Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0879/21
Datum: 20. April 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
20.04.2021
03.05.2021
19.05.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

15.06.2021
16.06.2021

öffentlich
nicht öffentlich

01.07.2021

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3048 - Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung
wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

...

2/8
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass in dem Entwurf zum Bebauungsplan nach seiner
öffentlichen Auslegung Änderungen und Ergänzungen vorgenommen wurden, die die
Grundzüge der Planung nicht berühren. Der geänderte Entwurf wurde erneut öffentlich
ausgelegt.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer zweiten erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3048,
Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße in der Fassung vom Januar
2021, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen
Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
 V2893/19 vom 15. Mai 2019
 V0212/20 vom 20. Mai 2020
 V2894/19 vom 6. Juni 2019
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Planungsanlass/Planungserfordernis
Seit einiger Zeit ist in dem Gebiet eine positive Trendwende zu verzeichnen. So etabliert sich
gegenwärtig zum Beispiel an der Zwickauer Straße 40 bis 60, einem sehr großen Gebäudekomplex, in Verbindung mit einer schrittweisen Sanierung des Gebäudebestands, ein neues Technologiezentrum. Weitere Hochtechnologieunternehmen wie auch Institute der Technischen Universität Dresden sollen folgen.
Gleichzeitig wurden vor allem für leerstehende Baulichkeiten Anfragen zur Ansiedlung von Vergnügungsstätten (Spielhallen) und Bordellen an die Landeshauptstadt Dresden gerichtet.
Um in dem Gebiet, das sich als im Zusammenhang bebauter Ortsteil nach § 34 BauGB darstellt,
die Ansiedlung weiterer Bordelle und Vergnügungsstätten rechtssicher ausschließen und diesem
Entwicklungsprozess gezielt entgegenwirken zu können, macht sich die Aufstellung dieses einfachen Bebauungsplanes, der lediglich die Art der baulichen Nutzung regelt, erforderlich.
Örtliche Situation
Das ca. 22 ha große Plangebiet befindet sich in kurzer Distanz zum Stadtzentrum, am nordwestlichen Rand des Stadtbezirkes Plauen. Der Bereich umfasst mit Ausnahme der zwei Studentenwohnheime Budapester Straße 22 und 24 die Fläche zwischen der Budapester Straße, Nossener
Brücke und dem Bahngelände nordwestlich der Zwickauer Straße und der Feldschlößchenstraße.
Das Gebiet blickt auf eine lange Tradition als Gewerbeareal zurück. Bereits ab 1878 siedelten
sich hier zahlreiche und sehr namhafte Industriebetriebe an. Auch zu DDR-Zeiten befand sich
hier ein wichtiges Industrie- und Gewerbegebiet.
Nach 1990 wurde eine größere Anzahl von Betrieben geschlossen, sodass vorerst ein nicht unerheblicher Leerstand und einsetzender baulicher Verfall zu verzeichnen waren. Nur vereinzelt
siedelten sich Unternehmen an, die im Wesentlichen den vorhandenen Gebäudebestand nutzten. Einige Neubauten entstanden an der Budapester Straße (Agentur für Arbeit, Hotel), während im Hinterland nur zögerlich Neubauten, wie z. B. die Zwickauer Straße 12 – 12a (Gastronomie und Werksverkauf Fischprodukte), die Werdauer Straße 1 bis 3 (Technologiezentrum)
und die Henriette-Heber-Straße 6 (Job-Center), hinzutraten.
In diesem Gebiet sind sowohl dem Gebietscharakter entsprechende Gewerbebetriebe, wie zum
Beispiel Fisch-Produktionsstätten einschließlich Gastronomie und Werksverkauf, Abschleppservice, Postverteilzentrum, Großhandel, Pensionen, Büros, als auch in Gewerbegebieten ausnahmsweise zulässige Nutzungen, wie zum Beispiel Wohnungen für Betriebsinhaber und soziale
Einrichtungen (Dresdner Tafel) angesiedelt. Bereits seit dem Jahr 2000 existiert in dem Gebäude
Zwickauer Straße 38 ein Bordell, ein weiteres kleineres wurde am Standort Zwickauer Straße 1a
genehmigt.
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 15. Mai 2019
nach § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. V2893/19 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
...

5/8
Das Verfahren wurde als vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB geführt, da durch die Aufstellung des o. g. Bebauungsplanes im nicht beplanten Innenbereich der sich aus der vorhandenen Eigenart der näheren Umgebung ergebende Zulässigkeitsmaßstab nicht wesentlich verändert (§ 34 BauGB) wurde.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden wurde abgesehen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 20. Mai 2020 mit
Beschluss-Nr. V0212/20 beschlossen, ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB
durchzuführen. Der Entwurf des Bebauungsplanes hat nach § 3 Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2
Alternative 2 BauGB in der Zeit vom 10. August bis einschließlich 11. September 2020 öffentlich
ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden
nach § 4 Abs. 2 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB mit Schreiben vom 27. Juli
2020 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Entwurf des Bebauungsplanes wurde auf der Grundlage der Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange nach der öffentlichen Auslegung
geändert und ergänzt, ohne die Grundzüge der Planung zu berühren.
Der geänderte Entwurf lag vom 30. November 2020 bis einschließlich 8. Januar 2021 erneut öffentlich aus. Die berührten Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom 16. November 2020 um Stellungnahme gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer
Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe
nach
§ 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie
von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 a Abs. 1 BauGB) abgesehen wurde.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans entwickelt.
Änderungen und Ergänzungen
Nach der öffentlichen Auslegung des Entwurfs in der Fassung vom Dezember 2019
- Kennzeichnung von Altlastenverdachtsflächen
- nachrichtliche Übernahme des überschwemmungsgefährdeten Gebietes der Weißeritz
und einer Waldfläche
- redaktionelle Anpassungen
Nach der erneuten öffentlichen Auslegung des geänderten Entwurfs in der Fassung vom Oktober 2020
- Herausnahme der nachrichtlichen Übernahme einer Waldfläche
- redaktionelle Anpassungen
Die Begründung zum Bebauungsplan wurde in den einzelnen Beteiligungsphasen entsprechend
ergänzt bzw. an vorgenommene Änderungen angepasst.

...

6/8

Zielsetzung des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem einfachen Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

bauplanungsrechtliche Steuerung und Verhinderung von Umwandlungsprozessen hinsichtlich der in Gewerbegebieten nach § 8 Abs. 2 BauNVO allgemein zulässigen Gewerbebetrieben sui generis sowie der nach § 8 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen
Vergnügungsstätten
Vermeidung des Trading-down-Effektes durch die Ansiedlung weiterer Bordelle und Vergnügungsstätten
Sicherstellung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung
Berücksichtigung der Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit mit dem Ziel, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen

Zur Gewährleistung dieser Ziele werden mit den entsprechenden Festsetzungen des Bebauungsplanes
 Vergnügungsstätten und
 Gewerbebetriebe sui generis
als Nutzungen ausgeschlossen. Im Übrigen regelt sich die Zulässigkeit von Vorhaben im Geltungsbereich des Bebauungsplanes nach § 30 Abs. 3 i. V. m. § 34 BauGB.
Umweltsituation / Umweltschutz
Dieser Bebauungsplan wird im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB aufgestellt. Dementsprechend sind die Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB und die Erstellung eines Umweltberichts nicht erforderlich.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber: Stadtplanungsamt
Stand: Januar 2021
Kartengrundlage:
Amt für Geodaten und Kataster
...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom Januar 2021
bestehend aus 1 Blatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1 : 1.000 vor.

Anlage 3

Dirk Hilbert

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom Januar 2021

Bebauungsplan Nr. 3048
Satzung

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Januar 2021

Seite 1 von 14

Vorbemerkung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 15. Mai 2019
nach § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. V2893/19 die Aufstellung eines Bebauungsplanes
beschlossen.

Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens erfolgte in der Zeit vom 10. August bis einschließlich 11. September 2020 die öffentliche Auslegung des Entwurfes. Aufgrund von eingegangenen Stellungnahmen wurde der Bebauungsplan in modifizierter Form vom 30. November
2020 bis einschließlich 8. Januar 2021 erneut öffentlich ausgelegt.
Die vorliegende Abwägung bezieht sich somit auf die abwägungsrelevanten Einwendungen,
Anregungen und Hinweise aus der öffentlichen Auslegung (gekennzeichnet mit „O“) und der
erneuten öffentlichen Auslegung (gekennzeichnet mit „EO“).
Aus der Abwägung geht durch die Formulierung „Der Stellungnahme wurde gefolgt.“ hervor,
dass bestimmte, zum Entwurf vorgebrachte Anregungen bei der erneuten Offenlage bereits
Berücksichtigung fanden.

Gliederung
1.
2.
3.
4.
5.
6.
1.

Geltungsbereich
Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Begründung der Festsetzungen und sonstigen Planinhalte
Nachrichtliche Übernahmen
Kennzeichnungen
Hinweise
Geltungsbereich

Vorgetragene Inhalte
(1) Ein Träger öffentlicher Belange (EO) wies darauf hin, dass ein Flurstück in der Begründung
zum Bebauungsplan vergessen worden sei.
(2) Das Amt für Geodaten und Kataster (O) wies auf einige Unkorrektheiten bei der Aufzählung von Flurstücken hin.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Hinweis (1) geht ins Leere.
Das Flurstück 458/2 der Gemarkung Dresden-Altstadt II ist in der Begründung unter Punkt 1
(Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse) aufgeführt.
• Dem Hinweis (2) wurde gefolgt.

Bebauungsplan Nr. 3048
Satzung

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Januar 2021

Seite 2 von 14

Die in der Begründung enthaltene Aufzählung der im räumlichen Geltungsbereich gelegenen
Flurstücke wurde an zwischenzeitlich vollzogene Verschmelzungen von mehreren Flurstücken zu jeweils einem angepasst. Maßgeblich bleibt nach wie vor die dem Beschluss zugrundeliegende Planunterlage.

2. Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Vorgetragene Inhalte
In sonst für Bebauungsplanverfahren durchaus gängiger Praxis werden durch Träger öffentlicher Belange eine Vielzahl von Forderungen erhoben, Anregungen vorgetragen und Hinweise gegeben.
- Erhalt von Straßenbäumen sowie Straßenbegleitgrün
- Zulässigkeit von Zufahrten nur außerhalb der Baumstandorte
- Festsetzung weiterer Baumstandorte (51 Ersatzpflanzungen)
- Erhalt des vorhandenen Wertstoffcontainerstandortes und Festsetzung eines weiteren
- Zustand und Kapazitäten der einzelnen Medien
- Prüfung der Option für eine Querung des westlichen Gleisvorfeldes des Dresdner
Hauptbahnhofs zur Routenführung des Radverkehrskonzeptes zwischen Plauen und
dem Stadtzentrum
- Ausführungen zur öffentlichen Beleuchtung
- Berücksichtigung laufender Straßenplanungen, vor allem des Vorhabens „Stadtbahn
2020, Teilabschnitt 1.2 - Nossener Brücke/Nürnberger Straße (Baustelleneinrichtungsflächen ca. 2023 bis 2030)
- Berücksichtigung angrenzender Eisenbahnbetriebsanlagen, die Bestandsschutz genießen und nicht gefährdet werden dürfen
- Hinweis auf Emissionen durch Eisenbahnbetrieb, aus denen keine Nachrüstung von
Lärmschutzmaßnahmen abgeleitet werden kann
- Berücksichtigung von Sicherheit und Leichtigkeit des Eisenbahnverkehrs
Durch die untere Forstbehörde wurde darauf hingewiesen, dass sich die Zulässigkeit von
Vorhaben nicht nach § 34 BauGB regelt, da es sich bei Waldflächen immer um Außenbereiche nach § 35 BauGB handelt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahmen werden zur Kenntnis genommen.
Das Plangebiet stellt sich als im Zusammenhang bebauter Ortsteil dar. Es entspricht hinsichtlich der Eigenart der näheren Umgebung einem der Baugebiete, die in der auf Grund des
§ 9a BauGB erlassenen Verordnung bezeichnet sind, nämlich einem Gewerbegebiet im Sinne
des § 8 BauNVO. Ziel des Bebauungsplanes ist es, diesen historisch gewachsenen gewerblichen Standort zu stärken sowie Umwandlungsprozesse hinsichtlich der in Gewerbegebieten
nach § 8 Abs. 2 BauNVO allgemein zulässigen Bordelle und bordellartigen Betriebe sowie der
nach § 8 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Vergnügungsstätten zu verhindern.

Bebauungsplan Nr. 3048
Satzung

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Januar 2021

Seite 3 von 14

Durch die Aufstellung dieses Bebauungsplanes im nicht beplanten Innenbereich wird der sich
aus der vorhandenen Eigenart der näheren Umgebung ergebende Zulässigkeitsmaßstab
nicht wesentlich verändert, sodass sich die Zulässigkeit von Vorhaben nach § 34 BauGB regelt. Die von den Trägern öffentlicher Belange vorgetragenen Sachverhalte sind, soweit § 34
BauGB oder anderes Fachrecht hierfür eine Ermächtigungsgrundlage darstellt, zu berücksichtigen, so zum Beispiel der Nachweis der gesicherten stadttechnischen Erschließung, die Genehmigung neuer Grundstückszufahrten unter Beachtung von Straßenbäumen und öffentlicher Beleuchtung, die Wahrung gesunder Arbeitsverhältnisse unter Berücksichtigung der
Vorprägung des Gebietes durch die unmittelbar angrenzenden Eisenbahnbetriebsanlagen.
Darüberhinausgehende Forderungen, wie zum Beispiel die Prüfung der Option für eine Querung des westlichen Gleisvorfeldes des Dresdner Hauptbahnhofs zur Routenführung des
Radverkehrskonzeptes zwischen Plauen und dem Stadtzentrum, kann der Bebauungsplan
nicht leisten, da weder Baurechte geschaffen noch öffentliche Verkehrsanlagen neu geplant
werden.
Der vorgetragenen Auffassung, dass es sich bei Waldflächen immer um Außenbereiche handelt, muss ausdrücklich widersprochen werden. Abgesehen davon, dass es sich entsprechend der Feststellung der oberen Forstbehörde nicht um Wald handelt, wurde für das hier
in Rede stehende Areal nördlich der Nossener Brücke durch das Sächsische Oberverwaltungsgericht geurteilt, dass „aufgrund der örtlichen Verhältnisse vielmehr bei wertender Betrachtungsweise davon auszugehen ist, dass die unbebaute Fläche jedenfalls straßenbegleitend zur Budapester Straße hin den Eindruck der Zusammengehörigkeit mit der vorhandenen Bebauung vermittelt und damit am Bebauungszusammenhang teilnimmt.“
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes

3. Begründung der Festsetzungen und sonstigen Planinhalte
- Genehmigungsrechtliche Situation
Vorgetragene Inhalte
In Stellungnahmen einer Anwaltskanzlei wurde im Auftrag derer Mandantinnen weitestgehend gleichlautend zum Entwurf (O) und zum geänderten Entwurf (EO) die genehmigungsrechtliche Situation für das Grundstück Feldschlößchenstraße 3 geschildert. Außerdem wurden das Plangebiet beschrieben und der zeitliche Ablauf des Planverfahrens wiedergegeben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Die Ausführungen werden zur Kenntnis genommen.
Die geschilderte genehmigungsrechtliche Situation wurde von der Verwaltung im entsprechenden Verfahren gewürdigt. Da der beantragten Nutzungsänderung von Büroräumen in
ein Domina-Studio nicht zugestimmt und dem Widerspruch nicht abgeholfen werden
konnte, ist der Vorgang noch anhängig. Er befindet sich bei der oberen Bauaufsichtsbehörde,
der Landesdirektion Sachsen, zur Entscheidung.

Bebauungsplan Nr. 3048
Satzung

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Januar 2021

Seite 4 von 14

Bei der Beschreibung des Plangebietes wird zu Teilen auf die dem Bebauungsplan zugehörige
Begründung zurückgegriffen. Die aufgeführten Zeiträume des Aufstellungsbeschlusses, der
öffentlichen Auslegung des Entwurfes bzw. des geänderten Entwurfes entsprechen den im
Amtsblatt bekanntgemachten Daten.
-

Ausschluss von Nutzungen

Vorgetragene Inhalte
In Stellungnahmen einer Anwaltskanzlei wurden im Auftrag derer Mandantinnen weitestgehend gleichlautend zum Entwurf (O) und zum geänderten Entwurf (EO) Einwände gegen den
Ausschluss eines Domina-Studios erhoben. Es würde sich gerade nicht um ein Bordell handeln, da es keine sexuellen Kontakte gäbe, die Dominas bekleidet seien und kein Körperkontakt mit den Kunden stattfände.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
Der Begriff „Domina“ wird landläufig als Dienstleisterin beschrieben, die Kunden (sexuelle)
Befriedigung verschafft, in dem dieser Lust an der Unterwerfung empfindet.
Wikipedia führt hierzu entsprechend aus: „Als Domina wird eine Frau bezeichnet, die gegen
Entgelt sadistische und/oder dominante Praktiken anbietet. Laut Prostitutionsgesetz gilt die
Tätigkeit von Dominas als Sexarbeit, weil sie zwar in der Regel keinen Geschlechtsverkehr
mit ihren Kunden praktizieren, aber eine sexuelle Dienstleistung anbieten.“
Der Begriff Domina bezieht sich ausschließlich auf Frauen, die ihre Dienste kommerziell anbieten, auch unterstehen sie in Deutschland dem Gesetz zum Schutz von in der Prostitution
tätigen Personen (Prostituiertenschutzgesetz - ProstSchG), damit ist die Zahlung nach erbrachter Leistung einklagbar.
Die Rollenspiele drehen sich in der Regel darum, dass die Kunden sexuelle Fantasien ausleben, die mit Unterwerfung zu tun haben, wobei sich der Kunde der Domina unterordnet.
Diese Unterordnung wird in der Regel auch mit Schmerzen verbunden sein, die der Kunde
sich von der Domina zufügen lässt.
Insoweit ist der Aussage zuzustimmen, wonach es sich bei einem Domina-Studio zwar nicht
um ein Bordell handelt. Gleichwohl unterfällt auch ein Domina-Studio dem hier verfolgten
planerischen Ansatz, sämtliche Betriebe, die sexuellen oder erotischen Bedürfnissen dienen,
im Gewerbegebiet auszuschließen.
In der Rechtsprechung hat das BVerwG vormals ausgeführt, dass Bordelle Vergnügungsstätten atypischer Art seien (BVerwG, Beschluss vom 29.10.1997 - 4 B 8/97). Mit Urteil vom
25.11.1983 - 4 C 21/83 und Beschluss vom 2.11.2015 – 4 B 32/15 – hat das BVerwG festgestellt, „Bordelle oder bordellähnliche Betriebe sind als in der sozialen und ökonomischen Realität vorkommende Nutzungen eine Unterart der „Gewerbebetriebe aller Art“ i. S. v. § 8 II
Nr. 1 BauNVO“.

Bebauungsplan Nr. 3048
Satzung

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Januar 2021

Seite 5 von 14

Dem folgend werden prostitutive Einrichtungen aller Art als „Gewerbebetriebe sui generis“
im bauplanungsrechtlichen Sinne betrachtet.
Der Begriff der Vergnügungsstätte ist gesetzlich nicht definiert, stellt aber einen Sammelbegriff für besondere Gewerbebetriebe dar, bei denen in unterschiedlicher Ausprägung die
kommerzielle Unterhaltung und Freizeitgestaltung im Vordergrund steht, und die meist
durch eine Lärmbelästigung für die Umgebung gekennzeichnet sind (VG Berlin, Urteil vom 5.
Mai 2009 - VG 19 A 91.07 -). Diese sind von den prostitutiven Einrichtungen zu unterscheiden, für die sich, wie ausgeführt, die Definition der Gewerbebetriebe aller Art/Gewerbebetriebe sui generis durchgesetzt und verfestigt hat.
Anlass, von dieser Rechtsprechung abzuweichen, bietet der vorliegende Fall auch unter Berücksichtigung des Vorbringens der Einwenderin nicht. Dass Domina-Studios im engeren
Sinne keine Bordelle sind, mag zutreffen, sie werden aber wie aufgezeigt den prostitutiven
Einrichtungen zugeordnet. Als solche unterfallen auch sie der allgemeinen Zielstellung des
Bebauungsplans alle genannten Nutzungen auszuschließen.
Wie auch der Einwenderin bekannt ist, hat auch das OVG Bautzen (AZ 1 A 420/14; 7 K
865/12) in einem gerichtlichen Streitverfahren zur Nutzungsänderung Wohnen in die Nutzung von Räumen als „Beratungs- und Rollenspielraum“ entschieden, dass ein solches Domina-Studio als bordellähnlicher Betrieb einzuordnen ist. Das OVG führte dabei aus, es sei
ohne Belang, dass nicht die Ausübung des Geschlechtsverkehrs im Vordergrund stehe, denn
auch sonstige sexuelle und erotische Angebote gegen Entgelt seien vom Begriff des bordellartigen Betriebs umfasst. Insoweit besteht kein Anlass die Zuordnung des konkreten Betriebes zu dem von der LHDD beabsichtigten Ausschluss der Gewerbebetriebe sui generis in
Frage zu stellen.
Die Kommunen haben im Rahmen ihrer Planungshoheit grundsätzlich die Möglichkeit der
planungsrechtlichen Steuerung im Gebiet. Dies impliziert auch die Möglichkeit etwa eine Ansiedelung von Bordellen bzw. Gewerbebetriebe sui generis in einem bestimmten Teil ihres
Gemeindegebiets zu verhindern. In Anlehnung an die Rechtsprechungspraxis beabsichtigt
die Landeshauptstadt Dresden, sowohl die Vergnügungsstätten als auch sämtliche prostitutive Einrichtungen gänzlich im Plangebiet auszuschließen. Soweit die Einwenderin davon ausgeht, der Begriff sei zu unbestimmt, ist dem entgegenzuhalten, dass zum einen der Festsetzungstext selbst die darunter zu fassenden Betriebe klar erkennbar definiert, zum anderen
lässt auch die Begründung keine Zweifel an der Zielrichtung des Ausschlusses erkennen. Unbestimmt sind die Festsetzungen schon deshalb nicht, weil sie keine Differenzierungen vornehmen und damit auch keinerlei Interpretationsspielräume eröffnen. Der Ausschluss erfolgt gemäß der textlichen Festsetzung
1.1 Ausschluss von allgemein zulässigen Nutzungen (§ 1 Abs. 5 i. V. m. § 1 Abs. 9
BauNVO):
Gewerbebetriebe eigener Art/Gewerbebetriebe sui generis:

Bebauungsplan Nr. 3048
Satzung

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Januar 2021

Seite 6 von 14

Gewerbebetriebe, die sexuelle oder erotische Dienstleistungen jeder Art anbieten, wie
etwa Bordelle, bordellartige Nutzungen, Laufhäuser, Domina-Studios, erotische Massagesalons sind nicht zulässig.“
für alle in diesem Bereich tätigen Betriebe.
-

Fehlende städtebauliche Rechtfertigung

Vorgetragene Inhalte
In Stellungnahmen einer Anwaltskanzlei wurden im Auftrag derer Mandantinnen weitestgehend gleichlautend zum Entwurf (O) und zum geänderten Entwurf (EO) Einwände gegen den
Ausschluss von Gewerbebetrieben sui generi erhoben, da dieser als unbestimmt und unzulässig angesehen werde (inhaltsleerer Sammelbegriff), während § 1 Abs. 9 BauNVO nur einen Ausschluss „von bestimmten Arten der in dem Baugebiet zulässigen Anlagen“ erlaube.
Den Anforderungen des § 1 Abs. 9 BauNVO sei nicht genügt, da keine besonderen städtebaulichen Gründe dargelegt wurden.
Es wurde darauf hingewiesen, dass derartige Betriebe typischerweise in Gewerbegebieten zu
verorten seien. Hierzu wurde auf diverse Urteile des VG Berlin, VG München zur Zulassung
von Domina-Studios im Gewerbegebiet verwiesen.
Des Weiteren wurde der Hinweis gegeben, dass die Begründung nicht schlüssig sei.
Einwände wurden gegen die unzulässige Negativplanung erhoben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
• Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Im Gewerbegebiet (§ 8 BauNVO) sind nach Abs. 2 Nr. 1 Gewerbebetriebe aller Art allgemein
zulässig. Nach § 8 Abs. 3 Nr. 3 BauNVO können Vergnügungsstätten ausnahmsweise zugelassen werden.
Von anderen Baugebieten der BauNVO unterscheidet sich das Gewerbegebiet maßgeblich
dadurch, dass es – abgesehen vom Industriegebiet – das Baugebiet ist, das dem Gewerbe
vorbehalten ist.
Das Gewerbegebiet ist entsprechend seiner weitreichenden Fassung des Begriffs „Gewerbebetriebe aller Art“ und des zulässigen Störgrads primär für die Ansiedlung des produzierenden und verarbeitenden Gewerbes und des Handwerks vorgesehen. Allerdings ist es darauf
nicht beschränkt, sondern ist daher auch offen für die Entwicklungen in den gewerblichen
Bereichen, die nicht unter den traditionellen Begriff des produzierenden und verarbeitenden
Gewerbes und Handwerks fallen.
Insoweit ist es korrekt, dass auch Bordelle, Domina-Studios oder ähnliche Betriebe dem
Grunde nach im Gewerbegebiet eingeordnet werden können. Die aufgezeigte Rechtsprechung zur Zulassung im Gewerbegebiet nach § 34 BauGB wird diesseits auch nicht in Abrede

Bebauungsplan Nr. 3048
Satzung

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Januar 2021

Seite 7 von 14

gestellt. Die planungsrechtliche Intention der Stadt ist bezogen auf dieses Gewerbegebiet
aber eine andere. Es geht darum, die hier unerwünschten Ansiedlungen zu verhindern, um
diesem Gebiet zu einer größeren Attraktivität hinsichtlich der Ansiedlung „klassischer“ Gewerbebetriebe zu verhelfen.
Rechtlich ergibt sich die Möglichkeit des Vorgehens nach den Vorgaben der BauNVO. Zum
einen kann im Rahmen der Aufstellung eines Bebauungsplans über § 1 Abs. 9 BauNVO bei
Anwendung der Absätze 5 bis 8 des § 1 BauNVO festgesetzt werden, dass alle oder einzelne
Ausnahmen, die in den Baugebieten nach §§ 2 bis 9 BauNVO vorgesehen sind, nicht verwirklicht werden dürfen.
Dabei kann ein solches Vorgehen auch bei bereits weitgehend bebauten Gebieten angewandt werden, wenn durch bloße Umnutzungen ein Gebietscharakter wesentlich verändert
und durch bauplanerische Festsetzungen das Baugebiet in städtebaulich relevanter Weise
günstig beeinflusst werden kann (VGH Kassel, NVwZ-RR 2005, 312 [313]). Hat die Gemeinde
daher als planerisches Ziel den vollständigen Ausschluss von Vergnügungsstätten im Gewerbegebiet und den vollständigen Ausschluss von Bordellen und bordellartigen Betrieben im
Gewerbe- und Industriegebiet vorgegeben, so kann sie dieses Ziel im Wege der Gliederung
der jeweiligen Gebiete (bzgl. der Vergnügungsstätten gemäß § 1 Abs. 5 BauNVO; im Übrigen
gemäß § 1 Abs. 9 BauNVO) erreichen (VGH Kassel, NVwZ-RR 2005, 312f).
Dabei ist auch in den Blick zu nehmen, dass diesseits nicht - wie die Einwenderin annimmt speziell die Domina-Studios einen Ausschluss erfahren. Die Zielrichtung des Planes geht allgemein in die Richtung sowohl Vergnügungsstätten als auch alle Gewerbebetriebe sui generis/Gewerbebetriebe eigener Art auszuschließen, die sexuelle und/oder erotische Dienstleistungen jeder Art anbieten. Zu diesen Betrieben zählen nach ständiger Rechtsprechung auch
die Domina-Studios. Von einem zielgerichteten Ausschluss nur dieser einen Betriebsform
kann gerade keine Rede sein. Auch wird der Ausschluss nicht nur punktuell und auf einen
örtlich begrenzten Planbereich beschränkt, sondern die städtebauliche Zielstellung umfasst
den gesamten Geltungsbereich des Bebauungsplanes.
Gesehen werden muss dass in einer § 34er Situation auch ohne den Ausschluss von Bordellbetrieben in einem Gewerbegebiet im Einzelfall eine Ausschlusswirkung aufgrund § 15 Abs. 1
und Abs. 2 BauNVO i. V. m § 1 Abs. 5 und 6 BauGB entstehen, wenn bereits zahlreiche Bordellbetriebe vorhanden sind und durch das Hinzutreten eines weiteren Bordellbetriebs eine
Massierung und aufgrund der milieubedingten Negativfolgen eine Verdrängung der klassischen Gewerbebetriebe (Trading down) aus dem Gewerbegebiet zu erwarten ist (dazu
BVerwG NVwZ 1991, 1078 und VG München BeckRS 2017, 124837). Eine solche Situation
sollte aber gar nicht erst eintreten. Den befürchteten Verdrängungstendenzen bereits von
Anfang an zu begegnen, und das bislang vernachlässigte Gebiet für Firmen attraktiver zu machen, ist Planungsziel. Dieses Vorgehen ist planungsrechtlich legitim und stellt auch keine
unzulässige Negativplanung dar.
Nach der Rechtsprechung liegt eine unzulässige reine Negativplanung nicht schon dann vor,
wenn ein bestimmtes Bauvorhaben verhindert werden soll; für die Annahme einer solchen

Bebauungsplan Nr. 3048
Satzung

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Januar 2021

Seite 8 von 14

Planung reicht es nicht aus, dass ein Bebauungsplan „nach seiner Entstehungsgeschichte einen ad-hoc-Bezug auf ein zu verhinderndes Vorhaben“ aufweist, dass also eine bestimmte
Planung durch den Wunsch, ein konkretes Vorhaben zu verhindern, ausgelöst worden ist
und demzufolge zunächst darauf gerichtet ist, eine drohende Fehlentwicklung zu vermeiden
(BVerwG, Beschluss vom 18.12.1990 – Az.: 4 NB 8/90 -; BVerwG, Beschluss vom 23.6.1992 –
Az.: 4 B 55/92 -).
Die vorliegende Planung dient dem Ziel das Gebiet für künftige Ansiedlungen attraktiver zu
gestalten und Fehlentwicklungen vorzubeugen. Rechtzeitige planungsrechtliche Steuerung
soll eine weiter drohende zunehmende Prägung des Gebietes mit den an sich unerwünschten Nutzungen verhindern. Damit ist die Planung auch erforderlich im Sinne des § 1 Abs. 3
BauGB „für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung“
Die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3048 hat die Zielstellung der drohenden oder
schon begonnenen Fehlentwicklung in diesem Gebiet zu begegnen. Daraus lässt sich mitnichten eine Negativplanung ableiten. Auch ist es nicht zu beanstanden, wenn aus Anlass bestimmter Ansiedlungswünsche Bebauungspläne auf den Weg gebracht werden. Ein weiteres
Zuwarten war nicht angezeigt im Hinblick darauf, eine drohende weitere Zunahme der unerwünschten Nutzungen und in der Folge eine entsprechende Prägung des Gebietes zu unterbinden.
In den zurückliegenden Jahren waren neben dem Job-Center an der Henriette-Heber-Straße
vor allem kleinere gewerbliche Objekte entstanden. Gegenwärtig konzentriert sich das Entwicklungsgeschehen hauptsächlich auf den Gebäudekomplex der Zwickauer Straße 46 bis 58
(Universelle Werke). Hier erfolgte die Sanierung des unter Denkmalschutz stehenden Gebäudes Zwickauer Straße 46 sowie eines anschließenden Hallenbaukörpers. Weiterer Gebäudebestand wird voraussichtlich nicht sanierungsfähig sein, sodass hier Abbrüche und Neubauten verfolgt werden, die den heutigen Anforderungen moderner Gewerbebauten gerecht
werden.
Für eine größere Anzahl von Brachflächen wurden immer wieder Konzepte entwickelt, die
jedoch bislang nicht in konkrete Bauanträge mündeten. Hier spielen auch komplizierte Eigentumsverhältnisse und die schlechte Erreichbarkeit des Gebietes eine Rolle. Für leerstehende Gebäude hingegen wurde immer wieder nachgefragt, hier Spielhallen, Massagesalons
u. ä. unterzubringen.
Insofern ist zu konstatieren, dass das Gebiet sowohl durch teilweisen Leerstand bzw. brachgefallene Flächen in größerem Umfang Potenziale bietet. Diese gilt es mit den gebotenen
Mitteln, wie diesem Bebauungsplan, der Verbesserung der Infrastruktur, der Aufwertung
durch Begrünungsmaßnahmen zu stärken und ihrer originären Zweckbestimmung als zukunftsfähigen Standort für ansässige Firmen und Existenzgründer/innen zuzuführen.
Nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts sind Bordelle oder bordellähnliche
Betriebe nach der Art der Nutzung grundsätzlich „Gewerbebetriebe aller Art“ im Sinne von

Bebauungsplan Nr. 3048
Satzung

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Januar 2021

Seite 9 von 14

§ 8 Abs. 2 Nr. 1 BauNVO (BVerwG, B. v. 2.11.2015 - 4 B 32/15 - juris RdNr. 4; B. v. 5.6.2014 4 BN 8/14 - juris RdNr. 10; U. v. 25.11.1983 - 4 C 21.83, BVerwGE 68, 213 - juris RdNr. 9).
Trotz der grundsätzlichen Einordnung eines Bordellbetriebs als „Gewerbebetrieb aller Art“
im Sinne des § 8 Abs. 2 Nr. 1 BauNVO kann bei der Beurteilung eines Sachverhalts auf Grundlage von § 34 BauGB ein Bordellbetrieb im Einzelfall im Gewerbegebiet gemäß § 15 Abs. 1
Satz 1 BauNVO unzulässig sein, wenn er „nach Anzahl, Lage, Umfang oder Zweckbestimmung
der Eigenart des Baugebiets widerspricht“ oder wenn von ihm „Belästigungen oder Störungen ausgehen können, die nach der Eigenart des Baugebiets selbst oder in dessen Umgebung unzumutbar sind“. „Nach Anzahl“ kann nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ein Bordell der Eigenart eines Gewerbegebiets widersprechen, wenn in dem
Gebiet bereits ein solcher Betrieb oder gar eine Mehrzahl vorhanden ist (BVerwG, U. v.
25.11.1983 – Az.: 4 C 21/83, BVerwGE 68, 213 - juris RdNr. 14; VG München Urt. v.
16.11.2015 – Az.: M 8 K 14.2393, BeckRS 2016, 46386, beck-online).
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes befinden sich zwei Bordelle. Während das Bordell
in der Zwickauer Straße 38 bereits im Jahr 1999 genehmigt wurde und hier keine Folgekriminalität zu verzeichnen ist, muss für das Objekt Zwickauer Straße 1a konstatiert werden, dass
gegen die Baugenehmigung aus dem Jahr 2018 Nachbarwidersprüche eingelegt wurden, die
von der Landesdirektion Sachsen zurückgewiesen wurden. Gegen diese Widerspruchsbescheide wurden daraufhin Klagen beim Verwaltungsgericht eingereicht, die jedoch noch anhängig ist. Im Umfeld dieses Objektes waren in der Vergangenheit mehrere Polizeieinsätze
(einschließlich Razzia) zu verzeichnen. Die Nachbarn wandten sich auch hilfesuchend an den
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden. In diesen Schreiben wurde die Sorge um
Anwohner und Anwohnerinnen, vor allem um die Kinder, zum Ausdruck gebracht sowie Bedenken gegen Ansiedlungsprobleme in unmittelbarer Nachbarschaft zu derartigen Etablissements vorgetragen.
Im Falle des Domina-Studios war durch die Antragstellerin Widerspruch gegen die Ablehnung des Bauantrages eingelegt worden, der jedoch noch anhängig ist.

-

Dienstleistungsrichtlinie

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme einer Anwaltskanzlei wurden im Auftrag derer Mandantinnen zum geänderten Entwurf (EO) Einwände gegen den Verstoß gegen die Dienstleistungsrichtlinie
(Richtlinie 2006/123 EG) erhoben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt.
Die sogenannte Dienstleistungsrichtlinie 2006/123/EG ist die Vereinheitlichung und tendenzielle Liberalisierung der mitgliedstaatlichen Anforderungen an die Aufnahme und Ausübung
einer Tätigkeit, die die Erbringung einer Dienstleistung i. S. d. Art. 57 AEUV zum Gegenstand

Bebauungsplan Nr. 3048
Satzung

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom Januar 2021

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Abwägung
Seite 10 von 14

hat (vgl. Erwägungsgrund 2 sowie Art. 1 I RL 2006/123/EG. Die RL 2006/123/EG verpflichtet
die Mitgliedstaaten u. a. zur Evaluierung und gegebenenfalls Vereinfachung oder Deregulierung von Verwaltungsverfahren (Art. 5, 13 RL 2006/123/EG) sowie zum Abbau von Genehmigungserfordernissen (Art. 9 f. RL 2006/123/EG) und zur Liberalisierung der Zulassungsvoraussetzungen (Art. 10, 14 f. RL 2006/123/EG).
Die Begriffsbestimmung des Artikel 4 Nummer 1 RL 2006/123/EG verweist im Ausgangspunkt auf die Dienstleistungsdefinition des Primärrechts in Art. 57 AEUV. Dass auch ein Domina-Studio grundsätzlich unter diese Vorschrift fällt, wird nicht bestritten. Dass auch rein
innerstaatliche Sachverhalte erfasst werden, wird gleichfalls gesehen.
Die RL 2006/13/EG erfasst nur solche Inhalte eines Bauleitplans, die spezifische Anforderungen für die Erbringung von Dienstleistungen formulieren. Hierfür ist zwischen verschiedenen
Festsetzungen zu differenzieren: Während Festsetzungen etwa zum Maß der baulichen Nutzung oder zur Bauweise für alle Planbetroffenen grundsätzlich gleichartige Belastungen auslösen und damit der RL 2006/123/EG nicht unterfallen, sind die hier gegenständlichen Festsetzungen zur Art der baulichen Nutzung bzw. des Ausschlusses von allgemein oder ausnahmsweise zulässigen Nutzungen gerade darauf ausgerichtet, unterschiedliche Nutzungen
unterschiedlich zu behandeln. Festsetzungen bzw. Darstellungen zur Art der baulichen Nutzung müssen daher den Anforderungen der RL 2006/123/EG genügen.
Das deutsche Bauplanungsrecht ist traditionell wettbewerbsneutral und folgt entsprechend
§ 1 Abs. 3 BauGB ausschließlich städtebaulichen Gründen. Die Dienstleistungsrichtlinie verbietet nicht die im Baurecht vorgesehenen Festsetzungsmöglichkeiten, sie fordert nur diskriminierende Anforderungen auszuschließen. Eine territoriale Beschränkung ist aber grade
nicht unzulässig.
Auf Grund der weiten Fassung des Begriffs „Gewerbebetriebe aller Art“ und des zulässigen
Störgrads bis hin zu „nicht erheblich belästigend“ ist das Gewerbegebiet das Baugebiet für
das produzierende und verarbeitende Gewerbe und das Handwerk. Allerdings ist es darauf
nicht beschränkt und erhält dadurch auch nicht seine ausschließliche Prägung. Das Gewerbegebiet ist daher auch offen für die Entwicklungen in den gewerblichen Bereichen, die nicht
unter den traditionellen Begriff des produzierenden und verarbeitenden Gewerbes und
Handwerks fallen. Die Wahrung der allgemeinen Zweckbestimmung des Gewerbegebiets ist
durch den erfolgten Ausschluss nicht in Frage gestellt. Die damit verbundene Zielstellung
liegt darin, das Gebiet im Übrigen auf die vorgesehenen zulässigen gewerblichen Nutzungen
zurückzuführen und für dessen Ansiedlung attraktiver zu machen. Große Bereiche des Quartiers sind ungenutzt oder mindergenutzt und bieten erhebliche Potentiale.
Deshalb wird mit der Aufstellung des Planes das Ziel verbunden, ein hochwertiges Gewerbegebiet ohne strukturelle Störungen planungsrechtlich abzusichern.
Weiteren Ansiedlungswünschen aus dem Bereich der Vergnügungsstätten als auch weiterer
erotischer oder sexuell ausgerichteter Betriebe würde dem Gebiet - angesichts des in vielen
Bereichen nur un- oder mindergenutzten Zustandes insgesamt - eine stärker darauf ausgerichtete Prägung verleihen. Aus planungsrechtlicher Sicht sollte dem begegnet werden, um

Bebauungsplan Nr. 3048
Satzung

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom Januar 2021

Abwägung
Seite 11 von 14

dem Standort verbesserte Entwicklungsanreize frei von störenden (im Sinne von hier nicht
erwünschten) Nutzungen zu geben.
Die Anforderungen an die Bauleitplanung aus dem BauGB sind höher als diejenigen die sich
aus der RL ergeben. Ein unzulässiger Verstoß ist in der vorgesehenen Form nicht zu erkennen. Da der Ausschluss sich nur auf einen kleinen Bereich des Stadtgebietes bezieht, ist er
auch aus Aspekten der Verhältnismäßigkeit nicht problematisch.

4. Nachrichtliche Übernahmen
- Waldflächen
Vorgetragene Inhalte
(1) In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit (EO) wurden Einwendungen gegen die im
geänderten Entwurf vorgenommene nachrichtliche Übernahme einer Waldfläche bzw.
Waldabstandsfläche erhoben. Es wurde gefordert, die Kennzeichnung aufzuheben sowie
die damit verbundene Wertminderung des Baugrundstücks zu vermeiden.
(2) Durch die untere Forstbehörde (O) wurde die Forderung erhoben, auf den Flurstücken
471/1 und 458/2 der Gemarkung Dresden-Altstadt II Waldflächen darzustellen. Es erfolgten Hinweise auf die Notwendigkeit einer Waldumwandlung, die Pflicht, bei Waldflächen
> 1 ha eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen und bei Unterschreitung des
Waldabstandes eine gutachterliche Stellungnahme der unteren Forstbehörde in die Bauleitplanung aufzunehmen. Dem geänderten Entwurf (EO) wurde (trotz Kenntnis der Stellungnahme der oberen Forstbehörde) nunmehr zugestimmt.
(3) Die obere Forstbehörde (EO) führte aus, dass die Auffassung der unteren Forstbehörde,
dass es sich um Wald handle, nicht geteilt wird und auch keine Ordnungswidrigkeit angezeigt wurde, die auf ein widerrechtliches Entfernen von Waldflächen deuten ließe. Es wird
klargestellt, dass die Darstellung einer Waldfläche nicht den Tatsachen entspricht und somit auch keine Waldumwandlung notwendig ist.
(4) Durch das Straßen- und Tiefbauamt (EO) wurde darauf hingewiesen, dass die Bestimmungen des § 25 SächsWaldG mit dem Bestand, der Planung und dem Bau öffentlicher Straßen (Stadtbahn 2020) nicht vereinbar sind. Es wurde die Forderung erhoben, auf die
nachrichtliche Übernahme des Waldes zu verzichten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Einwendung (1) wird gefolgt.
• Der Forderung (2) wird nicht gefolgt. Die Hinweise gehen ins Leere.
• Der Klarstellung (3) wird gefolgt.
• Der Hinweis (4) wird zur Kenntnis genommen. Der Forderung wird gefolgt.
Aufgrund der Stellungnahme der unteren Forstbehörde im Rahmen der öffentlichen Auslegung des Entwurfes, dass es sich auf einer Teilfläche nördlich der Nossener Brücke um Wald

Bebauungsplan Nr. 3048
Satzung

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom Januar 2021

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Abwägung
Seite 12 von 14

handele, wurde diese nachrichtliche Übernahme in den Entwurf eingearbeitet und aufgrund
der Änderung erneut öffentlich ausgelegt.
Die obere Forstbehörde als Fachaufsichtsbehörde gegenüber der unteren Forstbehörde hat
im Rahmen der erneuten öffentlichen Auslegung festgestellt, dass keine forstlichen Belange
betroffen sind. Dafür wurden älteres Kartenmaterial und Luftbilder gesichtet. Die vorhandenen Einzelgehölze und Brachflächen bedingen keinen Waldcharakter, sodass der Bebauungsplan hinsichtlich der Darstellung von Wald nicht korrekt und somit zu ändern ist.
Aus diesen vorgetragenen Inhalten resultiert eine nochmalige Korrektur des Bebauungsplanes, indem die in den geänderten Entwurf aufgenommene nachrichtliche Übernahme der
Waldfläche und Waldabstandsfläche wieder entfernt wird.
Da diese nochmalige Anpassung an die tatsächlichen Gegebenheiten ein den Eigentümer begünstigendes Handeln darstellt und dessen Einwendungen sowie die Forderung des Straßenund Tiefbauamtes somit Berücksichtigung finden, ist keine nochmalige Offenlage bzw. Beteiligung erforderlich. Auch handelte es sich nicht um eine planungsrechtliche Festsetzung, sondern nur um eine nachrichtliche Übernahme im Sinne von § 9 Abs. 6 BauGB.
Die Ausführungen der unteren Forstbehörde zu Innenbereich/Außenbereich, Umweltverträglichkeitsprüfung, Waldumwandlung etc. sind somit gegenstandslos.
-

Überschwemmungsgefährdetes Gebiet

Vorgetragene Inhalte
(1) Durch das Umweltamt (O) wurde angeregt, das überschwemmungsgefährdete Gebiet der
Vereinigten Weißeritz nachrichtlich zu übernehmen.
(2) Durch einen Träger öffentlicher Belange (O) wurde darauf hingewiesen, dass sich das
überwiegend bebaute Plangebiet innerhalb eines regionalplanerisch festgelegten Vorbehaltsgebietes des vorbeugenden Hochwasserschutzes „Anpassung von Nutzungen-hohe
Gefahr“ befindet und deshalb in hochwasserangepasster Bauweise zu bauen sei.
(3) Durch Träger öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass sich Teile des Plangebiets in einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet befinden und diese nach
§ 75 SächsWG geregelt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Anregung (1) wird gefolgt.
• Die Hinweise (2) werden zur Kenntnis genommen.
• Die Hinweise (3) werden zur Kenntnis genommen.

Bebauungsplan Nr. 3048
Satzung

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom Januar 2021

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Abwägung
Seite 13 von 14

Die Eintragung des überschwemmungsgefährdeten Gebietes der Vereinigten Weißeritz
wurde in den Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung eingearbeitet. Mit dieser Darstellung im Bebauungsplan wird den Grundstückseigentümern und Grundstückseigentümerinnen bzw. Bauherrn und Bauherrinnen signalisiert, dass für Einzelbauvorhaben die gesetzlichen Restriktionen gemäß § 75 Abs. 5 und 6 SächsWG zu beachten sind, wobei das Hauptaugenmerk auf einer hochwasserangepassten Bauweise liegt, um Schäden bestmöglich zu vermeiden.
Aus dem vorgetragenen Hinweis (3) resultiert eine redaktionelle Anpassung unter Punkt III.
der Planzeichenerklärung.

5. Kennzeichnungen
Vorgetragene Inhalte
Durch das Umweltamt (O) wurde angeregt, die in einem beigefügten Lageplan eingetragenen Altlastenflächen im Rechtsplan zu kennzeichnen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt.
Die Eintragung der Umgrenzung der Flächen, für deren Böden der Verdacht auf eine erhebliche Belastung mit umweltgefährdeten Stoffen besteht (Altlastenverdachtsflächen nach § 9
Abs. 5 BauGB), wurde in den Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung eingearbeitet. Mit
dieser Kennzeichnung sollen die Bauherren und Bauherrinnen auf bestimmte Risiken hingewiesen werden, damit sie sich bei einer eventuellen Bebauung darauf einrichten können.

6. Hinweise
Vorgetragene Inhalte
(1) Durch das Umweltamt (O) wurde angeregt, darauf hinzuweisen, dass Belange des Bodenschutzes, des Hochwasserschutzes, des Immissionsschutzes, des Schutzes vor zu hohen
Radonimmissionen, des Naturschutzes, des Abfallrechts und des Geologiedatengesetzes
in den Genehmigungsverfahren zu beachten sind.
(2) Ein Träger öffentlicher Belange wies auf die Meldepflicht von Bodenfunden hin.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Anregung (1) wurde gefolgt.
Der Hinweis (2) wird zur Kenntnis genommen.
In den Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung wurde unter Punkt II der textlichen Festsetzungen ein Hinweis ergänzt, dass für die nachgeordneten bauordnungsrechtlichen und

Bebauungsplan Nr. 3048
Satzung

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom Januar 2021

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Abwägung
Seite 14 von 14

ggf. erforderlichen sonstigen Verfahren insbesondere auf die zu würdigenden Belange Bodenschutz, Hochwasserschutz, Immissionsschutz, Naturschutz, Schutz vor erhöhten
Radonimmissionen, des Abfallrechts und des Geologiedatengesetzes verwiesen wird. Dieser
Hinweis dient der Information über die mit der Bautätigkeit verknüpften Rechtsbereiche. Sie
folgen im Informationsgehalt den einschlägigen gesetzlichen Grundlagen und Rechtsnormen.
Mit der nicht abschließenden Aufzählung wird verdeutlicht, dass weitere Belange, wie zum
Beispiel die oben genannte Meldepflicht von Bodenfunden, hinzutreten können.

Dresden-Altstadt II Nr. 32
z
Ab

3004/5
Sc
hö
na

8

II S

522/1

118.44

IF

118.33

IF

IF

St

3003/1

3004/3
Ba
hn
lin
ie

Anlage 2
raß

VERFAHRENSVERMERKE

e
2994/5

II B

1. Aufstellungsvermerk

3004/6
Gre
nz
e

118.44

-D
res
de
n-N
eu
st.

2. Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und
Behördenbeteiligung

3

118.11

509/s

II F
Baustelle 10/15

Altstadt I

II S

118.95

122.62

510/u

2968/18

510/v

510/t

W
121.53

F

510/s
509/b

118.26

121.81

509/p

510/i

11

118.12

II S

8

125.14

II F

509/o
II F

509/v

509/2

118.80

118.73

löß

124.56

383/3

126.80

Dre

tra

rS

e
au

126.78

VF
126.02
126.56

126.64

126.58

X

383/m

404/4

126.87
126.88

24

126.84

124.73

124.86

29

505/3

119.46

383/k

404/6

126.84

511/1
510/o

124.74

126.33
124.61

ick

Zw

510/n

e
aß
str
nd
iela
W

119.29

124.75

396/1

123.04

1077/1

VII F

Baustelle 09/15

127.14

127.16

127.22

nr

III S

iet

ße

6

IV W

II F

6

125.80

8

127.41127.54

IV F

5

126.07

10

tra
r-S

34
b

30

406/13
XI

45

126.66

128.36

128.32

V

ße
tra
rS
ste
pe
da
Bu

22

e
aß
str
rd

See-

HerbertWehner-Pl.

195
194
Viktoria- Schulg.
str.

Ferdi
nand
str.

e

aß

str

itz

kn

rg
er

äc

R

bu
ters

.

.

Str

str

ße

Uhla
nd-

tra

Schu
bertSchuA.be
Str. rt-

Ann
en-

Fa
strlke
. n-

Re
itb
ah
Bres
nlau
Str. er
straße
Reitb
ahns
tr.

Pe
Ha
bhf.upt-S
t.

Am

e

traße

straß

er- S

Ho
he

Ka
itz
er

straße

Löffl

pe

da

Bu

e
Str

Winck
elmann

Fritz-

He
nri
ett
e-

ste

rS

tr

Zw
ick
au
er

aß
Le
e
u
Strbnit
. zer

ße

Fabr
ik-

aß

e

e

aß

aß

Str

Str

Lie
big
-

Str
Fabr aße
ikst
raße

. L
öb
-

Str

Gröbelstr.

Oe
de
ra
ne
r
stra

O
ed
Strera
. ne
r

e

ße
ra
St
er
itz
Ka

aß

20
a

20
b

22
24

26

28

str

20

ße
St
he
Ho
18

20
c

ha

14
a

16

ra

16
a

18

20
a

20
b

16

10

39

10

14

Le

20

37

8

rn

ße
tra

12
14

76

4

10

72

rS
ste

pe
da
Bu

2

74

ße

tra

Wie
ne
r

Uh
lan -Rabe
ne
str. d- st
r. rSchn
orr-

5_1054

chen
bach
str.

Bebauungsplan Nr. 3048
Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab 1:1000

ys

Gemeindeordnung
Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
hinsichtlich
der für
Bezeichnung
und der
Grenzen der
den Freistaat Sachsen
(SächsGemO)
vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt
I,
vom 9. März
(SächsischesFläche
Gesetz- und
Flurstücke
innerhalb
der2018
markierten
zum
Seite 2585), zuletzt geändert am 19.Juni
2020
Verordnungsblatt Seite 62), zuletzt geändert am
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1408) Zeitpunkt 06.01.2020
wird bestätigt.
16. Dezember 2020 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 722)

sk

Rei-

Fritz-

str.

str.

nde Lin ary
M

e-

126.46

.
zin
str
ien
on
Sid

nau-

orr-

uv

Friedrich-ehlen
er S
de List-Platz

Schn

sc

Str

Str

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert
am 8. Juli 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

Mo

Lin-

ße

alW

78

str.

e str.

str.

aß

str.

.
Winckelm
ße
str.
Bergstra

Str

Str

.

See

str.

e

bPlauen
urg
er

aß

Ba
mb
erg
er

straße Stra

Bernhard

Str

Altstadt II

ürn
be
rg
er

Ba
yre
uth
er

.
Str Ba
yri
str
sc
.
Str. he

Bergstr.

e

rile e
Seass gli
g
ein
W str.

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am 19. Juni 2020
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1328)

128.4

aß

er
eiz
hw
Sc

128 54

nd
iela
W

409/8

128.46

ße

409/9

B
maiederstr.nn-

Altstadt I

e

Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster

III W

z-

stra

II M

411

128.57

Str

ke

130 37

128.48

129.26

5_0854

1
Ha
hn
W str. ebg
e
.Le
Strrdau
ub
. er
nit
ze
Str
Alt
r
en
aß
ze
e
lle
r
Eis
en
stu
ck
N

üc

1072/2

128.58

IV S

No
ss
en
er

Br

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten
des Liegenschaftskatasters Staatsbetrieb GeoSN
129.70
457/r
Ausgabe vom: Januar 2020

128.60

IV S

19

Stadtpark

r
ue
ha
uc
la
G

131.62

Grundkarte:

III M
Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

llKestr.

III M

7

str
.
en
.
ch
Str
löß
ch
lds
Ku Fe
He
strnad
Str ber. .

20

str.

Wür

er- se
Papingas
le
müh

XI

Dresden,

IF

130.45

.

ße

Ro

tra

aFlorr.
st
eg
dw
Jag

ks

457/18

411/y

IV W

.

472/9

130.87
131.35

IV W

Str

VI F

41

131.52

472/b

No
ss
en
er
Br
üc
131.75

470/4

453/z

5

sen-

Kramerg. 6
pl. 193
19
e
bs
ss
Wallko
An
ga
str.
Ja
end.Mauer
Ros
n.-KülzJo
Güter
ilie
fstr.
Dippoldis-Dr isenhaushnho
Stern- seph L
Wa
walder Pl.
Tro
e
mplatz aße inenpeters
aß
tr.
tr
Str
ers
li
19
V
0 Ferdinanditz
Po
r
platz
th
um
190 Trompeterstr.
ste Großnesche
str
191 Webergasse
pe
ue tr.
.
str
daA
192 Tuchmacherg.
Pla S
aß
Fe
Bu mm
193 Zahnsgasse
e
on ldgas
str
se
.

st ba
ra
ße

rS
vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt
126.63 geändert tra
ße
am 11. Dezember 2018 (Sächsisches Gesetzund
Verordnungsblatt, Seite 706, 711)
127.15
Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
127.91
Verordnungsblatt, Seite
229), zuletzt geändert
III W 2019 (Sächsisches Gesetz- und
am 2. August
Verordnungsblatt, Seite 644) 127.85

II Z

128.74

xo tr.
Saias
n

IF

131.53

131.33

III M

tuc

128.68

Abt.-Ltr. 61.1

SGL 61.1.3

Sächsische Bauordnung (SächsBO)itz

127.96
Planzeichenverordnung (PlanZV)
vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am 4. Mai
408/12 I, Seite 1057,
2017 (Bundesgesetzblatt
1063)
127.82

27

S

ns

69

472/6

VF

se

131.25

IF

129.36

Ei

XI

S

ic

Zw

130.63

128.17

Str

u
ka

453/8
131.38
131.15

1074

er

131.14

129.12

453/y

feld

458/2
472/i

IV W

Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlichIV der
Bezeichnung und der Grenzen der
S
Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
410/l
Zeitpunkt 06.01.2020 wird bestätigt.

130.59

39

er

122.50

130.77
130.78

131.32

67

ße

ra
St

130.98

131.11

131.41

127.79

III Z

ch

F

17
a

III W

irs

130.79

II F

410/a

H
gh
in .
hw tr
sc s

65

472/8

IV S

Sportplatz

II S

128.79

453/6

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3786)

Hainsberger Straße

128.52

129.10

17
XI

128.2

IV F

Str.

ße

stra

19 Am Weißeritzmühlgraben
20 Siebenlehner Str.
21 Eichendorffstr.

e

453/9

130.06

131.12
131.06

127.86

Mohorner

berg-

.
Str

ck

130.40
130.84

1072/3

IV S

130.07
130.07

bn

Brü

130.53

III S

W

128.83

Str

412/d

130.81
131.10

410/m

128.93

Löbtauer
Columbusstr. .

471/1

1071/4

128.24

II S

17
b
126.66
Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451),
zuletzt geändert
126.57
Baustelle
am127.13
14. Dezember
2018 (Sächsisches Gesetz406/11
09/15
L
126.98
und Verordnungsblatt,
Seite 782,e786)
u

str.

II

130.67

131.12

470/8

Sppl

130.72

XI

127.33

Baugesetzbuch (BauGB)
vom 3. November 2017
I F (Bundesgesetzblatt I,
127.98
Seite 3634), zuletzt geändert am 8. August
2020 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1728)

Chaussee
Bad- 226
hausstr.
w.
BonhoefferClaraplatz
ViebigStraße
Str.

straße

Sppl

130.88

411/q
GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

37
a

130.75

130.77

126.70

127.56

III S

410

IV S

63

130.55

1079/2

129.62

a

Reisewitzer Str.

130.99

470/9

128.67

IV Z

III1W
7

Zaukeroder Straße

a

128.89

r
rge
ibe
Fre

Ebertplatz

Löbtau

Klinge-

IV15S

IV S

130.76

III W

21

- WeckBünau- Anton
Str.
pl.

Dölzschener

61
XI

F

411/d

128.96

IV W

453/10

130.98

130.48

1079/1

472/7

5

ße

127.13

II W

str.

Baluschekstr.

Str.

Schilling- Schillingstr.
platz

Waldheimer Straße

130.46

128.94

121.76

128.43

35
b

480/d

tra

129.23

129.60

XI

IV1S

Für die nachgeordneten bauordnungsrechtlichen und ggf. erforderlichen sonstigen Verfahren
406/15
126.82
wird insbesondere auf die zu würdigenden
Belange Bodenschutz,
Hochwasserschutz,
III1S
7
Immissionsschutz, Naturschutz, Schutz vor erhöhten Radonimmissionen,
des Abfallrechts und
127.27
des Geologiedatengesetzes verwiesen.
407/8

127.59

er-

ern

W

Bo
de
l-

Friedrichstadt

Döhlener
Str.
Straße

130.96

IV W

rS

5a

straße

1078/4
130.50

lle

III S

Str.

II

17
c

III1S

itzer
Reisew

129.78

W

a

Abt.-Ltr. 61.3

M 1:20 000

Wernerpl.
elstr.
Gröb

S

III S

128.35

IV13S

ze

straße

127.39

Hinweise

Post-

ten

II.

Bünau-

454/5

Al

130.83

129.49

128.52

128.70

129.08

129.84

XI
XI

III W

35

130.97

1033/1

411/1

III W

e

59

IP

1075/1

130.30

127.19

472/1

III S

e

454/4
127.06

125.6

IV W

13

15

Str.

Altlöbtau
Straße

Straß

128.83

407/3

er
ck
be
Lü

129.16

130.88

SGL 61.3.3

Sachbearbeiterin

Übersichtskarte

1.2
Ausschluss126.81
von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen (§ 1 Abs. 6 BauNVO)
III S
Vergnügungsstätten
sind nicht zulässig.
127.03

III W

129.82

130.22

130.00

Januar 2021

straß

ße

Altstadt II

129.83

130.19

III W

Dezember 2019, zuletzt geändert
Oktober 2020

Vorhabenträger

Plantechnikerin

Str.

Böschung

128.07

33

tra

F

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

21

rS

454/3
125.41

III S

23

ue

121.50

Fassung

406/14

W Abs. 5 BauNVO)
Ausschluss von allgemein zulässigen Nutzungen (§II 1

Gewerbebetriebe eigener Art/Gewerbebetriebe
sui generis:
407/p
126.56
III 1W
5
Gewerbebetriebe,
die sexuelle oder erotische Dienstleistungen jeder Art anbieten, wie etwa
Bordelle, bordellartige Nutzungen, Laufhäuser, Domina-Studios, erotische Massagesalons, sind
nicht zulässig.
III
S

127.97

31

ha

480/6

III S

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter
IV W

126.82

vorhandene Bäume

128.10

411/14

125.25

126.31

21
a

129.45

uc

121.10
121.22

IS

1.1

127.00
127.91

la

IF
IS

480/4

III 1W
3

411/r

vorhandene Gebäude

IF
III S

130.01

III S

129.03

129.82

G

129.37

615/17

II F

XI

1.
Art der
Im gesamten Plangebiet wird ein Gewerbegebiet nach § 8 BauNVO festgesetzt.

ße

127.15

III W
III M

3
129.25

IV W

III W

411/10

III Z Nutzung
baulichen

vorhandene Flurstücksgrenzen

39

129.31

470/10

123.70

123.77

IS

129.22

IS
123.46

1076/1
127.69

Sppl

127.06

tra

Flurstücksnummer

278/13

I. 408/3
Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

408/10

rS

29

129.86

ze

411/12

ub

42

129.41

483/3

12

14

ße
tra
XI

ze

1

129.54

nit

454/6

II F

128.52

407/h

408/11

nit

127.74

II

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN
II F

Le

ub

rS

129.46

470/6

127.45

Planzeichen der Kartengrundlage

19

454/8
IF

120.66

127.43

IF

IV. Hinweise

126.82

Be

129.37

129.62

129.38

1

II F

126.82

411/11

II W

120.80

480/5

126.86

128.46

4

ke
üc
Br
er
en
ss
No

128.32

129.19

16

411/13

411/9

Sppl

XI
129.40

IV W

III W

18

129.41

126.46

II M

127.79
129.51

126.08

128.44

27
a

129.40

S
IS

122.09

20

12

12
a

38

128.20

129.25

454/9

483/1

12
c

128.36

129.30
129.20

120.64

IF

12
b

1

125.90

501/3
126.43

II W

470/13

411/15

127.86

128.77

XI

583/1

483/c

120.80

18

32

34

501/4

XI

57

470/11

36

501/2

S

128.92

3

au
ick
Zw
58

120.39

483/2

129.22

20

ße
ra
St
er

128.15

IF

128.84

129.18

XI

129.37

II S

483/b

62

411/16

128.82

3

124.84

IS

615/18

501/1

123.42

XI

128.88

128.69

27

IS

W

IF

127.54

501/5

501/c

470/12

4

527/21

II

II S

1

14

IF

128.62

ße

8

IF

Sppl

12

68
c

34
a

6

5/12

IF

128.36

128.45

129.25

129.50

128.95

55

66

tra

125.58

IF

12
a

46

4

V
IF
IF

II S

rS

125.42

125.88

25
a

IF

615/11

120.19

10

403/r

IV S

407/a

25

527/22

ue

406/o

III W

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November
IV S
2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), zuletzt geändert
am 8. August 2020
125.59
Umgrenzung der Flächen, für deren Böden der VerdachtIII S (Bundesgesetzblatt I, Seite 1728) sowie des § 89 der Sächsischen Bauordnung
409/4
II
406/l Gesetz- und Verordnungsblatt,
auf eine erhebliche Belastung mit umweltgefährdenden
(SächsBO) vom 11. Mai 2016 (Sächsisches
7
Stoffen besteht
IV S
Seite 186),
zuletzt geändert am 11. Dezember 2018 (Sächsisches Gesetz- und
408/c
407/f
125.76
397/7
IV W
(§ 9 Abs.5 Nr. 3 BauGB)
Verordnungsblatt, Seite 711) und des § 4 der Gemeindeordnung
für den Freistaat
III S
127.06
a
Sachsen (SächsGemO) vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetzund Verord12
II M
IV S
nungsblatt, Seite 62), zuletzt geändert amW16. Dezember 2020
(Sächsisches
Gesetz9
406/1
127.36
und Verordnungsblatt Seite407/10
722), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in
III. Nachrichtliche Übernahme (§ 9 Abs. 6, 6a BauGB)
406/2
408/i
III W
seiner Sitzung am ...........202. den Bebauungsplan
Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32,
407/9
403/q
IV S
für das Gebiet Budapester Straße/Zwickauer Straße, bestehend 125.85
aus der Planzeichnung 125.46
127.28
408/1
mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (1 Blatt)
409/6
II W
Z
Überschwemmungsgefährdetes Gebiet
127.31
beschlossen und
die Begründung hierzu IIgebilligt.
125.84
407/i
der Vereinigten Weißeritz (§ 75 SächsWG)
IV W
IF

128.10

128.57

da

III S

II. Kennzeichnungen

128.14

XI

53

II S
128.47

409/7

127.80

128.46

127.39

III

er

885/1

409/k
Sppl

128.64

126.18

Vom ...............202.

126.80

26

2
121.70

W

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs
II M
(§ 9 Abs. 7 BauGB)

128.43

III W

5

495/a
527/23
IS

5a

126.29

126.01

III Z

403/o

IV S

23

II S

IF

XI

403/t

126.12

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

III W

128.70

VII F
IV W

ße

505/14

3

tra

501/g

rS

122.43

ze

VF

411/7

Sppl

Bebauungsplan Nr. 3048
IV W

409/e
I. Planungsrechtliche
Festsetzungen407/6
(§ 9 BauGB)
128.35

128.46

51

120.03

PLANZEICHENERKLÄRUNG
II

II

II

S

III Z

ei

Ha
hn
eb
er
gs
tra
ße

V

406/a

19
a

V

495/8

124.69

124.29

Sppl

21

527/17

128.98

502/1

124.78

501/7

II F

505/13

122.74

W

120.05

128.16

49

495/9

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

hw

501/6

27

F

II F

47

124.33

127.66
127.86

399/g
402/e

406/16

XI

128.61

126.41
126.40

403

126.55

XI
128.20

III F

IF
IF

W

127.91

128.95

VF
F
123.27

126.45

Sc

1080/2

126.40

403/v

IV Z

XI

121.43

119.79

VW

39

128.54

127.96

41

XI

406/17
126.42

127.63

128.03

128.18

402/p

126.37

10

be
He
teiet
nr
He

127.88

126.15

126.13

126.39

XI

128.36

127.87

V

126.74

126.62

126.14

126.29

126.38
127.86

126.28
126.23

II W

127.69

127.56

IV

127.89

505/18

IV

127.02

127.40

128.13

127.90

VII

128.07

126.23

H

126.25

402

127.83

127.87

14

126.07

1078/3

Br
au
er
eis
tra
ße

IV F

126.74

tadt II
ÖW 60 - Alts

126.59

43

119.73

408/5

127.61

VI

37

IV

St

e
oh

126.74

1078/5

V

127.24

399

ra

126.47

126.46

12

127.24

126.98

17

ße

I

II W

126.03
126.42

127.70

IV

126.29
126.28

126.20

ße

126.77

IV W

127.74

3b

VII
127.17

II S

II W

126.69

Sppl

119.54

527/25

____________________
Der Oberbürgermeister

126.16

IV S

406/d

406/12

505/17

125.88

125.91
126.02
125.99

24

42

125.95

19

40

38

4
127.57

VI

Siegel

396/l

IV W

126.68

IV

119.54

II W

125.64

IV W

IV W

505/12

396/e

125.97

402/2

Dresden,

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom
16.11.2020 von der erneuten öffentlichen Auslegung
benachrichtigt und um Stellungnahme gebeten.

126.39

127.46

V

127.46

402/3
126.75

126.74

33

VII

127.17

527/24

126.68

403/1

I

505/11
127.20

527/20

3a

127.20

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des
Beschlusses des Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.

126.78

ße

VF

127.29

125.43

402/1

tra

127.47

IV

rS

119.52

127.04

126.92

6

III W

399/1
VF

404/a

ze

127.49
127.35

126.84

III Z

II S

126.79

127.23

ei

tra

hw

r-S

V
IF

125.26

3

be

119.62

119.62

399/2
126.67

Sc

499
III S
S

VI F

126.35

He

Der geänderte und ergänzte Entwurf des Bebauungsplans
und seine Begründung und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen haben in der Zeit vom
30.11.2020 bis einschließlich 08.01.2021 erneut öffentlich
ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen
während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem
zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.

IV W

399/11

126.47

127.11

te-

1086

VI F

13

527/15

125.11

126.40

He

127.33

126.77

IV F

126.38

127.12

11

32

119.56

127.26

124.00

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf
die Stelle, bei der der Bebauungsplan auf Dauer während
der Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden
kann und über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. ..../20... am ........20.. bekannt
gemacht.
In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung
der Verletzung von Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1
Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf
Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen
i. S. d. § 44 Abs. 3 S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und
auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach
§ 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

Die erneute öffentliche Auslegung wurde mit dem Hinweis,
dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am 30.11.2020 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 47/2020 bekannt gemacht.

125.26
126.43

119.70

404/5

IF

123.97

S

1291

120.05

tra

ße

396/2

399/12

9

II S

ds

2

na

9. Bekanntmachungsvermerke

399/9

399/7
126.35

7

3

Ku

III W

399/8

126.36

127.02
120.01

___________________
Der Oberbürgermeister

Der Entwurf des Bebauungsplans wurde nach der
öffentlichen Auslegung geändert und ergänzt. Dabei
wurden die Grundzüge der Planung nicht berührt.

124.99

399/10

VII F

a
26

119.64

119.56
119.55

III W

S

31

127.00

119.77

119.44

Siegel

125.15

IS
III W

119.57

Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus
der Planzeichnung mit Textteil, wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,

3.2 Vermerk über erneute öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

395/b

S

126.71

126.80

8

513

8. Ausfertigungsvermerk

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner Begründung
hat in der Zeit vom 10.08.2020 bis einschließlich
11.09.2020 im World Trade Center, Erdgeschoss,
Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70,
01067 Dresden öffentlich ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen
während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem
zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.

124.57

126.55
120.87

ße

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung
durch die höhere Verwaltungsbehörde.

383/i

124.68

119.14

119.24

511/h

126.66

II

7. Genehmigungsvermerk

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom
27.07.2020 um Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

124.59

1078/6

ße

W
erd
au

393/6
124.55

da

Bu

126.70

Siegel
___________________________________
Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs
wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich
oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am
30.07.2020 im Dresdner Amtsblatt Nr. 30-31/2020
bekannt gemacht.

126.58

123.50

tra

Ab
zw

tra

123.06

505/5

Dresden,

393/7

rS

te

s
pe

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit dem
Liegenschaftskataster, Bearbeitungsstand .............,
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des
Bebauungsplans wird bestätigt.

125.97

119.18

lls

Hb
f-

126.12

t II

119.60

511/v

119.46

III

Ba
hn
lin
ie

tad

510/m

Ke

511/s

Bo
g

509/d

511/r

III S

Alts

126.42

ße

393/4

124.60

118.94

W

8-

500/3

393/5

Sportplatz

a
12

119.53

119.43

118.82

511/u

522/4

W4

126.58

118.85

509/u

510/l

1084
511/t

118.98

588/4

122.95

509/1

509/i

124.39
124.39

500/2

IV B

ch

lds

Fe

ÖF

27

16

S

126.72

22

509/e

1083
12

e

ch

S

509/k

121.80

123.88

S

119.48

e

aß

tr
ns

X

S

118.86

II F

510/k

126.42

118.88

IF

118.35

588/3

119.41

500/1

119.36

509/w

509/f

509/a

IF
IF
IF

119.29

509/m

10

6. Übereinstimmungsvermerk

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften hat mit Beschluss-Nr. V0212/20 vom
20.05.2020 beschlossen, den Bebauungsplan in einem
vereinfachten Verfahren nach § 13 Abs. 1 S. 1 Alternative 2 BauGB (Grundzüge werden nicht berührt)
durchzuführen.
Gleichzeitig hat der Ausschuss den Entwurf des
Bebauungsplans mit seiner Begründung gebilligt und
seine öffentliche Auslegung beschlossen.

509/g

118.62

___________________
Der Oberbürgermeister

3.1 Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

121.12

IS

510/h
118.17

2968/41

1a

1082

1081/2

Siegel

3. Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

120.96
118.28

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr.
V..../.. am ...................2021 als Satzung beschlossen und
die Begründung gebilligt.
Dresden,

2994/17

509/c

118.16

S

5. Vermerk über Satzungsbeschluss

Auf die Durchführung einer frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung konnte verzichtet werden, da sich die
Aufstellungdes Bebauungsplanes nicht oder nur
unwesentlich auf das Plangebiet und die Nachbargebiete
auswirkt.

2995/3

2

III F

W

588/5

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren
zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger
öffentlicher Belange am ................2021 geprüft und mit
Beschluss-Nr. V..../.. über sie beschlossen. Das Ergebnis
wurde den Einwendern mitgeteilt.

2994/19

588/2

S

4. Abwägungsvermerk

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften hat mit Beschluss-Nr. V2893/19 vom
15.05.2019 die Aufstellung des Bebauungsplanes
beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde am
23.05.2019 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 21/2019 bekannt gemacht.

2994/12

2994/20

ran
dte
r

fHb

Dre

ie
lin
hn
Ba

S

613/4

Budapester Straße/Zwickauer Straße

Reisewitzer
Th Str.
a

Bebauungsplan Nr. 3048

Blatt 1 von 1

Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 3048
Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom Januar 2021

Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1: 20 000

Bebauungsplan Nr. 3048 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Begründung des Bebauungsplanes

Fassung vom Januar 2021

Seite 2 von 14

INHALT
1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

3

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

3.

Übergeordnete Planungen

6

3.1

Landes- und Regionalplanung

6

3.2

Flächennutzungsplan

7

3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

7

3.4

Gender Mainstreaming

8

4.

Umweltbelange/Umweltverträglichkeit

8

5.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

9

6.

Nachrichtliche Übernahmen

13

7.

Kennzeichnung

14

8.

Hinweis

14

Bebauungsplan Nr. 3048 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3
Fassung vom Januar 2021

1.

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Begründung des Bebauungsplanes
Seite 3 von 14

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester
Straße/Zwickauer Straße, ist begrenzt durch:
-

-

die Bahnlinie Schöna – Dresden-Neustadt im Nordosten
die nordwestlichen Flurstücksgrenzen der Flurstücke 393/4 und 505/3 der Gemarkung
Dresden-Altstadt II (Studentenwohnheime Budapester Straße 22 und 24), die südwestliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 505/3 der Gemarkung Dresden-Altstadt II sowie danach nach Süden führend die Nordwestseite der Budapester Straße im Südosten
die Nordostseite der Nossener Brücke im Südwesten und
die Bahnlinie Dresden Hbf.-Abzweig Werdau im Nordwesten.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 393/5, 454/3, 454/4, 454/5, 454/6,
454/8, 454/9, 458/2, 470/6, 470/10, 470/11, 470/12, 470/13, 471/1, 472/1, 483/b, 483/c,
495/a, 495/8, 495/9, 499, 500/2, 500/3, 501/c, 501/g, 501/1, 501/2, 501/3, 501/4, 501/5,
501/6, 501/7, 502/1, 505/5, 505/11, 505/12, 505/13, 505/14, 505/17, 505/18, 509/a, 509/b,
509/c, 509/d, 509/e, 509/f, 509/g, 509/i, 509/k, 509/m, 509/o, 509/p, 509/s, 509/u, 509/v,
509/w, 509/1, 509/2, 510/h, 510/i, 510/k, 510/l, 510/m, 510/n, 510/o, 510/s, 510/t, 510/u,
510/v, 511/1 (ehemals 511, 511/a, 511/b, 511/c, 511/d, 511/e, 511/f, 511/g, 511/n, 511/o,
511/p, 511/q), 511/h, 511/r, 511/s, 511/t, 511/u, 511/v, 513, 527/15, 583/1, 588/2, 588/3,
588/4, 588/5, 1081/2, 1082, 1083, 1084, 1086, 1291 (ehemals 505/8, 505/15, 505/16) und Teile
der Flurstücke 500/1 und 1080/2 der Gemarkung Dresden-Altstadt II sowie das Flurstück
2968/18 der Gemarkung Altstadt I.
Das Plangebiet, das nur in kurzer Distanz zur Innenstadt liegt, weist eine Größe von ca. 22 ha
auf. Das Areal befindet sich am nordwestlichen Rand des Stadtbezirkes Plauen.
Mit Ausnahme der zwei Studentenwohnheime Budapester Straße 22 und 24 umfasst der Geltungsbereich die Flächen zwischen der Budapester Straße, der Nossener Brücke und dem
Bahngelände nordwestlich der Zwickauer Straße und der Feldschlößchenstraße.
Während im südwestlichen Teil des Plangebietes das Gelände von der Budapester Straße in
Richtung Zwickauer Straße stark nach Nordwesten abfällt (z. B. Glauchauer Straße: 130,5 m ü
NHN an der Budapester Straße  120,6 m ü NHN an der Zwickauer Straße), befindet sich das
Areal nordöstlich der Hahnebergstraße auf einem Plateau. Der Höhenunterschied zur Zwickauer Straße wird durch eine sehr dominante Stützmauer entlang der Zwickauer Straße abgefangen, hinter der sich noch historische Gewölbekeller einer ehemaligen Brauerei befinden. Das
übrige Gelände zeichnet sich durch eine eher unauffällige Topografie aus.
Das Gebiet blickt auf eine lange Tradition von verschiedenen Gewerbetreibenden zurück. Bereits 1878 siedelten sich im Geltungsbereich zahlreiche und namenhafte Industriebetriebe an.
Dazu zählten unter anderem die Firmen Koch & Sterzel (Röntgentechnik), Richard Greiling (Zigaretten), Seelig & Hille („Teekanne“) sowie die Chemische Fabrik Karl August Lingners.

Bebauungsplan Nr. 3048 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3
Fassung vom Januar 2021

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Begründung des Bebauungsplanes
Seite 4 von 14

Obwohl vor allem im nördlichen Teil der Zwickauer Straße erhebliche Zerstörungen durch die
Bombenangriffe von 1945 zu verzeichnen waren, blieb das Areal auch in der Nachkriegszeit
wichtiges Industrie- und Gewerbegebiet.
Erwähnenswert sind unter anderem die Bau Union Süd (später VEB Autobahnbaukombinat), die
„Tabak-Uni“ (bis 1945 „Universelle“) sowie weitere Betriebe des Maschinenbaus und der Nahrungs- und Genussmittelindustrie.
Nach 1990 wurde eine größere Anzahl von Betrieben geschlossen, sodass vorerst ein nicht unerheblicher Leerstand und einsetzender baulicher Verfall zu verzeichnen waren. Nur vereinzelt
siedelten sich Unternehmen an, die im Wesentlichen den vorhandenen Gebäudebestand nutzten.
Derzeit wird das Gelände im Wesentlichen gewerblich genutzt. Im nördlichen Abschnitt entlang
der Budapester Straße ist das Gebiet durch eine relativ robuste Bebauung, wie zum Beispiel
durch die Agentur für Arbeit, ein Job-Center, ein Hotel und einer Gastronomie im Kulturdenkmal Budapester Straße 32 geprägt. Im Vergleich dazu weist der südlich von der Budapester
Straße gelegene Teil eher mindergenutzte Flächen und kleinteiligere, zum Teil provisorische
Baulichkeiten, wie zum Beispiel einen Kfz-Handel, verschiedene Kfz-Werkstätten, eine Spielhalle
etc. auf.
Das Quartier zwischen der Budapester Straße/Nossener Brücke/Zwickauer Straße/Glauchauer
Straße liegt seit dem Abbruch eines Gewerbekomplexes in den 1990-er Jahren brach.
Die Zwickauer Straße wird durch unterschiedliche Bebauungsstrukturen geprägt. Diese reichen
von Garagenzeilen bis zu imposanten Kulturdenkmalen (z. B. Zwickauer Straße 27 und 46).
In letzter Zeit entstanden neben den zum Teil brachgefallenen, unsanierten Bestandsgebäuden
nur zögerlich Neubauten, wie in der Zwickauer Straße 12 – 12a und der Henriette-Heber-Straße
6.
In diesem Gebiet sind sowohl dem Gebietscharakter entsprechende Gewerbebetriebe, wie zum
Beispiel Fisch-Produktionsstätten einschließlich Gastronomie und Werksverkauf, Abschleppservice, Postverteilzentrum, Großhandel, Pensionen, Büros, als auch in Gewerbegebieten ausnahmsweise zulässige Nutzungen, wie zum Beispiel Wohnungen für Betriebsinhaber und soziale
Einrichtungen (Dresdner Tafel) angesiedelt. Bereits seit dem Jahr 2000 existiert in dem Gebäude Zwickauer Straße 38 ein Bordell, ein weiteres trat am Standort Zwickauer Straße 1a hinzu.
Sowohl das Bahngelände der Bahnlinie Dresden Hauptbahnhof-Abzweig Werdau im Nordwesten und Nordosten als auch die Budapester Straße im Südosten sowie die Nossener Brücke im
Südwesten grenzen das Gebiet deutlich und weiträumig von anderen Siedlungsbereichen ab.
Weder die Wohnbebauung in Form von Zeilenbauten auf der Südostseite der Budapester Straße noch die Bürogebäude südwestlich der Nossener Brücke bzw. das Nebeneinander von
überwiegend wohngenutzten Gebäuden und Bürogebäuden im Kreuzungsbereich der Nürnberger Straße und Chemnitzer Straße stehen mit dem Plangebiet in Verbindung bzw. haben Auswirkungen auf dieses.

Bebauungsplan Nr. 3048 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3
Fassung vom Januar 2021

2.

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Begründung des Bebauungsplanes
Seite 5 von 14

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Planungsanlass und -erfordernis
Seit einiger Zeit ist in dem Gebiet eine positive Trendwende zu verzeichnen. So etabliert sich
gegenwärtig zum Beispiel an der Zwickauer Straße 40 bis 60, einem sehr großen Gebäudekomplex, in Verbindung mit einer schrittweisen Sanierung des Gebäudebestands, ein neues Technologiezentrum. Weitere Hochtechnologieunternehmen wie auch Institute der Technischen Universität Dresden sollen folgen. Des Weiteren befinden sich im Gebiet mit dem Job-Center, der
Dresdner Tafel sowie einem Kletterzentrum Einrichtungen, die sowohl von Arbeitssuchenden
und Hilfebedürftigen als auch von Jugendlichen und Kindern aufgesucht werden.
Gleichzeitig wurden vor allem für leerstehende Baulichkeiten Anfragen zur Ansiedlung von Vergnügungsstätten (Spielhallen) und Bordellen an die Landeshauptstadt Dresden gerichtet.
Nach der bisherigen bauplanungsrechtlichen Situation – für den Bereich existiert kein Bebauungsplan und das Gebiet stellte sich als im Zusammenhang bebauter Ortsteil dar – konnte die
Errichtung bzw. Nutzungsänderung bestehender Gebäude als Vergnügungsstätte bzw. Bordell
oder ähnliches nicht rechtssicher ausgeschlossen werden. Um die Gefahr zu vermeiden, dass
Vergnügungsstätten und Bordelle/bordellartige Betriebe, die sich ansonsten weiterhin ansiedeln könnten, negative Auswirkungen, wie Beeinträchtigungen des Stadtbildes und TradingDown-Effekt, für das Plangebiet bewirken, wurde dieser einfache Bebauungsplan, der den Ausschluss derartiger Gewerbe vorsieht, aufgestellt. Zudem soll der Bebauungsplan die begonnene
Entwicklung als anspruchsvolles Gewerbegebiet unterstützen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 20. Mai 2020 mit
Beschluss-Nr. V0212/20 beschlossen, den Bebauungsplan Nr. 3048 in einem vereinfachten Verfahren nach § 13 Abs. 1 Satz 1 Alternative 2 BauGB aufzustellen und in Anwendung von § 13
Absatz 2 Nr. 1 BauGB von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung abzusehen. Gleichzeitig hat der Ausschuss den Entwurf zum Bebauungsplan gebilligt und zur öffentlichen Auslegung nach § 13 Absatz 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Absatz 2 BauGB bestimmt.
Durch die Aufstellung dieses Bebauungsplanes im nicht beplanten Innenbereich wird der sich
aus der vorhandenen Eigenart der näheren Umgebung ergebende Zulässigkeitsmaßstab nicht
wesentlich verändert (§ 34 BauGB), so dass die Grundzüge der Planung nicht berührt sind.
Es wird darauf hingewiesen, dass nach § 13 Absatz 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Absatz 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Absatz 2
Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der
zusammenfassenden Erklärung (§ 10 a Abs. 1 BauGB) abgesehen wird.
Der Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3048 lag nach § 3 Absatz 2 BauGB mit seiner Begründung
vom 10. August bis einschließlich 11. September 2020 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden aus. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 27. Juli 2020 um Stellungnahme gebeten.

Bebauungsplan Nr. 3048 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3
Fassung vom Januar 2021

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Begründung des Bebauungsplanes
Seite 6 von 14

Der Entwurf des Bebauungsplanes wurde auf der Grundlage der Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange nach der öffentlichen Auslegung
geändert und ergänzt, ohne die Grundzüge der Planung zu berühren.
Der geänderte Entwurf lag vom 30. November 2020 bis einschließlich 8. Januar 2021 erneut
öffentlich aus. Die berührten Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom 16. November 2020 um Stellungnahme gebeten.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
Zielsetzung der Planung
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem einfachen Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- Stärkung dieses historisch gewachsenen gewerblichen Standorts als Gewerbegebiet
- bauplanungsrechtliche Steuerung und Verhinderung von Umwandlungsprozessen hinsichtlich der in Gewerbegebieten nach § 8 Abs. 2 BauNVO allgemein zulässigen Bordelle
und bordellartigen Betriebe (Gewerbebetriebe „sui generis“, Gewerbebetriebe eigener
Art) sowie der nach § 8 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Vergnügungsstätten
- Vermeidung des Trading-down-Effektes durch die Ansiedlung weiterer Gewerbebetriebe eigener Art (z. B. Bordelle, bordellartige Betriebe) und Vergnügungsstätten
- Sicherstellung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit mit dem Ziel, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge
zu tragen.
Zur Gewährleistung dieser Ziele erfolgt zum einen die Festsetzung als Gewerbegebiet nach § 8
BauNVO, zum anderen der Ausschluss einer speziellen Betriebsform, der nach § 8 Abs. 2 Nr. 1
BauNVO allgemein zulässigen Gewebebetriebe aller Art:
Es werden sog. Gewerbebetriebe eigener Art/Gewerbebetriebe sui generis, das heißt Gewerbebetriebe, die sexuelle oder erotische Dienstleistungen jeder Art anbieten, wie etwa Bordelle,
bordellartige Nutzungen, Laufhäuser, Domina-Studios, erotische Massagesalons u. ä. und die
ausnahmsweise zulässigen Vergnügungsstätten ausgeschlossen.
Im Übrigen regelt sich die Zulässigkeit von Vorhaben im Geltungsbereich des Bebauungsplanes
nach § 34 BauGB.
3.

Übergeordnete Planungen

3.1
Landes- und Regionalplanung
Im Landesentwicklungsplan Sachsen von 2013 ist die Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum ausgewiesen. Diese Funktion kann nur erfüllt werden, wenn die Stadt Dresden die Entwicklung von Gewerbeflächen dahingehend steuert, dass diese mit der angestrebten Struktur im
Hinblick auf Bau- und Bevölkerungsdichte konformgeht. Des Weiteren sollen gemäß Grundsatz

Bebauungsplan Nr. 3048 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3
Fassung vom Januar 2021

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Begründung des Bebauungsplanes
Seite 7 von 14

2.3.1.1 des Landesentwicklungsplans attraktive Gewerbestandorte nachfrageorientiert geschaffen werden. Daher fällt der Landeshauptstadt Dresden die Aufgabe zu, hinreichend und der
Nachfrage entsprechend marktfähige gewerbliche Bauflächen vorzuhalten.
Diesen Zwecken soll der vorliegende Bebauungsplan dienen.
Am 17. September 2020 ist die 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge (Regionalplan) wirksam geworden. In diesem Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge werden die Ziele des Landesentwicklungsplanes konkretisiert. Das Plangebiet
liegt teilweise im Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz (Grundsatz 7.4.5). Bei Planungen in Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz sind das bestehende Überschwemmungsrisiko einschließlich der Gefahren des Versagens bestehender Schutzeinrichtungen und sich künftig verschärfender Hochwasserrisiken zu berücksichtigen.
3.2
Flächennutzungsplanung
Im seit dem 22. Oktober 2020 rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden ist der Teil zwischen der Budapester Straße und der Zwickauer Straße als gewerbliche
Baufläche mit geringem Störungsgrad und das Areal zwischen der Zwickauer Straße und dem
Bahngelände als gewerbliche Baufläche dargestellt.
Der Bebauungsplan ist somit aus der Darstellung des Flächennutzungsplans entwickelt.
3.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Das mit dem Bebauungsplan Nr. 3048 umrissene Entwicklungsgebiet weist Bezüge zum INSEK
auf, da es im Schwerpunktraum Friedrichstadt, Löbtau, Plauen liegt.
Dazu finden sich im INSEK Dresden 2025+ (Stadtratsbeschluss SR V0712/15) folgende relevante
Passagen:
- Schwerpunktraum Löbtauer, Freiberger, Zwickauer Straße
• Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
"Es handelt sich um einen langfristigen Entwicklungsraum. Vorhandene Defizite des innenstadtnahen Gebietes sollen durch städtebauliche Neuordnung positiv verändert werden. Dazu
wird es erforderlich, Potenziale und Defizite zu erfassen und daraus abgeleitete Handlungsempfehlungen zu erarbeiten. …
Entwicklungsziele und Schlüsselprojekte im Schwerpunktraum Friedrichstadt, Löbtau,
Plauen
Stadtreparatur und ressourcenschonende Brachflächenentwicklung
"Herausragende Brachflächenpotenziale für gewerbliche Nutzungen stehen in stadtintegrierter
Lage zur Revitalisierung bereit. Unter Nutzung der vorhandenen technischen Infrastruktur, v. a.
des Energie- und Verkehrssektors, ist eine effiziente und ressourcenschonende Entwicklung
möglich. Dazu sind die gewerblichen Brachen, insbesondere entlang der Bremer-, Hamburgerund Löbtauer Straße, Freiberger Straße, Zwickauer Straße und Fabrikstraße, zu entwickeln. …
•

Bebauungsplan Nr. 3048 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3
Fassung vom Januar 2021

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Begründung des Bebauungsplanes
Seite 8 von 14

Weitere Kreativstandorte sind zu befördern. …“
In der Fortschreibung des INSEK 2025+ aus dem Jahr 2017 - (Stadtratsbeschluss SR V2177/18)
wurde für den Schwerpunktraum Löbtauer, Freiberger, Zwickauer Straße folgende Projekte neu
aufgenommen:
• Entwicklung an der Zwickauer Straße für Gewerbebetriebe befördern (z. B. IPF, ILK) in
Zusammenarbeit mit Unternehmen der Wissenschaft und Wirtschaft
3.4
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Auch wenn der Bebauungsplan keine über § 34 BauGB hinausgehenden Baurechte eröffnet, ist
festzustellen, dass sich dieses zentrumsnah gelegene Gewerbegebiet mit einer größeren Anzahl
von Arbeitsplätzen gerade durch die Nähe zu Wohngebieten bzw. die gute Erreichbarkeit von
Wohnungen auszeichnet. Die günstige Erreichbarkeit des Öffentlichen Personennahverkehrs
(hier: Straßenbahnlinien 7 und 10 im Zuge der Ammonstraße, Buslinie 62 im Zuge der Budapester Straße und Buslinie 61 im Zuge der Nossener Brücke, später jeweils als Straßenbahnlinie)
sowie Möglichkeiten der Nahversorgung sind für das Gebiet förderlich, sodass der Bebauungsplan den Anforderungen an gleichwertige Lebensbedingungen gerecht wird.
4.

Umweltbelange/Umweltverträglichkeit

Dieser Bebauungsplan wird im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB aufgestellt. Dementsprechend sind die Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB und die Erstellung eines Umweltberichts nicht erforderlich.
Da für diesen Bebauungsplan allein auf Grund seines Inhaltes auch ohne weitere Ermittlungen
davon auszugehen ist, dass die Durchführung keine wesentlichen Umweltauswirkungen nach
sich ziehen wird, bedarf es hierzu auch keiner weiteren Ermittlungen und Darlegungen. Das
Vorliegen der umweltrelevanten Voraussetzungen für das vereinfachte Verfahren wurde mit
folgenden Ergebnissen geprüft:
-

Die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach Anlage 1 zum Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach
Landesrecht unterliegen, wird nicht vorbereitet oder begründet. Es werden lediglich bestimmte Nutzungen ausgeschlossen, die ohne diesen Bebauungsplan allgemein bzw. ausnahmsweise zulässig wären.

Bebauungsplan Nr. 3048 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Begründung des Bebauungsplanes

Fassung vom Januar 2021

-

5.

Seite 9 von 14

Es bestehen keine Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 Buchstabe b BauGB genannten Schutzgüter (Erhaltungsziele und Schutzzweck der Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung und der Europäischen Vogelschutzgebiete im Sinne des Bundesnaturschutzgesetzes).

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

Das Plangebiet stellt sich als im Zusammenhang bebauter Ortsteil dar. Es entspricht hinsichtlich
der Eigenart der näheren Umgebung einem der Baugebiete, die in der auf Grund des § 9a
BauGB erlassenen Verordnung bezeichnet sind, nämlich einem Gewerbegebiet im Sinne des § 8
BauNVO.
In Anwendung des § 34 Abs. 2 BauGB beurteilt sich die Zulässigkeit eines Vorhabens nach seiner Art allein danach, ob es nach der Verordnung in dem Baugebiet allgemein zulässig wäre; auf
die nach der Verordnung ausnahmsweise zulässigen Nutzungen ist § 31 Abs. 1 BauGB, im Übrigen ist § 31 Abs. 2 BauGB entsprechend anzuwenden.
Entsprechend § 9 BauGB wird im Bebauungsplan Nr. 3048 Dresden-Altstadt II Nr. 32 Budapester Straße/Zwickauer Straße als Art der baulichen Nutzung
• Gewerbegebiet (GE) nach § 8 BauNVO
festgesetzt.
Gewerbegebiete dienen vorwiegend der Unterbringung von nicht erheblich belästigenden Gewerbebetrieben.
Den Bestimmungen des § 8 Abs. 2 BauNVO entsprechend sind im Plangebiet
1. Gewerbebetriebe aller Art, Lagerhäuser, Lagerplätze und öffentliche Betriebe,
2. Geschäfts-, Büro- und Verwaltungsgebäude,
3. Tankstellen
4. Anlagen für sportliche Zwecke.
zulässig.
Nach § 8 Abs. 3 Nr. 3 BauNVO können im Gewerbegebiet ausnahmsweise Vergnügungsstätten
zugelassen werden.
Die Landeshauptstadt unterliegt dem bundesweiten Trend eines stetig zunehmenden Nachfragedrucks von Vergnügungsstätten. Eine bundesweit allgemein gültige Definition des Begriffs
der „Vergnügungsstätten“ existiert nicht. Arten und Ausprägungen von Vergnügungsstätten
sind einem ständigen Wandel unterworfen, einerseits um sich den immer schnelleren Veränderungsprozessen der Unterhaltungsindustrie anzupassen, andererseits um möglicherweise recht-

Bebauungsplan Nr. 3048 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Begründung des Bebauungsplanes

Fassung vom Januar 2021

Seite 10 von 14

liche „Grauzonen“ zu Einrichtungen auszunutzen, die keine „klassischen“ Vergnügungsstätten
im Sinne des Baurechts bilden.
Vergnügungsstätten sind gewerbliche Nutzungsarten, die sich in unterschiedlicher Ausprägung
und unter Ansprache (oder Ausnutzung) des Sexual-, Spiel- und/oder Geselligkeitstriebs einer
bestimmten gewinnbringenden "Freizeit"-Unterhaltung widmen. Es ist ein eigenständiger bauplanungsrechtlicher Nutzungsbegriff, losgelöst von gewerberechtlichen und steuerrechtlichen
Regelungen. Beispiele hierfür sind: Nachtlokale jeglicher Art, auch Peep-Shows und Sex-Shops
mit Videokabinen, Diskotheken, Spiel- und Automatenhallen, Internetcafés, Wettbüros oder
Swinger-Clubs.
Abzugrenzen von Vergnügungsstätten sind die Einstufungen der verschiedenen Prostitutionseinrichtungen wie Bordelle, bordellartige Betriebe, Sex-Clubs, Massagesalons, erotische ModelWohnungen, Terminwohnungen und Etablissements der sog. Wohnungsprostitution. Solche
Nutzungen werden in der Rechtsprechung als sogenannte Gewerbebetriebe eigener
Art/Gewerbebetriebe „sui generis“ bezeichnet, wie sie typischerweise in Gewerbegebieten allgemein zugelassen werden können.
Eine zunehmende Häufung von Vergnügungsstätten führt häufig zu einem schleichenden Abwärtstrend („Trading-down-Effekt“) von Stadtquartieren oder Straßenzügen.
Der "Trading-down-Effekt" liegt vor, wenn es auf Grund der Verdrängung der traditionellen
Nutzungen und eines Rückgangs der gewachsenen Angebots- und Nutzungsvielfalt zu einem
Qualitätsverlust in Gebieten kommt. Die Standorte sind nicht selten von Leerstand und sog.
"Billiganbietern" gekennzeichnet und bedeutet einen Imageverfall des Standortes. Dies führt zu
Ansiedlungshemmnissen, da Investoren im Zweifel lieber ihre Betriebe in Bereichen ansiedeln,
die frei von Vergnügungsstätten und bordellähnlichen Betrieben sind. Dem Standort für die
Ansiedlung von Gewerbebetrieben zu einer größeren Attraktivität zu verhelfen, ist Ziel dieser
Planung.
Bauplanungsrechtlich können die genannten Vergnügungsstätten und Bordelle/bordellartigen
Betriebe (Gewerbebetriebe sui generis) ausgeschlossen werden. Die Verhinderung des sogenannten Trading-down-Effekts stellt einen besonderen städtebaulichen Grund i. S. d. § 1 Abs. 9
BauNVO dar, der diesen Ausschluss rechtfertigen kann. Nach § 1 Abs. 5 BauNVO kann im Bebauungsplan festgesetzt werden, dass bestimmte Arten von Nutzungen nicht zulässig sind,
wenn die allgemeine Zweckbestimmung des Baugebiets gewahrt wird.
Nach § 1 Abs. 6 BauNVO kann des Weiteren geregelt werden, dass nicht alle Ausnahmen, die in
dem Baugebiet vorgesehen sind, Bestandteil des Bebauungsplanes werden.
Entsprechend vorstehender Überlegungen erfolgen folgende Festsetzungen:
Art der baulichen Nutzung: Im gesamten Plangebiet wird - ausgehend von der Bestandssituation - ein Gewerbegebiet nach § 8 BauNVO festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 3048 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3
Fassung vom Januar 2021

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Begründung des Bebauungsplanes
Seite 11 von 14

Zudem erfolgt der Ausschluss von im Gewerbegebiet allgemein zulässigen Nutzungen nach (§ 1
Abs. 5 i. V. m. § 1 Abs.9 BauNVO), den Gewerbebetrieben eigener Art/Gewerbebetriebe sui
generis:
Gewerbebetriebe, die sexuelle oder erotische Dienstleistungen jeder Art anbieten, wie etwa
Bordelle, bordellartige Nutzungen, Laufhäuser, Domina-Studios, erotische Massagesalons, sind
nicht zulässig.
Des Weiteren werden die im Gewerbegebiet ausnahmsweise zulässigen Nutzungen (§ 1 Abs. 6
BauNVO) ausgeschlossen:
Vergnügungsstätten sind nicht zulässig.
Ziel der Stadtentwicklung und der Wirtschaftsförderung ist es, nicht nur neue Gewerbeflächen
und Gewerbegebiete zu entwickeln, sondern auch historisch gewachsene Gewerbegebiete zu
unterstützen, auch wenn die Stadt selbst dort kein Eigentum von Flächen besitzt.
Das Gebiet zwischen Budapester Straße und Zwickauer Straße ist wie bereits oben beschrieben
eines davon. Es zeichnet sich durch folgende Rahmenbedingungen aus:
- verkehrsgünstige Lage
- Zentrumsnähe
- ausreichender Abstand zu Wohnbebauung bzw. anderen sensibleren Nutzungen (Trennung durch Budapester Straße, Nossener Brücke und Bahnanlagen)
- gute Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr
- Gleisanschluss
- besondere Eignung aufgrund der Größe des Gebietes (> 20 ha)
- Möglichkeiten für Unternehmensansiedlungen und Erweiterungen im Bestand und
durch Neubauten.
Im Zusammenhang mit dem Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung wurde jedoch
festgestellt, dass in diesem Gewerbeareal eine unbefriedigende Ausnutzung der Potenziale zu
verzeichnen ist, was ein Indikator für Ansiedlungs- bzw. Erweiterungshemmnisse ist.
Augenscheinlich stellte sich dies unter anderem durch den desolaten Zustand der vorhandenen
Straßen und die fehlende moderne Infrastruktur dar.
Dessen ungeachtet und auf eine rasche Verbesserung der Erschließungssituation vertrauend,
etabliert sich gegenwärtig ein neues Technologie- und Innovationszentrum für Startups, Forschung und Technologie am Standort Zwickauer Straße 40 bis 60.
Um diese positive Entwicklung zu unterstützen, ist eine an die Bedürfnisse der Unternehmen
angepasste Infrastruktur zwingend notwendig.
Deshalb ist neben dem Ausbau der Zwickauer Straße zwischen Hahnebergstraße und Würzburger Straße (Umleitungsstrecke beim Umbau der Nossener Brücke im Zuge der Stadtbahn 2020)
auch der grundhafte Ausbau der Zwickauer Straße zwischen Hahnebergstraße und Feldschlößchenstraße forciert worden.

Bebauungsplan Nr. 3048 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3
Fassung vom Januar 2021

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Begründung des Bebauungsplanes
Seite 12 von 14

Erfahrungen von bereits abgeschlossenen Infrastrukturmaßnahmen an anderen Standorten
haben gezeigt, dass die Erneuerung der Infrastruktur, die Herstellung der Barrierefreiheit, die
Bepflanzung mit Straßenbäumen etc. einen Investitionsschub bei den ansässigen Unternehmen
ausgelöst und Investoren angelockt hat.
Diese Synergieeffekte sind auch am Gewerbestandort Zwickauer Straße zu erwarten, soweit
nicht gleichzeitig durch Milieuveränderungen eine Beeinträchtigung der Attraktivität des Gebietes zu befürchten ist.
Eine weitere Ansiedlung von Vergnügungsstätten und den Gewerbebetrieben eigener
Art/Gewerbebetriebe sui generis stünde diesen Zielen der städtischen Wirtschaftsförderung
kontraproduktiv entgegen.
Erfahrungsgemäß ist davon auszugehen, dass Bordelle, Laufhäuser, Sexshops oder ähnliche
Etablissements städtebaulich relevante Negativfaktoren darstellen und zu einer Niveauabsenkung führen. Dies äußert sich in äußeren Auffälligkeiten der Fassadengestaltung, im Anbringen
auffälliger Werbeanlagen und Leuchtreklamen, in Sicherheitsproblemen und im Verdrängungseffekt anderer Firmen und Gewerbebranchen.
Hinzukommt, dass Vergnügungsstätten in der Regel rund um die Uhr geöffnet haben. Sie erhöhen das Sicherheitsrisiko und stellen eine potenzielle Gefährdung der Aufenthaltsbereiche von
Jugendlichen und Kindern dar, die in diesem Gebiet z. B. durch die Dresdner Tafel und eine
Kletterarena anzutreffen sind.
Um einem Trading-down-Effekt rechtssicher entgegnen zu können und den damit einhergehenden Qualitätsverlust zu verhindern, gilt es entsprechend § 1 Abs. 7 BauGB öffentliche und
private Belange gegeneinander und untereinander gerecht abzuwägen.
Die Bemühungen der Landeshauptstadt Dresden, den Bereich räumlich und funktional aufzuwerten, besser in das Stadtgefüge zu integrieren und einer nachhaltigen Entwicklung zuzuführen, werden durch den Ausschluss von prostitutiven Einrichtungen und Vergnügungsstätten
unterstützt.
In diesem Zusammenhang ist auch dazulegen und zu dokumentieren, welche Rahmensituationen hinsichtlich der Bordelle in der Landeshauptstadt anzutreffen sind.
Ergänzend zum Planungsrecht ist das Anbieten sexueller Dienstleistungen innerhalb des Stadtgebietes Dresden durch die Verordnung der Landesdirektion Sachsen über das Verbot der Prostitution zum Schutz des öffentlichen Anstandes und der Jugend in der Landeshauptstadt Dresden (Sperrbezirksverordnung für Dresden-SperrbezirksVO Dresden) vom 16. Juli 2019 grundsätzlich geregelt.
Das Angebot sexueller Dienstleistungen beschränkt sich auf feste Prostitutionsstätten und die
Prostitutionsvermittlung sowie die generell erlaubnisfreie eigene Prostitution in der selbst genutzten Immobilie außerhalb der Sperrbezirke.

Bebauungsplan Nr. 3048 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3
Fassung vom Januar 2021

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Begründung des Bebauungsplanes
Seite 13 von 14

Innerhalb des Stadtgebietes befinden sich zum 31. Oktober 2019 insgesamt 47 bestätigte erlaubnispflichtige Prostitutionsgewerbe (teilweise noch im ergebnisoffenen Erlaubnisverfahren).
Eine Konzentration ist innerhalb des Stadtgebietes besonders in den Stadtteilen Cotta und Löbtau erkennbar. Die Größe der Einrichtungen bewegt sich dabei im Rahmen von einem bis zu 20
Arbeitszimmer. Die Mehrzahl der Objekte beschränkt sich dabei auf wenige Arbeitsräume (bis
fünf). Die Anzahl der dort tätigen Sexarbeiter/innen ist aufgrund der in Dresden bisher ausschließlich vorkommenden Selbstständigkeit stark variabel. Dazu ist der in der Branche übliche
regelmäßige Ortswechsel zu berücksichtigen.
Inwieweit das Angebot sexueller Dienstleistungen in Dresden dem Bedarf entspricht, kann aufgrund fehlender belastbarer Zahlen/Erfahrungswerte nicht eindeutig benannt werden. Da bestehende größere Prostitutionsstätten in Dresden gemäß den Nachweispflichten der Betreiberinnen und Betreiber oft nicht ausgelastet sind und die Anzahl von, insbesondere über das Internet beworbene unbekannte Prostitutionsstätten gering ist, ist anzunehmen, dass der Bedarf
an sexuellen Dienstleistungen in Dresden gedeckt ist.
Mit dieser Feststellung und der Tatsache, dass gerade in den in unmittelbarer Nähe befindlichen Stadtteilen Löbtau und Cotta eine Konzentration von Prostitutionsstätten zu verzeichnen
ist und im Plangebiet selbst zwei Einrichtungen verortet sind, ist auch aus dieser Sicht ein Ausschluss von Bordellen und Vergnügungsstätten gerechtfertigt. Das Hinzutreten weiterer entsprechender Einrichtungen würde den Trading-down-Effekt befördern.
6.

Nachrichtliche Übernahme (§ 9 Abs. 6, Abs. 6a BauGB)

Überschwemmungsgefährdetes Gebiet der Vereinigten Weißeritz (§ 9 Abs. 6a BauGB)
Ein großer Teil des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes liegt im überschwemmungsgefährdetes Gebiet der Vereinigten Weißeritz (§ 75 Abs. 1 Nr. 1 und Abs. 4 Sächsisches Wassergesetz
(SächsWG)). Die Lage des überschwemmungsgefährdeten Gebietes ist im Rechtsplan nachrichtlich dargestellt worden.
Überschwemmungsgefährdete Gebiete sind Gebiete, die erst bei Überschreiten eines Hochwasser-Ereignisses, wie es statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten ist (HQ100), oder bei
Versagen von Hochwasserschutzanlagen, die vor einem Hochwasserereignis schützen sollen,
wie es statistisch einmal in 100 oder mehr Jahren zu erwarten ist (HQ100), überschwemmt
werden.
Gesetzliche Restriktionen gemäß § 75 Abs. 5 und 6 SächsWG sind für Einzelbauvorhaben zu
beachten. Für Einzelbauvorhaben liegt das Hauptaugenmerk auf einer hochwasserangepassten
Bauweise, damit Schäden bestmöglich vermieden werden.
Nach § 5 Abs. 2 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) ist jede Person, die durch Hochwasser betroffen
sein kann, im Rahmen des ihr Möglichen und Zumutbaren verpflichtet, geeignete Vorsorgemaßnahmen zum Schutz vor Hochwassergefahren und zur Schadensminimierung zu treffen,
insbesondere die Nutzung von Grundstücken den möglichen Gefährdungen von Mensch, Umwelt oder Sachwerten durch Hochwasser anzupassen.

Bebauungsplan Nr. 3048 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3
Fassung vom Januar 2021

7.

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Begründung des Bebauungsplanes
Seite 14 von 14

Kennzeichnungen

Altlastenverdachtsflächen (§ 9 Abs. 5 BauGB)
Im Plangebiet befinden sich mehrere Altlastenverdachtsflächen. Mit der Kennzeichnung im Bebauungsplan nach § 9 Abs. 5 BauGB sollen insbesondere die Bauherren auf bestimmte Risiken
hingewiesen werden, damit sie sich bei einer eventuellen Bebauung darauf einrichten können
(z. B. Nachweise eines Gefährdungsausschlusses, Herstellen von gesundheitlich unbedenklichen
Oberbodenhorizonten, Bodensanierungen etc.).
8.

Hinweis

Hinweise dienen der Information der Bauherren über die mit der Bautätigkeit verknüpften
Rechtsbereiche. Sie folgen im Informationsgehalt den einschlägigen gesetzlichen Grundlagen
und Rechtsnormen. Hier wird insbesondere auf die zu würdigenden Belange des Bodenschutzes, des Hochwasserschutzes, des Immissionsschutzes, des Schutzes vor zu hohen Radonimmissionen, des Naturschutzes, des Abfallrechtes und des Geologiedatengesetzes verwiesen, auf die
die Bauwilligen in den nachgeordneten bauordnungsrechtlichen und ggf. erforderlichen sonstigen Verfahren zu achten haben.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (58/069/2019)

Sitzung am:

15.05.2019

Beschlusszu:

V2893/19

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB,für das Gebiet zwischen Budapester Straße
und Zwickauer Straße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt Ii Nr. 32, Budapester Stra
ße/Zwickauer Straße.

2. Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungspla
nes entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Vorlage.

3. Der Stadtrat beschließt nach § 13 BauGB,ein vereinfachtes Verfahren zum Bebauungsplan
Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße, durchzuführen.

Dresden, ]7. MAI 2019

Rauul sbtjmidt-Lamontain
Vo sitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/012/2020)

Sitzung am:

20.05.2020

Beschlusszu:

V0212/20

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße
hier:

1. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan

4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, ein verein
fachtes Verfahren nach § 13 Abs.1 Alternative 2 BauGB zum Bebauungsplan durchzuführen.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwen

dung von § 13 Abs. 2 Nr.1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach
§ 3 Abs. 1 BauGB und §4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr.3048, Dresden-Altstadt Ii Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Stra
ße, in der Fassung vom Dezember 2019(Anlage 1 der Vorlage).

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Entwurf des Bebauungsplanes Nr.3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32,Budapester Stra

ße/Zwickauer Straße,in der Fassung vom Dezember 2019(Anlage 2 der Vorlage).

-2-

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Ent
wurf zum Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer
Straße, nach § 3 Abs. 2 BauGB I. V. m.§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 für die Dauer von min

destens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 I. V. m.
§4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange durchzuführen;

Dresden,

q3

Eva Jähmgen
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschluss zu:

V2894/19

Gegenstand:

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Stra
ße/Zwickauer Straße
hier:

Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB,für den Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-

Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße, eine Veränderungssperre (Anlage 1 zur
Vorlage) als Satzung zu erlassen.

Dresden,

wlj
Vorsitzender

^ y jy||| 2019

