LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/027/2021)

Sitzung am:

03.05.2021

Beschiuss zu:

V0873/21

Gegenstand;

Ergebnis der Prüfung des Jahresabschiusses 2019

Beschiuss:

1.

Das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2019 sowie der Schlussbericht des Rech
nungsprüfungsamtes werden zur Kenntnis genommen.

2.

Der Oberbürgermeister beauftragt die Geschäftsbereiche mit der Aufklärung der Bean
standungen. Die Auswertungen zur Prüfung des Jahresabschiusses 2019 sind umfassend
und termingerecht durchzuführen. Insbesondere sind Schlussfolgerungen für das weitere
Verwaitungshandeln ämter- und geschäftsbereichsübergreifend zu ziehen. Die aufgeführ
ten Forderungen/Vorschläge sind dabei zu beachten.

3.

Der Bürgermeister für Finanzen, Personal und Recht wird beauftragt, die Feststellung des
Jahresabschlusses 2019 durch den Stadtrat vorzubereiten.

Dresden,

()

in Donhauser
'Vorsitz

2021

