Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0192/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Stellungnahme zu besonderen regionalen Ereignissen gemäß SächsLadÖffG
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat sieht kein Erfordernis für verkaufsoffene Sonntage aus regionalem Anlass
2022.

Begründung:
Das Ordnungsamt bittet den Ortschaftsrat um Mitwirkung bei der Erarbeitung einer Stadtratsvorlage zur Offenhaltung von Verkaufsstellen an Sonntagen aus regionalem Anlass 2022.
...

2/2
Grundsätzlich können im gesamten Stadtgebiet maximal 8 Sonntage für traditionelle Ereignisse
in die Vorlage aufgenommen werden, in denen die Verkaufsstellen in einem begrenzten Gebiet
zwischen 12-18 Uhr geöffnet sein können. Dabei ist zu beachten, dass es sich bei den Vorschlägen um örtlich bedeutsame traditionelle Ereignisse handeln muss.
Die ggf. eingebrachten Vorschläge werden vom Ordnungsamt zur Erarbeitung der Vorlage herangezogen. Die Entscheidung obliegt dem Stadtrat.
Die Verwaltungsstelle sieht in Langebrück wie bisher keinen Bedarf.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

