Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 25. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/025/2021)
am Donnerstag, dem 20. Mai 2021,

18:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.
„Besucher/Referenten/Gäste der Jugendhilfeausschusssitzung wird empfohlen sich vor der Teilnahme an
der Sitzung in einem öffentlichen Testzentrum testen zu lassen.“

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 1. April 2021

2

Informationen/Fragestunde

3

Vorstellung Begleitevaluation Straßenschule

4

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
5

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Maxim-Gorki-Straße 42 in
01127 Dresden, zum 1. des Monats nach Stadtratsbeschluss in den
Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2021/2022
Zuständig: GB Bildung und Jugend
1. Lesung durchgeführt am 01.04.2021!

6

Projektförderung im Amt für Kindertagesbetreuung

V0747/21
beratend
(federführend)

V0779/21
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend
1. Lesung durchgeführt am 29.04.2021!
7

Sozial aus der Krise – Auswirkungen der Corona-Pandemie und des
Lockdowns begegnen
Einreicher: Interfraktionell

8

Berichte aus den Unterausschüssen

A0200/21
beratend

3/3
nicht öffentlich
9

Informationen

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

