Anfrage Nr.: AF1432/21
Datum: 04.05.2021

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Elektrokleinstfahrzeuge in Dresden
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zu A0031/20 (SR/017/2020)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 15.10.2020 den o. g. Beschluss gefasst. Damit wurde
die Verwaltung u. a. beauftragt, bestehende Kooperationsvereinbarungen mit E-ScooterAnbietern zu qualifizieren.
Nachdem mir in den letzten Wochen immer wieder aufgefallen ist, dass E-Scooter mehrere
Tage lang in Grünanlagen herumlagen, ohne dass sich der Anbieter um diese Fahrzeuge gekümmert hat, bitte ich um Beantwortung folgender Fragen zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses:

Fragen:
1. Hat die Verwaltung bereits Gespräche mit den Anbietern geführt, um bestehende
Kooperationsvereinbarungen zu qualifizieren?
Wenn ja: Wann haben diese stattgefunden und mit welchem Ergebnis?
Wenn nein: Warum wurden bislang keine Gespräche geführt? Wann sollen diese
stattfinden?
2. Wann ist die in Beschlusspunkt 1c geforderte Anhörung im Bauausschuss geplant?
3. Wann wurden welche Maßnahmen eingeleitet, um Beschlusspunkt 3 umzusetzen?
Vielen Dank.

Mario Schmidt

