Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Dresden.
JjlQ2qGW

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00041/21

2 9. APR. 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

120.05.2021 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Durchführung der
Planung zur Leistungsphase 4 zur Umwandlung des Tennenplatzes in einen Kunstrasenplatz auf
der Sportstätte Am Dölzschgraben 7

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt die Durchführung der Planungsleistungen bis zur Leis­
tungsphase 4 zur Umwandlung des Tennenplatzes in einen Kunstrasenplatz auf der Sport­
stätte Am Dölzschgraben 7. Der Stadtbezirksbeirat beschließt dafür insgesamt 20.000,00 €
zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Planungsleistung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkuneen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01
43150100
20.000,00 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
442911000
20.000,00 Euro

.

10.100.11.1.1.10
442911000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach § 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu re­
gelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13. Dezember 2018
regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes
nicht angewandt werden, da es sich bei dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden nicht um einen
tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1der Aufgabenabgrenzungsrichtli­
nie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstüt­

3/4
zen.
Die Sportstätte Am Dölzschgraben 7 wird durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden verwal­
tet und befindet sich ganzheitlich in einem nicht zeitgemäßen und teilweise sanierungsbedürfti­
gen Zustand. Insbesondere wird die Ausrichtung des vorhandenen Großspielfeldes mit einem
Tennenbelag kritisch bewertet. Die Umwandlung des Tennenplatzes (klassische Bezeichnung:
Ascheplatz) in einen Kunstrasenplatz wurde zwar in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept
für 2021/2022 aufgenommen, konnte bzw. kann aber wegen nicht ausreichender finanzieller
Ausstattung des Eigenbetriebes Sportstätten im Investitionsplan zeitnah nicht eingeordnet wer­
den. In einer Petition hat der Hauptnutzer der Sportstätte, die SG Dölzschen 1928 e. V.; auf den
dringenden Bedarf einer Umwandlung des Tennenplatzes in einen Kunstrasenplatz aufmerksam
gemacht. Der Sportausschuss der Landeshauptstadt Dresden empfiehlt zunächst Planungskos­
ten beim Stadtbezirksbeirat Cotta zu beantragen, um die Fördervoraussetzungen für einen För­
dermittelantrag beim Freistaat Sachsen einhalten zu können. Ein entsprechender Fördermittel­
antrag für diese Maßnahme soll bis zum 30.09.2021 eingereicht werden, um ggf. die Umsetzung
2022/2023 realisieren zu können.
Baufachliche und wirtschaftliche Eckpunkte für die Umwandlung des Tennenplatzes in einen
Kunstrasenplatz wurden durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden bereits geprüft und in
nachfolgender Darstellung (Anlage 1 - Kostenübersicht) erarbeitet. Da der Eigenbetrieb Sport­
stätten Dresden ein sehr ähnliches Projekt im Jahr 2020 umgesetzt hat, lassen sich die Kosten
recht zuverlässig im Vorfeld ermitteln. Die Planungskosten bis zur Leistungsphase 4 betragen
ca. 18.500,00 Euro (netto).

Der Tennenplatz Am Dölzschgraben 7 entspricht von seiner Bauweise dem ehemaligen TennenGroßspielfeld auf der Pirnaer Landstraße 121 b. Dieser Tennenplatz wurde im Jahr 2020 in einen
Kunstrasenplatz umgewandelt. Daher ist es möglich, die Planung in Form eines Wiederverwen­
dungsprojektes, zu übernehmen und auf die Sportstätte Am Dölzschgraben 7 anzupassen. Die
Kostenansätze können demnach herangezogen werden.
Kosten
Für die Entwurfs- und Genehmigungsplanung (Leistungsphasen 3/4) inklusive des Baugrundgut­
achtens und einer Schallimmissionsprognose werden ca. 18.500,00 Euro (netto) benötigt.
Baukostenschätzung in Anlehnung an das Projekt zur Sportstätte Pirnaer Landstraße 121 b zzgl.
4 % Kostensteigerung.
Vorgesehener Ablauf
• Beauftragung der Entwurfs- und Genehmigungsplanung (Leistungsphasen 3/4) inklusive des
Baugrundgutachtens und einer Schallimmissionsprognose bis 31.08.2021
• Einreichung des Antrages auf investive Förderung bei der Sächsischen Aufbau Bank (SAB)
bis 30.09.2021
• Entscheidung SAB ca. 03/2022
• Klärung zur Finanzierung des Eigenanteils der Landeshauptstadt
• anschließend Ausführungsplanung, Dauer ca. 2 Monate
• anschließend Ausschreibung und Vergabe, Dauer ca. 4 Monate

4/4
• Bauvorbereitung, Dauer ca. 1Monat
• möglicher Baubeginn, abhängig von der Finanzierung ca. 04/2023
• Inbetriebnahme zur Saison 2023/2024

Die Umsetzung dieses Projektes ist an die Unterstützung des Stadtbezirkes geknüpft.
Deshalb beantragt der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden beim Stadtbezirksbeirat Cotta
20.000,00 Euro.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 1. April 2021 651.500,00
Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Kostenübersicht

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Anlage 1- Kostenübersicht

Kostenarten
Baunebenkosten

Pirnaer Landstraße 121b

Am Dölzschgraben

Bruttofläche 6.390 m2

Bruttofläche 4.800 m2

4% Baukostensteigerung
2021

9.400,00 €

9.400,00 €

57.000,00 i

44.000,00 €

45.760,00

47.590,40 €

314.000,00 i

252.750,00 i

262.860,00

273.374,40 €

21.400,00 f

20.000,00 €

20.800,00 i

21.632,00 €

Gesamtkosten (netto):

401.800,00 €

326.150,00 €

339.196,00 i

352.763,84 €

Förderung SAB 50%

198.000,00 €

Planungskosten
Baukosten
Ausstattung

9.776,00 €

4% Baukostensteigerung
2022
10.167,04 €

