Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 26. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/026/2021)
am Montag, dem 17. Mai 2021,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V0825/21)

nicht öffentlich
2

Neufassung der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

3

Gewährung von Bildungsurlaub unter Fortzahlung des Entgelts
bzw. der Besoldung für die Beschäftigten und Auszubildenden der
Landeshauptstadt Dresden; Aufhebung der Befristung
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0731/20
beratend
(federführend)

4

Schaufenster „Sichere Digitale Identitäten“: Förderprojekt ID-Ideal
- Management digitaler Identitäten - in der Landeshauptstadt
Dresden
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0888/21
beratend

5

Straßenmusik im öffentlichen Raum

Einreicher: Fraktion AfD
6

Informationen/Sonstiges

6.1

Information zum Notfallvorsorgekonzept für die städtische Trinkwasserversorgung

Dresden,

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

V0051/19
beratend

A0179/21
beratend
(federführend)

