Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/021/2021)
am Donnerstag, dem 20. Mai 2021,

17:30 Uhr,

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

Achtung! Einlass erst ab 17:00 Uhr

Teilnehmende an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der
Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-NasenBedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.
Gäste der SBR-Sitzungen werden gebeten, sich vor der Teilnahme an
der SBR-Sitzung in einem öffentlichen Testzentrum testen zu lassen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung
Aktuelles zum Coronavirus SARS-CoV-2

2

Vorstellung und Verpflichtung des neuen Stadtbezirksbeiratsmitgliedes

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: Müllentfernung im Bienertpark Plauen
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00041/21
beschließend

3.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Beleuchtung Cämmerswalder Straße Fußweg/Haltestelle
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00040/21
beschließend

3.3

Besetzung der Schiedsstelle Plauen-Ost mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer (Amtszeit: 2022 bis 2027)
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00039/21
beschließend

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0748/21
beratend

4.2

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
4.3

Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße

A0196/21
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
4.4

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
hier: Verweisung aus der Stadtratssitzung vom 22.04.2021
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

5

Anträge, Anfragen und Informationen zu Beschlüssen im elektroni-

A0142/20
beratend

3/3
schen Umlaufverfahren
5.1

Anfrage an den Oberbürgermeister: Seniorenspielplätze/
Mehrgenerationenspielplätze
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

5.2

Information AG Vernetzungstreffen

Dresden,

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

