Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/020/2021)
am Donnerstag, dem 20. Mai 2021,

18:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Achtung! Einlass ab 17:30 Uhr

Teilnehmende an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der
Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-NasenBedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.
Gäste der SBR-Sitzungen werden gebeten, sich vor der Teilnahme an
der SBR-Sitzung in einem öffentlichen Testzentrum testen zu lassen.

2/3

T A G E S O R D N U N G
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung
Aktuelles zum Coronavirus SARS-CoV-2

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Durchführung der Planung zur Leistungsphase 4 zur Umwandlung des Tennenplatzes in einen Kunstrasenplatz auf der Sportstätte Am Dölzschgraben 7
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0748/21
beratend

3.2

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern
Einreicher: Interfraktionell

A0188/21
beratend

3.3

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Einreicher: Jugendhilfeausschuss
hier: Verweisung aus der Stadtratssitzung vom 22.04.2021

A0142/20
beratend

V-Co00041/21
beschließend

3/3
4

Anträge, Anfragen und Informationen zu Beschlüssen im elektronischen Umlaufverfahren

4.1

Anfrage an den Oberbürgermeister: Zustand Fußgängerweg Altroßthal, hier: Verbindungsweg über Stufen am Gewässer vorbei weiterführend Richtung Saalhausener Straße
Einreicher: AfD
Vertagung aus der Sitzung vom 15.04.2021

4.2

Anfrage an den Oberbürgermeister: Zustand Roßthaler
Schlossteich
Einreicher: AfD
Vertagung aus der Sitzung vom 15.04.2021

Dresden,

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

