LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0199/21
Datum:

3. Mai 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

(F/027/2021)

über:

Neue Freizeitangebote, Begegnungsorte und Freiräume für Kinder und Jugendliche im Sommer
unter Corona-Bedingungen schaffen

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat bekennt sich zu der Absicht, für junge Menschen in den Sommermonaten 2021
und dabei insbesondere in der Sommerferienzeit zusätzliche Freizeit- und Bewegungsange

bote zu schaffen. Im öffentlichen Raum und in Einrichtungen in kommunaler Trägerschaft
sollen Corona-schutz-konform Begegnungsorte und neue Freiräume ermöglicht werden.
2. Der Oberbürgermeister wird deshalb beauftragt,

a) den Ferienpass dieses Jahr in der Onllnevariante zu erweitern und dabei u. a. Kooperationspartner:innen für Schwimm Lorn Kurse für Ziolgruppon die über die Schulo nicht
orroicht wordenj Sportangebote im Froion und organisierte Umwoltbildungsprojokto
und tagosangoboto außerschulische Bildungsangebote, insbesondere im Freien, zu su
chen;

b) über den Ferienoass zusätzliche Schwimm-Lern-Kurse für Kinder und Jugendliche be
kannt zu machen.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

2-

c) in Kooperation mit den freien Trägern der Jugendhilfe ein Sommer-Programm in allen
Stadtteilen zu entwickeln, das städtische Jugendtreffs,(Abenteuer-) Spielplätze und die
mobile Jugendarbeit miteinschließt;

d) bis zum 30.06.2021 die Bereitstellung kommunaler Flächen für temporäre OutdoorAngebote zu prüfen und dabei insbesondere:
■ an kommunalen Kulturstandorte neue Kunst-Eriebnisräume zu schaffen, wie z.B. am
Kraftwerk Mitte oder auf dem Ostrale-Gelände;

■ „Kulturinseln 2.0" mit jungen Menschen für junge Menschen ins Leben zu rufen;

■ neue Bewegungsangebote zu fördern, beispielsweise durch mobile Skate-Anlagen (an
der Waldschlößchenbrücke), mehr Nacht-Skate-Angebote, ein „Fit im Park"Programm speziell für junge Menschen;

e) neue (Frei-)Räume für junge Menschen zu schaffen, möglichst durch:
■ die naturschutzgerechte Nutzung von größeren Freiflächen, wie z. B. im Ostragehege;

" die Ausweitung der Aufenthaltsqualität für Jugendliche auf Grünflächen und Spielplät

zen,zum Beispiel durch verlängerte Öffnungszeiten oder mobile öffentliche Toiletten;
" die Umnutzung von nicht benötigten Parkraum an ausgewählten Orten in den Som
merferien sowie die Einrichtung verkehrsberuhigter Zonen;

" die temporäre Öffnung von Schulhöfen (in jedem Stadtteil mindestens einer) und
Schulsportfreianlagen mit Unterstützung der Dresdner Stadtreinigung und den zent
ralen technischen Diensten (Hausmeister);

- die Einbeziehung der Stadtteilrunden der Jugendhilfe (auch in den Ortschaften) bei
der Suche nach Orten, die für junge Menschen attraktiv sind;

- die innovative Nutzung und temporäre Bespielung von baulichen Brachflächen und
transitorischen Räumen durch Jugendliche mit pädagogischer Begleitung, zum Beispiel
in Form von Erlebniswanderungen, Geocaching, Mountainbiking;

- die Bereitstellung sicherer Badestellen in Dresden in den Sommerferien;

f) als Landoshauptstadt Drosdon die Einrichtungen; Voroino und ggft die Träger durch die
Handrolchung oinos allgomoinon Hyglonokonzopts zu untorstützonj das in Zusammenarboit mit dem Gesundheitsamt Drosdon hol Bodarf angopasst wirdi Mit Hilfo oinor

ämtorüber-gpoifendon Arboit-sgruppoi-die von don Beigeordneten der vorantwortiichen
Goschäftsboroicho goloitot wird; soll die Boroitstollung von Corona Schnolltosts durch
die Landoshauptstadt Drosdon für allo Tollnohmondon an Voranstaltungonj obonso
wio dio Mitarboitoriinnon dor froion Träger und/odor Voroino sowio evontuollo Monorarkräfto sichorgostollt wordoni

für die Durchführung der hier genannten Angebote Schnelltests zur Verfügung zu stellen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3-

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die benötigten Mittel bis zu einer Summe von
250.000 Euro für die unter 2, a) bis o)genannten Maßnahmen worden aus allgemein zur
Coronafolgenbekämpfung zur Verfügung stehenden oingesparton Mitteln aufgrund der im
letzten Jahr erlassenen Haushaltsporro finanziortj die dazu dionto; die Folgen der CoronaPandemie abzumildern bereitzustellen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 1

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteiie

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

