V0665/20
Grundstücksverkauf zur Errichtung eines
Fernbusterminals und eines Fahrradparkhauses sowie
gewerblicher Hochbauten am Wiener Platz

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

Bestimmung des Verkehrswertes
1. Verkehrswert aus Vergleichspreisen,
Kategorie Bruttorohbauland, Nutzfläche
gem. Bebauungsvorschlag im Angebot

2.026.000 Euro

2. Abzug für Beseitigung der Aufschüttung
1.464.000 Euro
außerordentlichen Leitungsbestand,
436.000 Euro
Schutzvorkehrungen zu DB, DVB
1.900.000 Euro
3. Verkehrswert/Marktwert (1. – 2.)

126.000 Euro

4. auf nachgeprüfte Flächengröße angepasst

132.000 Euro

V0665/20
Folie: 2

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

Grundstücksverkauf / Erbbaurecht
Risiken des ErbbauR bei dessen Beendigung (regulär oder bei
Heimfall):
Entschädigung für Gebäude, d. h. für Busterminal, Fahrradparkhaus
und mind. 12.000 m² gewerbliche Nutzfläche,
Übernahme von Restschulden?
Zustand des Objektes?
LHD als gewerbliche Vermieterin?
V0665/20
Folie: 3

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

Grundstücksverkauf / Erbbaurecht
Sicherung der Interessen der LHD bei Grundstücksverkauf:

privat-rechtliche Bindung durch Kaufvertrag + öffentlich-rechtliche
Bindung durch VBP-Plan und Durchführungsvertrag,
Rücktrittsrecht der LHD, wenn Baubeginn ausbleibt,
Zustimmungserfordernis bei Weiterverkauf,
Vertragsstrafe
V0665/20
Folie: 4

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

Grundstücksverkauf an Tochterunternehmen
 ursprüngliches Angebot von XXX Development GmbH
 Gründung eines Tochterunternehmens / einer Objektgesellschaft:
XXX Development Objekt Dresden GmbH & Co KG
Kommanditistin: XXX Development GmbH
 Grundstückserwerb einschl. aller Pflichten durch das
Tochterunternehmen
 Identität der geschäftsführenden Gesellschafter

V0665/20
Folie: 5

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

Maßgabe zur Höhe des Kopfbaus am
Wiener Platz
 neuer Beschlusspunkt 3:
In der frühzeitigen Beteiligung über den Vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6052 wird als Zielstellung der Kopfbau des
Fernbusbahnhofs/Network-HUB in einer Höhe von 43 m mit der
in dieser Höhe integrierten Haustechnik dargelegt werden.

V0665/20
Folie: 6

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

