Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung - Sondersitzung (WF/025/2021)
am Mittwoch, 21. April 2021,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
ö NS WF/025/2021 21. April 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:26 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
Torsten Schulze
CDU-Fraktion
Ingo Flemming
Steffen Kaden
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Alexander Wiedemann
SPD-Fraktion
Kristin Sturm
FDP-Fraktion
Robert Malorny
Stellvertretende Mitglieder
Kati Bischoffberger
Susanne Dagen
Robert Schlick

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Dr. Anja Osiander
Fraktion Freie Wähler Dresden
Frank Hannig

Vertretung für Frau Christiane Filius-Jehne
Vertretung für Herrn Frank Hannig
Vertretung für Frau Dr. Anja Osiander

3/8
ö NS WF/025/2021 21. April 2021

Verwaltung:
Herr Krones

Leiter Zentrales Vergabebüro

Gäste:
Herr Schäfer

Journalist

Schriftführer/-in:
Frau Richter

SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS WF/025/2021 21. April 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht

1

Beschlussvorlagen zu Vergaben für Einkäufe und Dienstleistungen

1.1

Vergabenummer: 2021-1042-00032, Rahmenvereinbarung Kauf
und Lieferung Antigen-Tests zur Eigenanwendung durch Laien
(Selbsttests)

2

Beschlussvorlagen zu Bauvergaben

2.1

Vergabenummer: 2021-6615-00002, Ersatzneubau der Brücke
B0341 über den Maltengraben im Zuge der Lugaer Straße, 01259
Dresden, B0341 - Los Ingenieurbau

nicht öffentlich
3

Wahrung des Geheimwettbewerbs bei Vergabevorlagen

3.1

Behandlung von Vergabe-Fragen, die einzelne konkrete Angebote/Bieter betreffen

öffentlich
3.2

Wahrung des Geheimwettbewerbs bei Vergabevorlagen
Offene Beschlussvorlagen

V0922/21
beschließend

V0924/21
beschließend

5/8
ö NS WF/025/2021 21. April 2021

öffentlich

Herr Bürgermeister Dr. Lames eröffnet die Sondersitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Anlass sei die
Vergabe unter Tagesordnungspunkt 1.1.
Weiter stellt er Einvernehmen zur Tagesordnung fest.

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
1

Beschlussvorlagen zu Vergaben für Einkäufe und Dienstleistungen

1.1

Vergabenummer: 2021-1042-00032, Rahmenvereinbarung Kauf
und Lieferung Antigen-Tests zur Eigenanwendung durch Laien
(Selbsttests)

V0922/21
beschließend

Herr Krones stellt den Vergabevorschlag vor.
Zur Rückfrage von Herrn Stadtrat Kaden zum Preis pro Test und der Vergleichbarkeit der Tests,
die im Handel für jedermann angeboten werden, antwortet Herr Krones:
Der wöchentliche Bedarf von 6.500 Tests basiere auf dem Ergebnis einer vorherigen internen
Abfrage des Bedarfs an Pflichttests sowie freiwilligen Tests innerhalb der Stadtverwaltung. Es
werde von einem höheren Bedarf ausgegangen, weshalb die Plansumme höher angesetzt worden sei. Vorliegend handele es sich um einen Rahmenvertrag. Der Abruf erfolge nach dem Bedarf.
Die Kosten pro Test lägen bei unter 3 Euro der Preis netto.
Frau Stadträtin Dagen bezieht sich auf die Laufzeit des Vertrages bis 16. November 2021. Sie
schließt daraus, dass mit den Testungen solange gerechnet werde und fragt, ob eine Abnahmeverpflichtung bestehe bzw. eine Stornierung möglich wäre.
Herr Krones ergänzt seine Ausführungen, dass es aufgrund der freiwilligen Testung zu gewissen
Ungenauigkeiten beim Abruf der Tests komme. Es sei eine Abnahmepflicht für eine gewisse Anzahl vereinbart, die er jedoch nicht ad hoc nennen könne.
Die Vertragslaufzeit sei so gewählt worden, um die weitere Entwicklung abzuwarten. Er verweist
auf das Ausschreibungsprozedere und dessen Anforderungen. Insofern bliebe genügend Zeit,
um gegebenenfalls eine nachfolgende Ausschreibung durchzuführen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames berichtet, dass bei der Planung dieser Ausschreibung die Prognose vorgelegen habe, dass vor Sommer 2021 nicht mit der Aufhebung der Testpflicht zu rechnen
sei.

6/8
ö NS WF/025/2021 21. April 2021

Gegebenenfalls sei diese Leistung auch nochmals auszuschreiben. Es sei davon auszugehen,
dass sich die pandemische Situation nicht plötzlich legen werde.
Herr Stadtrat Vetterlein nimmt auf das ausgeschlossene Angebot Bezug, welches 52 Sekunden
zu spät eingereicht worden sei. Er fragt, ob es dennoch geprüft worden sein.
Herr Krones erklärt, dass mit der verspäteten Abgabe das Angebot verfristet eingegangen sei
und keine Prüfung erfolgte.
Herr Stadtrat Kaden entnimmt den Unterlagen, dass gegenüber den Vertragspartnern keinerlei
Verpflichtung bestehe, eine gewisse Anzahl an Tests abzunehmen. Er bittet um Aufklärung.
Herr Krones stellt klar, dass es eine Abnahmeverpflichtung wegen der Corona-Schutzverordnung gebe, wonach Pflichttests aufgrund von Kundenkontakten vorgeschrieben seien. Aus dem
Vertrag selbst ergebe sich keine Abnahmeverpflichtung.
Herr Stadtrat Schulze stellt fest, dass nur der Preis in die Wertung eingegangen sei. Er möchte
wissen, ob die angebotenen Tests gleichwertig und zuverlässig seien.
Herr Krones verweist auf die Anforderungen der Ausschreibung. Das Amt für Gesundheit und
Prävention habe die fachliche Beurteilung der Angebote vorgenommen. Die Bieter erfüllen die
geforderten Parameter.
Herr Bürgermeister Dr. Lames ergänzt, dass diese Tests alle vorläufige Zulassungen nach den
entsprechenden arzneirechtlichen Regelungen haben. Wenn ein positives Testergebnis auf einen solchen Selbsttest gemeldet werde, sei die Verifikation durch einen PCR-Test erforderlich.
Das sei den Beschäftigten anheimgestellt und werde im Rahmen der Arbeitsschutzregelungen so
vollzogen.
Herr Stadtrat Vetterlein fragt, warum die Vergabe an zwei Anbieter vorgesehen sei.
Herr Krones erläutert, dass bei dieser Rahmenvereinbarung beabsichtigt sei, im Wettbewerb
der beiden Bieter bei der jeweiligen Beschaffung deren jeweils aktuellen Preise abzufragen. Dieses Verfahren sei eine übliche Praxis.
Die Preisangabe in den vorliegenden Vergabeunterlagen diene als rechnerische Größe, ergänzt
Herr Bürgermeister Dr. Lames.
Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht. Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt den Vergabevorschlag zur Abstimmung.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firmen
BIOZOL Diagnostica Vertrieb GmbH
Leipziger Straße 4
85386 Eching

7/8
ö NS WF/025/2021 21. April 2021

Schuk GmbH
Helfensteiner Straße 21
89143 Blaubeuren/Gerhausen
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

2

Beschlussvorlagen zu Bauvergaben

2.1

Vergabenummer: 2021-6615-00002, Ersatzneubau der Brücke
B0341 über den Maltengraben im Zuge der Lugaer Straße, 01259
Dresden, B0341 - Los Ingenieurbau

V0924/21
beschließend

Herr Krones bringt den Vergabevorschlag ein.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt ihn zur Abstimmung.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Kleber –Heisserer Bau GmbH
Gewerbering 9
01744 Dippoldiswalde
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Abschließend stellt Herr Bürgermeister Dr. Lames fest, dass der Tagesordnungspunkt 3 (öffentlich und nicht öffentlich) nicht gebraucht werde.

3.2

Wahrung des Geheimwettbewerbs bei Vergabevorlagen
Offene Beschlussvorlagen

inhaltsleer

8/8
ö NS WF/025/2021 21. April 2021

Herr Bürgermeister Dr. Lames schließt die Ausschusssitzung.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Steffen Kaden
Stadtrat

Manuela Richter
Schriftführerin

Uwe Vetterlein
Stadtrat

