Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/027/2021)
am Montag, 3. Mai 2021,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS F/027/2021 3. Mai 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:35 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Donhauser
Dr. Peter Lames

bis 17:00 Uhr
ab 17:00 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Johannes Lichdi
Michael Schmelich
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Magnus Hecht
Tilo Kießling
André Schollbach
Fraktion Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar
Stellvertretende Mitglieder
Vincent Drews
Dana Frohwieser
Bernd Lommel
Heiko Müller
Torsten Schulze

Vertretung für Frau Dr. Viola Vogel - ab 17:50
Uhr
Vertretung für Frau Dr. Viola Vogel - bis 17:50
Uhr
Vertretung für Herrn Alexander Wiedemann
Vertretung für Herrn Wolf Hagen Braun
Vertretung für Frau Dr. Anja Osiander

3/7
ö NS F/027/2021 3. Mai 2021

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Anja Osiander
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Alexander Wiedemann
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel

Verwaltung:
Frau Dr. Düring
Herr Weihermüller
Herr Weidner
Herr Kluge
Frau Schreiber
Frau Gäth
Frau Giebel-Felgner
Herr Strauch
Frau Spielvogel
Herr Krisch

AL Amt 40
AL Amt 22
Amt 40
Amt 14
Amt 66
Amt 20
Amt 20
Amt 41
GB 1
GB 1

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS F/027/2021 3. Mai 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2019

V0873/21
beschließend

nicht öffentlich
2

E-Petition "Neues Rathaus? Die Bürger sollen entscheiden!"

P0058/21
beratend
(federführend)

3

Neubau der Orang-Utan-Anlage durch die Zoo Dresden GmbH

V0837/21
beratend
(federführend)

4

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die
SG Dynamo Dresden e. V. im Ostragehege Dresden

V0839/21
beratend

5

Sanierung Hauptgebäude der 35. Grundschule „Heinrich Graf von
Bünau“, Bünaustraße 12 in 01159 Dresden

V0764/21
beratend

6

Standortverlagerung des BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"
und Neubau Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am Standort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden

V0857/21
beratend

7

51. Grundschule ,,An den Platanen", Rosa-Menzer-Straße 24 in
01309 Dresden - Neubau erweiterte Einfeldsporthalle, Umnutzung
Bestandssporthalle zur Mensa sowie barrierefreie Erschließung des
Schulgebäudes

V0875/21
beratend

8

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den
Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems

V0624/20
beratend

9

Ertüchtigung der "ROBOTRON-KANTINE" für die OSTRALE Biennale
O21

V0882/21
beratend

10

Kultursommer in Dresden 2021

V0884/21
beratend

11

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen
in Dresden (Sondernutzungssatzung)

V0915/21
beratend

5/7
ö NS F/027/2021 3. Mai 2021

12

Feststellung des Jahresabschlusses 2019 der Landeshauptstadt
Dresden

V0891/21
1. Lesung
(federführend)

13

Schaufenster „Sichere Digitale Identitäten“: Förderprojekt ID-Ideal
- Management digitaler Identitäten - in der Landeshauptstadt
Dresden

V0888/21
1. Lesung
(federführend)

14

Veränderung der investiven Finanzplanung 2023 des Amtes für
Wirtschaftsförderung – Mittelbereitstellung für das Projekt Baumaßnahmen Kommunale Märkte

V0872/21
1. Lesung
(federführend)

15

Neue Freizeitangebote, Begegnungsorte und Freiräume für Kinder
und Jugendliche im Sommer unter Corona-Bedingungen schaffen

A0199/21
beratend
(federführend)

16

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

A0178/21
beratend

17

Schülerbeförderung durch Busse für alle Kinder sicherstellen, Sicherheit auf dem Schulweg für Schülerinnen und Schüler in den
westlichen Dresdner Ortschaften umgehend gewährleisten! Kapazitäten im ÖPNV bedarfsgerecht bereitstellen!

A0154/20
beratend

18

Zweitgutachten zur Restrukturierung des Städtischen Klinikums

A0202/21
beratend

19

Informationen/Sonstiges

19.1

Beschluss des Sächsischen Landtages zum Finanzausgleich - Auswirkungen für Dresden

6/7
ö NS F/027/2021 3. Mai 2021

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Donhauser, begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder
des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest
und eröffnet die Sitzung.
Er teilt mit, dass TOP 8 (Vorlage V0624/20) heute vertagt werde, weil die Voten der Stadtbezirksbeiräte Altstadt und Neustadt noch nicht vorliegen. Er bittet darum, die Tagesordnungspunkte 5, 6 und 7 nach TOP 2 zu behandeln, der Bitte wird mehrheitlich zugestimmt.
Herr Stadtrat Blödner stellt einen GO-Antrag auf Vertagung von TOP 10 (Vorlage V0884/21),
weil Grundlage dafür der Corona-Nothilfefonds sei, der zur letzten Stadtratssitzung vertagt worden sei.
Herr BM Donhauser stellt den GO-Antrag auf Vertagung von TOP 10 zur Abstimmung.
Abstimmung:

16 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Der so geänderten Tagesordnung wird mit 16/0/0 Stimmen zugestimmt.

1

Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2019

V0873/21
beschließend

Herr Kluge stellt die Vorlage vor.
Es gibt keine Wortmeldungen dazu, Herr BM Donhauser stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1.

Das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2019 sowie der Schlussbericht des Rechnungsprüfungsamtes werden zur Kenntnis genommen.

2.

Der Oberbürgermeister beauftragt die Geschäftsbereiche mit der Aufklärung der Beanstandungen. Die Auswertungen zur Prüfung des Jahresabschlusses 2019 sind umfassend
und termingerecht durchzuführen. Insbesondere sind Schlussfolgerungen für das weitere
Verwaltungshandeln ämter- und geschäftsbereichsübergreifend zu ziehen. Die aufgeführten Forderungen/Vorschläge sind dabei zu beachten.

7/7
ö NS F/027/2021 3. Mai 2021

3.

Der Bürgermeister für Finanzen, Personal und Recht wird beauftragt, die Feststellung des
Jahresabschlusses 2019 durch den Stadtrat vorzubereiten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Jan Donhauser
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

André Schollbach
Stadtrat

Dr. Hans-Joachim Brauns
Stadtrat

