Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0193/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Erschließung für Fußgänger zum zukünftigen EDEKA- Markt Liegauer Straße
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, die Prüfung der wegemäßigen Erschließung
des zukünftigen EDEKA- Marktes an der Liegauer Straße (Flurstück LB 627/17) offen zu
legen und die Auflagen/ Bedingungen aus der Baugenehmigung zur Überwindung der
Engstelle an der Liegauer Straße Nr. 8 zur gesicherten fußläufigen Erschließung mitzuteilen.
2. Sollten dem Bauherrn keine Auflagen erteilt worden sein, ist dem Ortschaftsrat mitzuteilen, wie die fußläufige Erschließung durch die Landeshauptstadt Dresden mit welchem
Zeithorizont sichergestellt wird. Dabei ist zu beachten, dass eine behindertengerechte
Umsetzung erfolgt.
3. Der Ortschaftsrat bittet um Rückmeldung bis 15.07.2021

...

2/3

Begründung:
Bei der Baugenehmigung des jetzigen DISKA Marktes (Langebrück, Liegauer Straße 11) wurde
vor Jahren versäumt, eine ordentliche Erschließung für die Fußgänger, insbesondere für Behinderte und Fußgänger mit Kinderwagen umzusetzen.
Nun soll ein Grundstück weiter (Langebrück - Flurstück 627/17) ein Edeka Markt entstehen und
das Grundstück des DISKA Marktes wahrscheinlich anders genutzt werden.
Der Ortschaftsrat wurde bisher, auch im Rahmen des § 67 Absatz 6 SächsGemO, nicht beteiligt
bzw. informiert. Das wurde bereits mit Schreiben vom 21.01.2021 an Herrn BM Kühn bemängelt. Die Antwort war nicht zufriedenstellend.
Nunmehr stellt sich für die Ortschaft der Sachstand so dar, dass sich die Situation für die Fußgänger durch eine Gehwegengstelle in Höhe der Liegauer Straße 8

weiter verschärft, weil hier der Gehweg nur eine Breite von 0,5m aufweist. Hier fordert der Ortschaftsrat zunächst die Bekanntgabe der im Baugenehmigungsverfahren festgesetzten Bedingungen/ Auflagen zur Erschließung des EDEKA- Marktes.
Anzumerken sei, dass nach der herrschenden Rechtsmeinung „… die Erschließung wegemäßig
nicht gesichert sein kann, wenn die vorhandenen Straßen durch den vom Vorhaben zu erwartenden Verkehr so belastet würden, dass die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs nicht nur
in Spitzenzeiten ohne zusätzliche Erschließungsmaßnahmen nicht mehr gewährleistet wäre…“
Eine Lösung könnte sein, wenn im Zuge der Baugenehmigung für das BV auf dem Flurstück LB
627/9 und LB 627/10 die Herstellung und Verbindung des Gehweges gefordert, oder wenn
nicht, ersatzweise durch die LHD hergestellt wird.

...

3/3

Die Vorlage hat zum Ziel, eine unter den Ämtern abgestimmte, schnellstmögliche Lösung anzubieten.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

