Hausmitteilung

Dresden.
]3i:G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Thomas Ladzinski

Datum:

0 i MAI 2021

Friesacher Weg
AF1350/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach außer zur ersten
Teilfrage der Frage 2 kein Anspruch auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die
Anfrage insoweit keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde betrifft.
Die mit den Fragen 1, 2-zweite Teilfrage und 3 hinterfragten Sachverhalte erfüllen m. E. nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „kon
kreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebens
sachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des

Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch

nicht rechtskräftig). M. E. ist die Frage 1 auf einen ganz allgemeinen Überblick über unterschied
lichste, nur abstrakt beschriebene Lebenssachverhalte gerichtet, die zudem untereinander in keiner
hinreichenden inhaltlichen Verbindung stehen. Die zweite Teilfrage der Frage 2 und die Frage 3 stel

len sich als Prüfaufträge dar, die lediglich der Stadtrat oder ein beschließender Ausschuss beschließen
können.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung auch der nicht vom Fragerecht umfassten Fragen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Im Rahmen der Sitzungen des Stadtbezirksbeirates Leuben hatte ich in den vergangenen Sitzungen
bereits wiederholt zur Beschilderung des Friesacher Wegs als Spielstraße um Stellungnahme bzw.
entsprechende Veranlassung gebeten. Da ich bis zum heutigen Tage noch keine Rückmeldung be
kommen habe, bitte ich nun auf diesem Wege um Antworten.

Beim Friesacher Weg handelt es sich um eine Mischverkehrsfläche mit einer schwer einsehbaren
90-Grad-Biegung, an deren Ende sich ein Wendehammer befindet. Die Zufahrt zum Friesacher Weg

-2-

erfolgt, ähnlich wie beim Feldkirchner Weg, über einen abgesenkten Bordstein von der Klagenfurter Straße. Die Anwohner des Friesacher Wegs schilderten, dass regelmäßig Kinder auf der Mischverkehrsfläche des Friesacher Weges spielen würden und Fahrzeuge zu oft, und aus deren Sicht zu
schnell, auf die schwer einsehbare 90-Grad-Biegung zufahren würden.

1. Sind der Stadtverwaltung Verkehrsunfälle oder Beschwerden über mangelnde Verkehrssicher
heit im Bereich des Friesacher Weges bekannt?"

Im Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden sind aktuell keine Beschwerden über
mangelhafte Verkehrssicherheit des Friesacher Weges bekannt.

Von der Polizei wurde für den Bereich des Friesacher Weges keine Unfallhäufungsstelle gemeldet. Zu
den allgemeinen ünfallzahlen werden bei der Landeshauptstadt Dresden keine Statistiken geführt.
2.„Aus welchem Grund ist der Friesacher Weg, anders als der parallel laufende und ähnlich ange
legte Feldkirchner Weg, nicht als Spielstraße ausgeschildert?
Besteht die Möglichkeit, die entsprechende Beschilderung noch vorzunehmen?"
Die private Straße Feldkirchner Weg ist als verkehrsberuhigter Bereich ausgewiesen. Sie befindet sich
nicht in der Straßenbaulast des Straßen- und Tiefbauamtes.

Ihre Anfrage nimmt das Straßen- und Tiefbauamt zum Anlass die Verkehrsorganisation des Friesacher
Weges eingehend zu prüfen. Die Entscheidung über eine entsprechende Verkehrsregelungsänderung
erfolgt spätestens im III. Quartal dieses Jahres. Sie erhalten unaufgefordert eine abschließende Ant
wort.

3. „Welche Möglichkeit wird seitens der Stadtverwaltung gesehen, die schwer einsehbare 90-GradBiegung verkehrssicherer zu gestalten?"

Das Straßen- und Tiefbauamt hat im Rahmen einer Ortsbesichtigung den Friesacher Weg in Augen
schein genommen. Es konnten keine verkehrsanlagenbedingten Sicherheitsdefizite festgestellt wer
den. Ein zwingendes Handlungserfordernis ergibt sich für das Straßen- und Tiefbauamt nicht.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert
Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

