Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 50

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum: fl 4. MAI 2021
Freie Träger - Tätigkeiten in Coronazeiten
AF1368/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die hinterfragten Sachverhalte erfüllen m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"

(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar

ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur
erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwal
tungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht

rechtskräftig). M. E. ist die Anfrage auf einen ganz allgemeinen Überblick über unterschied
lichste, nur abstrakt beschriebene Lebenssachverhalte gerichtet, die zudem untereinander in
keiner hinreichenden inhaltlichen Verbindung stehen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung Ihrer Fragen habe, beantworte ich
diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„In der Jugendhilfe, Im Bereich Kultur, in der Flüchtlingsbetreuung u. a. Bereichen werden
freie Träger (beauftragte Dritte) vertraglich gebunden durch die Landeshauptstadt Dresden
eingesetzt.

Auch bei den freien Trägern gilt es, Kontakteinschränkungen und andere coronabedingte Auf
lagen einzuhalten, wodurch die in den Förderbescheiden ausgewiesenen Tätigkeiten nicht im
mer umgesetzt werden können.

2-

1.

Was machen die freien Träger in der Pandemiezeit? Besteht Kontakt mit den jeweiiigen
Amtern, wie die anstehenden Aufgaben verlagert werden?

Bitte aufschlüsseln nach den verschiedenen Bereichen, wo freie Träger einen Vertrag mit
der LHD haben."

Die Träger, die für das Sozialamt tätig sind, erbringen weiterhin ihre Leistungen, gegebenenfalls
in eingeschränkter oder abgeänderter Form. Dies erfolgte immer in Abspräche mit dem Sozial
amt. Bei einigen Leistungsbereichen (zum Beispiel Frühförderung) bestand die Möglichkeit

Fördereinheiten zu einem späteren Zeitpunkt nachzuholen. Teilweise mussten Leistungen'

(bspw. im Bereich der Alltagsassistenz oder bei der Unterbringung in besonderen Wohnformen),
aufgrund des We^alls der Tagesstruktur(insbesondere bei Besuch der Werkstatt für behinderte
Menschen bzw. Förder- und Betreuungsbereich), erweitert werden.

Ein Vertrag im Förderbereich existiert lediglich bei der Migrationssozialarbeit. Weitere Förderun
gen mittels Zuwendungsbescheid können der Beschlussfassung V0576/20 entnommen werden.
Im Rahmen des § 5 AsylbLG erhalten Freie Träger per Zuwendungsbescheid Mittel für die Durch

führung von Arbeitsgelegenheiten. In diesen verrichten Leistungsberechtigte nach AsylbLG ge
meinnützige und zusätzliche Arbeiten. Es handelt sich hierbei nicht um sozialversicherungspflichtige Tätigkeiten. In der Pandemiezeit werden diese Projekte - unter Einhaltung von AHA-Regeln
und der Hygieneauflagen - durchgeführt, u. a. wird die Anzahl der Teilnehmenden verringert;
die Teilnahme erfolgt nur tage- bzw. wochenweise. In Abhängigkeit der bestehenden gesetzli
chen und untergesetzlichen Regelungen erfolgt eine Unterbrechung der Projekte.
Die vom Amt für Gesundheit und Prävention geförderten Freien Träger im Bereich Psychiatrie
und Suchthilfe sowie in der Gesundheitshilfe und Gesundheitsförderung stehen ratsuchenden
Bürgerinnen und Bürgern von Dresden auch in der Pandemiezeit weiterhin als verlässliche An

sprechpartner zur Verfügung. Soweit möglich, wurden diese Angebote auf telefonische Beratun

gen oder Beratung via Chat, E-Mail oder Video umgestellt. Einzeltermine werden in begründeten
Einzelfällen — unter Einhaltung der gebotenen Sicherheits- und Hygienemaßnahmen — weiterhin
durchgeführt. Der Zuwendungszweck der geförderten Maßnahmen wird auch während der
Corona-Krise erreicht.

Insgesamt werden 65 Schulstandorte durch die sozialen Träger sozialpädagogisch betreut.
Die Gesamtanzahl ergibt sich ausfolgender Aufteilung:

Oberschulen (27) Gymnasien (13)

Förderschulen (8) Grundschulen (17)

Folgende Aufschlüsselung ergibt sich aus den Verträgen für das Jahr 2021:
AWO Kinder- und Jugendhilfe

64. Oberschule

Hans-Erlwein-Gymnasium
Julius-Ambrosius-Hülße-Gymnasium
Oberschule Weißig
Diakonisches Werk Stadtmission Dres 92. Grundschule
den e. V.

Förderschule "Am Landgraben"
82. Oberschule

Lebenshilfe Dresden e. V.

139. Grundschule

FZ für Sprache "Schule am Albertpark"
FZ für Hörgeschädigte "Johann-Friedrich-Jencke"
Verbund Sozialpädagogischer Projekte 129. Grundschule
e. V.

102. Grundschule

Dinglingerschule
93. Grundschule
107. Oberschule

Bertold-Brecht-Gymnasium
101. Oberschule

121. Oberschule
128. Oberschule

32. Oberschule
113. Grundschule
IN VIA Katholischer Verein für Mäd

9. Oberschule

chen- und Frauensozialarbeit Diöze-

26. Grundschule

sanverband Dresden-Meißen e. V.

Gymnasium Dresden-Klotzsche
56. Oberschule
15. Grundschule

Kinderland-Sachsen e. V.

55. Oberschule
35. Oberschule

35. Grundschule
37. Grundschule
46. Oberschule
117. Grundschule
36. Oberschule

135. Grundschule
DRK Kreisverband Dresden e. V.

Gymnasim Cotta
Martin-Andersen-Nexö-Gymnasium

Kindervereinigung Dresden e. V.

Förderzentrum "Am Leutewitzer Park"

Marie-Curie-Gymnasium
138. Oberschule

16. Grundschule

Sportjugend Dresden im SSBD e. V.

Sportgymnasium Dresden
Sportoberschule Dresden
25. Oberschule

-4

Evangelische Jugend Dresden - Ev. Luth. Stadtjugendpfarramt Dresden

Gymnasium Dreikönigsschule

Landesverband Sächs. Jugendbil

76. Oberschule

dungswerke e. V.

144. Grundschule

Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e.

122. Grundschule

V.

Förderzentrum "Albert-Schweitzer"

Sächs. Umschulungs- und Fortbil

30. Oberschule

dungswerk Dresden e. V.

FZ "A.S. Makarenko"

Universitätsschule Dresden

Oberschule Cossebaude
116. Oberschule
8. Grundschule

DAA Deutsche Angestellten-Akademie Vitzthum-Gymnasium Dresden
GmbH

KulturLeben Dresden UG (haftungsbe

Oberschule Weixdorf

schränkt)

88. Oberschule

cooperatio - Soziale Arbeit & Schule e. Oberschule Pieschen - Gemeinschaftsschule
V.

Gymnasium Dresden-Bühlau

IB Mitte gGmbH für Bildung und sozi

Schule am Leubnitzbach - Schule für Erziehungshilfe

ale Dienste

Fortbildungsakademie der Wirtschaft 62. Oberschule
(FAW)gGmbH
66. Oberschule

( Die vertraglich vereinbarten Leistungen der_freien Träger, welche Kindertageseinrichtungen
betreiben, können unter Beachtung der coronabedingten Auflagen und Hygienevorschriften ver
einbarungsgemäß erbracht werden.

Die Angebote der offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit sowie die der Jugendsozialarbeit
nach §§ 11 bis 14 und 16 SGB VIII bleiben trotz der verfügten Schließung für die Zielgruppe
durchgehend medial und digital erreichbar. Dazu haben die Angebote ihre Angebotsausgestal
tung angepasst und die Verwaltung des Jugendamtes darüber informiert. Weiterhin hat das

Jugendamt im Schließzeitraum angezeigte sonstige Tätigkeiten im Zusammenhang mit dem
Zuwendungszweck, konzeptionelle Arbeiten, Verwaltungsaufgaben oder Erhaltungsmaßnahmen
am Objekt anerkannt.

Im Zuge der schrittweisen Öffnung seit März 2021 sind die Angebote entsprechend der Jeweils
geltenden SächsCoronaSchVO unter Einhaltung der Hygieneregelungen sowie der Kontaktdaten
erhebung geöffnet und somit für die Zielgruppen persönlich erreichbar. Die Verwaltung des
Jugendamtes steht durch digitale Formen des Austausches im regelmäßigen Kontakt mit den
Angeboten.

Alle verhandelten Leistungen im Bereich Hilfen zur Erziehung und Eingliederungshilfen werden
unter Umsetzung der jeweils geltenden Bestimmungen der SächsCoronaSchVO vollumfänglich
erbracht. Zur konkreten Ausgestaltung der Hilfen stehen die Leistungserbringer im regelmäßigen
Austausch einzelfallbezogen mit den fallführenden Fachkräften und fallübergreifend mit dem
Verwaltungsstab des Jugendamtes in Kontakt.

-5-

2. „Werden (bei entsprechenden Hygieneauflagen) durch die freien Träger noch Hausbesu
che durchgeführt?"

Die rechtlichen Grundlagen, beispielsweise die Sächsische Corona-Schutz-Verordnung oder die
Coronavirus-Testverordnung, gelten ebenfalls für die Freien Träger und sind auch durch diese

einzuhalten. Dazu gibt es keine Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden an die Freien Träger.
Diese handeln jedoch entsprechend der Bedingungen während der Pandemie, d. h., Hausbesu

che werden einerseits auf das absolut Notwendigste reduziert und andererseits mit Einhaltung
der entsprechend geltenden RKI- Empfehlungen, wie die sog.„AHA"-Maßnahmen, durchgeführt.
Lediglich für unabweisbare Angelegenheiten sind Termine für persönliche Vorsprachen zu verge
ben. Alle anderen Angelegenheiten werden häufig telefonisch, postalisch oder ggf. auf elektroni
schem Weg bearbeitet. Die Beratung in geförderten Beratungs- und Betreuungsstellen in freier
Trägerschaft finden fast ausschließlich in Form einer „Komm-Struktur" statt.
Im Bereich der Hilfen zur Erziehung werden unter Beachtung der Hygieneauflagen sowohl durch
die freien Träger der Jugendhilfe als auch durch die Verwaltung des Jugendamtes Hausbesuche
durchgeführt.

3. „Wie werden über die freien Träger zurzeit Integrationsgespräche geführt? Insbesondere
zu folgenden Schwerpunkten:
Aufenthalt und Leben in Deutschland

Gesundheitsvorsorge
Müllvermeidung
Umweltschutz"

Die mit der Migrationssozialarbeit in Dresden beauftragten Freien Träger unterstützen geflüch
tete Menschen, die der Landeshauptstadt Dresden durch die Landesdirektion Sachsen zugewie

senen wurden und werden, beim Übergang in das System der Bundesrepublik Deutschland. Dies
umfasst gleichfalls die in der Frage benannten Themenbereiche. Über die themenspezifische
Form der sozialarbeiterischen Unterstützung von Geflüchteten, beispielsweise im Rahmen von
Einzelfallarbeit oder Gruppenangeboten, entscheiden die durch Landeshauptstadt Dresden ge
förderten Träger in eigener Verantwortung.

In den vom Amt für Gesundheit und Prävention geförderten Beratungs- und Betreuungsstellen
werden alle Ratsuchende - unabhängig von der kulturellen, ethnischen und sozialen Herkunft,

dem Geschlecht, der Religions- oder Parteizugehörigkeit, der Weltanschauung, dem Alter oder
der sexuellen Identität-in Fragen der körperlichen, geistig-seelischen und sozialen Gesundheit
aufgeklärt und beraten. Diese Angebote wurden - aufgrund der Corona bedingten Situation auf telefonische Beratungen oder Onlineberatungen (z. B. Chat, E-Mail oder Video) umgestellt.
Einzeltermine werden - unter Einhaltung der jeweils geltenden hygienischen Maßnahmen - wei

terhin durchgeführt. Zudem werden Informationen vom Amt für Gesundheit und Prävention
durch Digital- und Printmedien zur Verfügung gestellt.
4. „Wie erfolgt derzeit die Einweisung von Asylbewerbern in unserer Stadt?"
Die Landesdirektion Sachsen weist, wie auch bisher, geflüchtete Menschen zur weiteren Unter

bringung an die Landeshauptstadt Dresden zu und transferiert diese Personen via Bus zum
Sozialamt Dresden, das dann die weitere Unterstützung für die Zugewiesenen veranlasst, insbe

sondere die Erbringung von Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz einschließlich
der Zurverfügungstellung eines Platzes in einer städtischen Unterbringungseinrichtung.

-6-

5. „Wie kontrollleren die Ämter in der Coronazeit die freien Träger, ob deren Zuwendungen
auch noch gerechtfertigt, bzw. ob andere Maßnahmen stattdessen erfolgt sind?"
In den jeweiligen Zuwendungsbescheiden wurde der Zuwendungszweck bestimmt. Die geförder
ten Freien Träger haben unverzüglich anzuzeigen, wenn Projektbestandteile nicht wie geplant
durchgeführt werden können oder der Zuwendungszweck - aufgrund der Corona-Krise - nicht
erreicht werden kann. Zur Erreichung der Projektziele können Änderungen am Ausgabenplan
vorgenommen und Projektkonzeptionen angepasst werden. Sollte im Rahmen des Fördervoll
zugs bzw. der abschließenden Verwendungsnachweisprüfung festgestellt werden, dass die Zu

wendung nicht zweckentsprechend verwendet wurde, erfolgt die Prüfung eines Widerrufs ge
mäß § 49 III Nr. 1 VwVfg {Rückerstattung: §49a I VwVfG). Des Weiterem kann z. B. im Rahmen
der Zuwendungsverträge (bspw. in der Migrationssozialarbeit) die zweckentsprechende Verwen
dung der Zuwendung durch die fallbezogene Abrechnung jederzeit festgestellt werden. Mit Blick
auf den kommenden Bewilligungszeitraum ist mit dem neuen Förderantrag eine neue Förder
konzeption einzureichen. Der Antrag sowie die neue Konzeption müssen der jeweiligen CoronaSituation Rechnung tragen.

Die Förderung der Träger, welche Kindertageseinrichtungen betreiben, ist an die Anzahl der be
treuten Kinder und die damit verbundenen Kosten gebunden. Sie ist somit jederzeit konkret
überprüf-, nachweis- und abrechenbar.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Flilbert

Detlefsittel

Erster Bürgermeister

