Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum:

Q L MAI 2021

Nachfrage zu AF1293/21
AF1394/21

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ganz allgemein auf die Information über die vorhandene und die geplante Aus
stattung des Ordnungsamtes mit „Waffen" bzw. mit den in einer Landtagsanfrage genannten an
deren Hilfsmitteln, etwaige Einsatzfälle und etwaige Verletzungen gerichtet. Zeitlich wird ein

Überblick über die gesamte Vergangenheit erbeten. Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit

als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkre
ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver

bindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise
ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K
2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer in engem zeitlichen Zusammenhang einge
reichten Anfragen zu Ausrüstung, Anweisung und Schulung Gemeindlicher Vollzugsbediensteter
in Dresden (AF1290/21 - AF1295/21 sowie AF 1297/21, AF1383/21-AF1385/21) für eine ganz all
gemeine Ausforschungsanfrage, die pauschal ("ins Blaue hinein") auf einen allgemeinen Gesamt
überblick gerichtet ist, was in Sachsen - mit Rücksicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen Stadtratsmitgliedes gedeckt ist.

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als

nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter auf der Hand. Die Auf
spaltung in mehrere Einzelfragen ändert nichts an dem augenscheinlich angestrebten allgemei
nen Gesamtüberblick und verringert im Übrigen auch den mit einer Beantwortung verbundenen
Verwaltungsaufwand nicht.

-2-

Den mit der Anfrage erstrebten allgemeinen Gesamtüberblick kann ein einzelnes Stadtratsmit
glled m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen. Vielmehr be
dürfte es insoweit m. E. bei bereits in der Verwaltung vorhandenen Informationen der Anfrage
eines Fünftels der Stadtratsmitglieder.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„In einer kleinen Anfrage von MdL Enrico Stange (Drs.-Nr.: 6/11007, https://s3.kleine-anfragen.de/ka-prod/sn/6/11007.pdf) antwortet die Staatsregierung auf die Frage 1, mit welchen
Waffen die Volizugsbediensteten in Dresden ausgerüstet sind:
"Die Besondere Einsatzgruppe des gemeindlichen Vollzugsdienstes der Stadt Dresden ist zu
Dienstzwecken mit einer Walther P99 RAM C02 mit Pepperball oder Walther P99 Schreckschuss sowie einem Einsatzstock, kurz, ausziehbar (sog. EKA) ausgerüstet."

Hierzu ergibt sich für mich folgende Nachfragen, um deren Beantwortung ich bitte:
1.

In welchem Zeitraum und wie viel der benannten Waffen waren im Einsatz?"

Die Walther P99 RAM C02 war mit einer Stückzahl von 23 von 2011 bis 2019 im Einsatz.

Die Walther P99 Schreckschuss war mit einer Stückzahl von 15 von 2011 bis 2019 im Einsatz. Der
EKA ist seit 2014 aktuell mit einer Stückzahl von 37 im Einsatz.

2. „Weshalb sind die Waffen nicht mehr im Einsatz?"

Die Technologie ist mittlerweile überholt. Überdies war der normale Verschleiß über die Jahre
durch das tägliche Mitführen im Außendienst und Übungseinheiten bei allen Waffen eingetre
ten. Eine Instandsetzung sowie Neuanschaffung für defekte Waffen war nicht wirtschaftlich.

3. „Kam es zur Anwendung der Waffen zur Tierabwehr oder zur Notwehr oder rechtfertigen
der Notstand einen Einsatz zur Abwehr einer Gefahr für Leib, Leben oder Gesundheit von
den Träger*innen selbst oder einer dritten Person?"

Die Waffen kamen aus den in der Fragestellung benannten Gründen zum Einsatz. Überwiegend
hatte die Androhung des Einsatzes allerdings bereits Abhilfe geschaffen.

4. „Kam es infolge von Trainings oder Einsätzen zu Verletzungen?"
Nein, hier sind keinerlei Verletzungen bekannt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Kifbert

CilU

Erster Bürgermeister

