Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB4 43

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matthias Rentzsch

Datum: 0 i MAI 2021
Kunstgegenstände der Museen der Landeshauptstadt Dresden
AF1402/21

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im
Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf einen allgemeinen Über
blick über etwaige Veräußerungen von Kunstgegenständen aus dem Bestand der städtischen
Museen gerichtet. Zeitlich ist die Anfrage lediglich insoweit eingegrenzt, als dass mit Frage 1 der
im Zeitpunkt der Fragestellung aktuelle Zustand erfragt wird und mit Frage 2 die „letzten 10
Jahre". Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwi
ckelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG,
Urt. V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn
er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss
zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen
Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts
Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräf
tig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen. Viel
mehr bedürfte es insoweit m. E. bei bereits in der Verwaltung vorhandenen Informationen der

Anfrage eines Fünftels der Stadtratsmitglieder bzw. bedürfte es bei erst noch anzustellenden
Prüfungen sogar eines Beschlusses des Stadtrates oder eines beschließenden Ausschusses.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

-2-

„Die Museen der Stadt Dresden (Stadtmuseum Dresden, Städtische Galerie Dresden, Techni
sche Sammlungen Dresden, Kunsthaus Dresden, Leonhardi-Museum, Carl-Maria-von-WeberMuseum, Kraszewski-Museum, Kügelgenhaus- Museum der Dresdner Romantik, PalitzschMuseum,Schiilerhäuschen) verfügen über eine Vielzahl von Kunstgegenständen.
1. Werden seitens der Landeshauptstadt Dresden Kunstgegenstände aus dem Bestand/Eigen
tum der Museen der Stadt Dresden auf dem freien Markt verkauft bzw.zum Verkauf ange
boten?"

Nein, ein Verkauf von Exponaten aus öffentlichen Sammlungen widerspricht dem Grundprinzip
einer öffentlich-rechtlichen Sammlung. Zentrale Kategorie eines Museums ist das Bewahren.

2. „Falls ja, weiche Kunstgegenstände wurden in den vergangenen 10 Jahren von den Museen
der Stadt Dresden verkauft?"

Die Beantwortung dieser Frage entfällt hiermit.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

