Hausmitteilung

$

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden Q
ov

i

BA

Ortschaft Cossebaude
Nr-jJ.VOtirf.tfOQ

So.

2 7. APR. 2021

O/S

• vertraulich

W.geld
VV.ber.
Meldest.

bA
bO

GZ:
—

——

An
Termin:
WV:
den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie"
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

bt
fR

'/.Erl

zSt

/.iviz

zll

zK

zV

zA

Wgl

Kopie an

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:

GB2 (58.4)

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude/Oberwartha
Datum:

2 3. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu V-OW0021/20 (Sitzungsnummer: OSR OW/013/2020)

Prioritätenliste Platzvergabe Kindertageseinrichtung "Kleine Naturdetektive" Oberwartha

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Vorbeugung von Unstimmigkeiten, bezüglich der
Platzvergabe der Betreuungsplätze in der Kindertageseinrichtung „Kleine Naturdetektive"
Oberwartha, folgende Prioritätenliste:
1. Geschwisterkinder
2. Mitarbeiterkinder
3. Wohnortnähe:
Gustav-Voigt-Str.
Zur Schäferei
Rudolf-Förster-Str.
Max-Schwan-Str.
Friedensallee
Dorotheenstr.
Fünf-Brüder-Weg
Schwarzer Weg 1+ 3
Fritz-Arndt-Platz
Liebknechtstr. ab gerader Hausnummer 40, ab ungerader Hausnummer 33
Hässige Str. ab gerader Hausnummer 2, ab ungerader Hausnummer 5
Talstr. ab gerader Hausnummer 66 a
Lotzebachstraße
4. Kinder erwerbstätiger Eltern
5. Alleinerziehende/Familien in Notsituationen
6. Arbeitsplatznähe

- 2 -

Die DRK-Kinder- und Jugendhilfe Dresden gGmbH wurde als Träger der Kindertageseinrichtung
„Kleine Naturdetektive" umfassend in die Vorbereitung der Beschlussfassung seitens der Ort­
schaft einbezogen. Unter Berücksichtigung der Betriebswirtschaftlichkeit wird seitens des
Trägers der Beschluss vollumfänglich erfüllt.
Durch eine gute und übersichtliche Planung des Kita-Trägers bis ins jeweilige Schulaufnahmejahr
der jüngsten Krippenkinder kann dieser verlässliche Aussagen für anfragende Eltern treffen.
In der Hausordnung der Kindertageseinrichtung und des Trägers wurden die Aufnahmebedin­
gungen entsprechend der im Beschluss benannten Prioritäten aufgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

eigeordraeter für Bildung und Jugend

Erster Bürgermeister

