Hausmitteilung

Dresden.

][)lG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ;

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum: () j. MAI 2021
Private Ausrüstung im Einsatz bei der Poiizeibehörde
AF1385/21

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele

genheit der Gemeinde betrifft; vgl. hierzu SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein." Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung ver

weise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K
2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer zeitgleich eingereichten Anfragen zu Ausrüs

tung, Anweisung und Schulung Gemeindlicher Vollzugsbediensteter in Dresden (AF1290/21AF1295/21 sowie AF 1297/21) für eine ganz allgemeine Ausforschungsanfrage, die pauschal ("ins
Blaue hinein") auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet ist, was in Sachsen - mit Rück

sicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen Stadt
ratsmitgliedes gedeckt ist.

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als
nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter auf der Hand. Die Auf
spaltung in mehrere Einzelfragen ändert nichts an dem augenscheinlich angestrebten allgemei
nen Gesamtüberblick und verringert im Übrigen auch den mit einer Beantwortung verbundenen
Verwaltungsaufwand nicht.

Die erbetene Überlassung einer etwaigen Dienstanweisung zum Thema Ihrer Anfrage ist eben
falls nicht vom Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO umfasst. Selbst im Falle des § 28 Abs. 5
SächsGemO wäre allenfalls eine Akteneinsicht, aber keine Überlassung von Unterlagen zu ge
währen.

-2-

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
1. „Ist es den Bediensteten gestattet eigene Ausrüstung im Einsatz zu tragen? Wenn ja, ist der
Einsatz privater Ausrüstungsgegenstände genehmigungspflichtig?"

Den Bediensteten ist es nicht gestattet, eigene Waffen oder Hilfsmittel im Einsatz zu tragen. Ein
zelne erfahrene Ersthelfer unter den Bediensteten tragen weiterführende Erste-Hilfe-Utensilien,
wie z. B. ein Tourniquet, welche nicht genehmigungspflichtig sind.
2. „Welche privaten Ausrüstungsgegenstände werden eingesetzt?"
Siehe Antwort Frage 1.
3. „Sind für private Ausrüstungsgegenstände Dienstanweisungen erlassen worden? Wenn ja,
bitte ich darum diese Anzuhängen."

Dienstanweisungen für private Ausrüstungsgegenstände sind nicht erlassen worden und unter
den Ausführungen auf Frage 1 obsolet.
Mit freundlichen Grüßen

I

Dirk Hilbert
Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

