Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 26. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/026/2021)
am Montag, dem 17. Mai 2021,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Hochwasserrisikomanagementplan für den Kaitzbach

V0681/20
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
2

Pflege und dauerhafter Erhalt von Historischen Grabstätten auf
Dresdner Friedhöfen

V0858/21
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
3

Gewährung einer einmaligen außertariflichen Zahlung (Prämie) an
die Beschäftigten des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden im Geschäftsjahr 2021 für ihre besonderen Leistungen während der Coronapandemie 2020/21
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0934/21
beratend

4

Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des Mittelstandes in Dresden – Vereinfachung von Bauantrags- und BPlanverfahren
Einreicher: Fraktion AfD

A0089/20
beratend

5

Information und Sonstiges

5.1

Vorstellung Wasserrahmenrichtlinie

Dresden,

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

