Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 0214

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum:

0 k. MAI 2021

Bewaffnung / Hilfsmittel bei der Polizeibehörde/des Ordnungsamtes
AF1384/21

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die

vorhandene und die geplante Ausstattung des Ordnungsamtes mit Einsatzhelmen und sonstiger
Einsatzmittel gerichtet. Zeitlich ist die Anfrage lediglich insoweit eingegrenzt, als der Zeit

punkt der Fragestellung aktuelle Stand erfragt wird. Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom
Lhsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A12/14, Rn. 28: „Ein konkrete
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventue be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver
bindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität

ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18,
2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Den mit der Anfrage erstrebten allgemeinen Gesamtüberblick kann ein einzelnes Stadtratsmit-

1d m E nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen. Vie^ehr be-

dürfte es insoweit m. E. bei bereits in der Verwaltung vorhandenen Informationen der Anfrage
eines Fünftels der Stadtratsmitglieder.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen

Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

Einem Bericht der Sächsischen aus 2017 ist zu entnehmen, dass die
^
»Schreckschusspistolen, Einsatzheimen, und Knüppeln« ausgestattet ist, auf Bildern der WO
vom Tag des offenen Rathauses 2017/2018 sind zudem Protektoren, Reizstoffspruhgera ,
Handfesseln und ein Diensthund zu sehen.

-2-

Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Für welche Anlässe wurden die Einsatzhelme angeschafft und wie hoch waren die Kosten?"
Die Einsatzhelme wurden bis 2013 zur Absicherung von Veranstaltungen, Fußballeinsätzen und
Versammlungen für Insgesamt ca. 3.000 Euro angeschafft.

2. „In welchem Rahmen wurde von den Einsatzhelmen bisher Gebrauch gemacht?"
Die Einsatzhelme wurden zur Absicherung von Großveranstaltungen, Versammlungen und Fuß
balleinsätzen zur Sicherheit der Bediensteten mitgeführt.

3. „Über welche sonstigen Einsatzmittei(im Sinne von beispielsweise taktischen Taschenlam

pen mit Sonderfunktionen, Multitools, Taschenmesser usw.) verfügt die Polizeibehörde?"
Die Bediensteten des Sachgebietes Besondere Einsatzgruppe verfügen jeweils neben den bereits
bekannten Flilfsmitteln und Waffen über eine Taschenlampe ohne Sonderfunktionen, schnitt
feste Einsatzhandschuhe und eine universelle Flundeleine.

4. „Ist die weitere Beschaffung von Schutzbewaffnung und/oder Bewaffnung, Hilfsmittel des
unmittelbaren Zwangs oder sonstigen Einsatzmittel vorgesehen oder wird darüber nachge
dacht? Wenn ja, über welche Dinge konkret?"

Zurzeit ist keine weitere Beschaffung solcher Einsatzmittel geplant.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk HÜbert v
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

