Hausmitteilung

Dresden.
I3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Monika Marschner

Datum: j

2021

Corona-Testzentren in Dresden

AF1401/21

Sehr geehrte Frau Marschner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil die Anfrage nicht "knapp" im Sinne von § 19 Abs. 1 GO SR ist
und keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf einen allgemeinen Über
blick über die verschiedensten Informationen im Zusammenhang mit den Corona-Testzentren in
Dresden gerichtet. Zeitlich ist die Anfrage lediglich insoweit eingegrenzt, als dass mit Frage 1 der

Stichtag 15. April 2021 angegeben wird und im Übrigen der im Zeitpunkt der Fragestellung aktu
elle Zustand erfragt wird. Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwal
tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als "konkreter Lebenssachver
halt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: "Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile
des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle
noch nicht rechtskräftig).
Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen. Viel
mehr bedürfte es insoweit m. E. bei bereits in der Verwaltung vorhandenen Informationen der
Anfrage eines Fünftels der Stadtratsmitglieder bzw. bedürfte es bei erst noch anzustellenden
Prüfungen sogar eines Beschlusses des Stadtrates oder eines beschließenden Ausschusses.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„In der Landeshauptstadt Dresden schießen immer mehr Corona-Testzentren „wie Pilze aus
dem Boden.

1. Wie viele Testzentren gab es in der Landeshauptstadt Dresden zum Stichtag 15. April
2021?"

Der Prozess der Beauftragung von Testzentren nach der Coronavirus-Testverordnung des Bun
des (TestV), die letztlich nur die Legitimationsgrundlage zur Abrechnung der Leistungen gegen
über der Kassenärztlichen Vereinigung Sachsen darstellt, ist in ständigem Ausbau begriffen. Zum
Stand 23. April 2021 waren 90 Testzentren im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden mit ei
ner solchen Beauftragung im Sinne der TestV versehen. Diese sind fortlaufend einsehbar auf
www.dresden.de/corona.

2. „Wie verläuft der Bewerbungsprozess für potentielle Betreiber der Testzentren?
Wohin müssen diese sich wenden (zuständige Anlaufstelle seitens der Landeshauptstadt
Dresden)?

Welche Voraussetzungen müssen seitens der Bewerber erfüllt sein (z. B. Gewerbeschein
etc.)?"

Die Voraussetzungen sind aufwww.dresden.de/corona eingestellt. Dort finden potenzielle Inte
ressentinnen und Interessenten alle Hinweise zu den einzuhaltenden Standards, die vorab mit

tels Selbstcheckliste überprüft werden können. Weiterhin ist skizziert, wie der Ablauf bis zu einer

etwaigen Beauftragung als Testzentrum im Sinne der TestV gestaltet ist. Eine solche Beauftra
gung entbindet nicht von der Einhaltung der sonstigen öffentlich-rechtlichen Bestimmungen, wie
beispielsweise dem Gewerberecht oder Bauordnungsrecht. Verantwortlich für die Einhaltung
der gesetzlichen Bestimmungen ist der Betreiber bzw. die Betreiberin des Testzentrums.
3. „Werden diese Testzentren vor Beginn der Testungen vom Gesundheitsamt bezüglich der
Erfüllung von Hygieneauflagen und vorliegender Zertifikate über eine fundierte Ausbil
dung zur Testbefähigung überprüft und freigegeben?"
Ja.

4. „Wer bezahlt die Ausstattung der Testzentren und die notwendigen Hygieneartikel?"
Die Kosten sind über die TestV refmanzierbar. Pro abgenommenem Schnelltest wird eine Pau

schale in Höhe von 18 Euro (6 Euro für Sachkosten des Schnelltest sowie 12 Euro für Personal
kosten, abweichende Vergütung bei ärztlichem Personal) gezahlt. Für PCR-Testungen können an
dere Kostenansätze geltend gemacht werden, aktuell 50,50 Euro und ab 1. Mai 202143,56 Euro

je PCR-Test. Aus diesen Einnahmen sollen die entstehenden Kosten gedeckt werden. Zudem be
steht für Testzentren die Möglichkeit nach Einsatz der eingenommenen Mittel darüberhinausgehende Sachkosten für die Errichtung und den Betrieb von Testzentren geltend zu machen.
5. „Werden in diesen Zentren nur unentgeltliche Tests mit Registrierung der getesteten Per

son durchgeführt oder gibt es für die Dresdner auch die Möglichkeit, sich gegen Bezahlung
vor Ort mehrmals wöchentlich testen zu lassen?"

Hierüber entscheidet das Testzentrum. Die beauftragten Testzentren bieten überwiegend kos
tenfreie Testungen an, da die TestV auch eine mehrmals wöchentliche kostenfreie Bürgertestung zulässt.

-3-

6. „Wer trägt die Kosten für die unentgeltlichen Tests?"
Die Kosten werden aus der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds auf Bundesebene gedeckt.
7. „Wem gegenüber rechnet das jeweilige Testzentrum seine Dienstleistung ab? Wie hoch
sind diese Kosten pro Test?"
Die Kosten werden gegenüber der Kassenärztlichen Vereinigung Sachsen abgerechnet, die ihrer
seits beim Bundesamt für Soziale Sicherung abrechnet. Bezüglich der Kosten wird nach oben ver
wiesen.

8. „Was kostet ein solcher Corona-Test im Einkauf? Woher beziehen die Testzentren ihre
Tests?"

Dazu können keine Aussagen getroffen werden. Dies entscheiden die Testzentren in eigener
Regie.

9. „Wie lange laufen die derzeit geltenden Verträge zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und den Betreibern der Testzentren?"

Es gibt keine vertraglichen Beziehungen zwischen den Testzentren und der Landeshauptstadt
Dresden und insofern gibt es auch keine Laufzeiten. Die sogenannte „Beauftragung" im Sinne
der TestV legitimiert das Testzentrum lediglich zur Abrechnung der Kosten gegenüber der Kas
senärztlichen Vereinigung. Eine vertragliche Vereinbarung hingegen wird nicht geschlossen, wes

halb alle anfragenden Stellen, die die Voraussetzungen erfüllen, eine solche Beauftragung im
Sinne der TestV erhalten.

10. „Wie erfolgt die Vernetzung der Testzentren untereinander {zur Abstimmung und Vermei
dung von mehrmaligen kostenlosen Tests pro Woche und Person)?"

Mehrmalige kostenfreie Testungen mittels Antigenschnelltest sind zulässig. Hinsichtlich einer
möglichen Vernetzung kann die Landeshauptstadt Dresden keine Aussage treffen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

