Hausmitteilung

Dresden.
|3I.G2qGü*

Landeshauptstadt Dresden

Lj vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum: Q 4. MAI 2021

Aktueller Stand zu "Problemfall"(städtische Aussage von 2016) um den Wiener Platz
AF1352/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil die Anfrage nicht knapp im Sinne von § 19 Abs. 1 GO SR ist und
keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde nach § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf Informationen über den

Sachstand der Umsetzung eines Stadtratsbeschlusses zur Kriminalitätsbekämpfung am Wiener
Platz sowie mit Frage 1 auf eine subjektive Bewertung gerichtet. Subjektive Bewertungen unter
fallen ohnehin nicht dem Fragerecht. Auch im Übrigen erfüllen die mit der Anfrage hinterfragten
Themen m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,
4 A 12/14, Rn. 28:„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität der inhalt
lichen Verbindung zwischen Ort, Zeit und eventuell betroffenen Personen (bzw. hier sinngemäß
„den eventuell ergriffenen Maßnahmen")verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts
Dresden vom 18. Juni 2020(7 K 1901/18,7 K 2106/18,7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräf
tig). Zudem obliegt die Kontrolle der Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen nicht dem einzelnen
Stadtratsmitglied, sondern dem Stadtrat als Gremium insgesamt; vgl. § 28 Abs. 3 SächsGemO.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Der Stadtrat hatte im Juni 2016 die Verwaltung mit einem Konzept zur Kriminalitätsbekämp
fung am Wiener Platz beauftragt, an dem sich bereits eine offene Drogenszene etabliert hatte.
Es wurde defacto schon 2016 erkannt, dass der Wiener Platz ein Problemfall ist. Sozialbürger
meisterin Kaufmann hat deshalb im Jahr 2017 einen Maßnahmenplan vorgelegt. Auch die Poli
zei hat ihre Präsenz seit dieser Zeit am Wiener Platz verstärkt.

-2-

1. Wie schätzt die Landeshauptstadt Dresden mit Beginn des Jahres 2021 den Zustand um
Prager Straße, Hauptbahnhof mit Umgebung bzgl. der Sicherheit, Drogendelikte, Krimina
lität, Vermüliung, Gewalt usw. ein?"
Am Wiener Platz gibt es nach wie vor Probleme, insbesondere mit Alkohol. Es kommt hier immer
wieder zu massiven Störungen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung durch trunkenheits- und
rauschbedingtes Verhalten.
Allerdings kann eine aktuelle Einschätzung zur Entwicklung der Situation auf dem Wiener Platz
aufgrund der nunmehr seit über einem Jahr andauernden Pandemiesituation nur bedingt vorge
nommen werden, da eine gänzlich andere Schwerpunktsetzung in der Arbeit erfolgen musste.
2. „Weiche Maßnahmen wurden bis heute aus dem Maßnahmenplan zur Suchtprävention
am Wiener Platz umgesetzt?"
Hier verweise ich auf die letzte Beschlusskontrolle, die allen Fraktionen und Stadträten am

7. Januar dieses Jahres zugestellt wurde. Sie enthält den Gesamtüberblick zum Umsetzungsstand
bis Ende des Jahres 2020. In dieser Anfrage konzentriere ich mich auf die bisherige Entwicklung
in diesem Jahr.

Die Broschüre zur kultursensiblen Suchtprävention wurde im 1. Quartal dieses Jahres

abgeschlossen und kann unter suchtkoordination(5)dresden.de bestellt oder unter
www.dresden.de/sucht/publikationen heruntergeladen werden. Modul AI

3. „Ist immer noch die gleiche Präsenz von Polizei- und Ordnungsamt vor Ort erforderlich wie
in den Jahren 2016/17?"
Eine andauernde Präsenz wäre wünschenswert und erforderlich, ist aber unter den gegenwärti

gen Bedingungen nicht möglich. Der Gemeindevollzugsdienst, und hier insbesondere die Beson
dere Einsatzgruppe, kontrolliert schwerpunktmäßig die Einhaltung der Coronaschutzvorschriften
und steht damit für eine andauernde Bestreifung des Wiener Platzes nicht zur Verfügung.

4. „Es sollte eine aufsuchende Straßensoziaiarbeit für drogengefährdete Menschen - insbe
sondere solche in „migrationsspezifischen Lebenslagen"-aufgebaut und damit eine nied-

rigschweliige Anlaufstelle für Abhängigkeitskranke am Wiener Platz oder im Umfeld instal
liert werden. Drei Soziaiarbeiterstellen und die Stelle eines Leiters sowie einer Bürokraft

waren geplant, rund 370000 Euro sollte das Projekt pro Jahr kosten. In einem Interessen
bekundungsverfahren sollte es an einen freien Träger vergeben werden.
a. Wie ist der Stand der Umsetzung bzgl. der Straßensoziaiarbeit an diesem Ort?
Siehe Beschlusskontrolle und Sachberichte des Streetworkteams von 2019 und 2020 sowie
sozialräumliche Untersuchung zu den Einsatzgebieten (zu finden unter: www.suchtzentrum.de/safe-dd)

Das im Rahmen des Maßnahmeplanes zur Suchtprävention am Wiener Platz entwickelte sucht

spezifische Streetwork wird auch in den nächsten 2 Jahren weiter in Dresden (Altstadt, Neustadt,
Gorbitz, Prohlis) präsent sein. Neben Streetwork und Bürozeit, gibt es auch Standzeiten an der

Prager Spitze, in denen sich alle Passantinnen und Passanten an die Streetworker wenden kön
nen.

-3-

Das Büro inklusive Sprechzeiten, in welches auch Anwohnerinnen und Anwohner kommen
können, befindet sich auf der St. Petersburger Str. 14,01069 Dresden.
Offene Sprechzeit: Dienstag 10:00- 16:00 Uhr
Tel.: 0351 48436969.

Mail: streetwork.dresdenfSsuchtzentrum.de

b. Wurden die drei Sozialarbeiterstellen und die Stelle eines Leiters sowie einer Büro
kraft mittlerweile geschaffen?
Siehe Beschlusskontrolle

c. Welcher freie Träger hat den Zuschlag erhalten?
Siehe Beschlusskontrolle/Sachberichte

d. Wie wurden die vom Stadtrat (im März 2018) bereitgestellten Mittel über 370.000

Euro eingesetzt bzw. ausgegeben, um das Konzept zu entwickeln?"
Siehe Beschlusskontroile

Die vom Stadtrat bereitgestellten Mittel wurden bisher nur zur Finanzierung des obligatorischen
kommunalen Anteils bezüglich der Förderung durch die Sächsische Aufbaubank (SAB) eingesetzt.
Grundsätzlich sollten zukünftig alle für dieses Angebot erforderlichen Mittel in den Haushalt ein
gestellt werden, da eine dauerhafte Finanzierung durch den Freistaat ausgeschlossen ist.
5.

„Geplant war:

In der direkten Verbindung vom Hauptbahnhof zur Prager Straße sollen die Uchtschächte
wahrscheinlich ebenerdig werden.

Für den hinteren Bereich war die Überlegung der Landeshauptstadt Dresden, ob die
Schächte und die Brunnen bleiben. Es könnten auch Beete angelegt werden.

Es sollte ein Platz mit Aufenthaltsqualität werden. Dazu soll er zeitweise oder dauerhaft
„bespielt" werden.

Ein „Wiener-Platz-Fest" war angedacht, aber auch Klettermöglichkeiten oder eine PianoTreppe.

Mobile Angebote, wie Fahrbibliothek.
a. Was ist aus den aufgezählten Plänen geworden?
b.
c.

Sind diese Ideen in der Planung?
Wann ist die Umsetzung geplant?"

Der erarbeitete Maßnahmenkatalog und die enthaltenen Ideen zum Wiener Platz sind der kon

zeptionelle Rahmen, auf den aufbauend eine konkretisierende Freiraumpianung erarbeitet wer
den muss. Das Projekt steht im räumlichen,funktionalen und zeitlichen Zusammenhang und so
mit Abhängigkeit zur derzeitigen Dachsanierung des Hauptbahnhofs.
Siehe Beschlusskontrolle

Frau Wachtel als Citymanagerin ist weiter Partnerin, um nach der Pandemie Veranstaltungen auf
dem Platz mit Kooperationspartnern durchzuführen.

-4-

6. „Es wurde festgestellt, dass Licht auch Sicherheit bringe und daher sollte zusätzlich ein Be

leuchtungskonzept erarbeitet werde, so der damalige Baubürgermeister Herr Schmidt-Lamontain.

a.

Gibt es mittlerweile dieses Beleuchtungskonzept?

b.

wird das durch den neuen Baubürgermeister Herrn Kühn fortgesetzt?"

Auf dem Wiener Platz fehlen Leuchtenstandorte im Bereich des Grundstücksstreifens unmittel
bar nördlich vor dem Bahnhof. Dieser Grundstücksstreifen gehört der Bahn und ist bisher nur

provisorisch asphaltiert. Im Zuge einer perspektivischen Umgestaltung würden hier zusätzliche
Leuchten gestellt. Das Projekt steht im räumlichen, funktionalen und zeitlichen Zusammenhang
und somit Abhängigkeit zur derzeitigen Dachsanierung des Hauptbahnhofs.
Siehe Beschlusskontrolle
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Datum:

3 Q. DEZ. 2020

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1708/17 (Sitzungsnummer: SR/04B/2018)
Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat bestätigt den Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und

weiteren Brennpunkten bis 2020 (siehe Anlage zur Vorlage) mit folgenden Änderungen:
• Seite 17 „Projektort", 2. Anstrich, Streichung der Passage: „evtl. als Filiale eines be
reits in Dresden aktiven Trägers"

• Seite 18 „Maßnahmeträger", Ersetzung 1. Satz:

„Mit der Durchführung wird (nach Interessenbekundungsverfahren) ein freier Träger
oder Trägerverbund beauftragt, der ein für die Umsetzung des Maßnahmeplans geeig
netes Konzept vorlegt, das Aspekte der Sucht-, Migrations- und Wohnungslosenberatung angemessen berücksichtigt. Der Träger muss...""

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Maßnahmenplan mit folgenden Maßgaben
umzusetzen:

a. Module A, B und C sind zum nächstmöglichen Zeitpunkt zu realisieren.

b. Die für Modul C benötigten Mittel In Höhe von 371.639 EUR im Jahr 2018 sind dem
Gesundheitsamt aus dem Fonds für soziale Projekte gemäß Haushaltsbegleitbeschluss
(V1334/16) bereitzustellen.

c. Die finanziellen Aufwendungen zur künftigen Umsetzung der Moduie A, B und C sind
unter dem Vorbehait verfügbarer Haushaltsmittel in den Haushaltsplanentwurf
2019/2020 einzuordnen.

-2-

d. Das Modul C wird personell um zwei VZÄ (auch suchtspezifische Streetwork für Er
wachsene) erweitert, die stadtweit zum Einsatz kommen."

Anfang des Jahres 2019 wurde mit Abschluss des interessenbekundungsverfahrens eine Verein
barung zwischen der Suchtzentrum Leipzig gGmbH -einem bereits etablierten Träger der Sucht
hilfe in Dresden - und dem Gesundheitsamt zur Aufnahme des zusätzlichen Beratungsangebotes
unterzeichnet. Dem voraus ging der Erlass des Zuwendungsbescheides durch die Sächsische Auf
baubank (SAB), die nach zwei Förderrichtlinien die Personal- und Sachkosten sowie die Erstaus
stattung des Beratungsangebotes am Standort St.-Petersburger-Straße 14 in 01069 Dresden zu
80 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben finanzierte. Die Landeshauptstadt Dresden über

nahm die nach den Richtlinien obligatorischen Anteile der Kommune sowie des Trägers, da letzt
genannter nicht über projektbezogene Einnahmen aus diesem besonderen Angebot verfügt. Der
Bescheid der SAB umfasste zur Finanzierung der Personal- und Sachausgaben des Beratungsbe
triebs ein Finanzvolumen von mehr als 538 TEUR und gab damit Planungssicherheit für den Zeit
raum 4. Februar 2019 bis 31. Dezember 2020. Der Anteil der Landeshauptstadt Dresden in dieser
Zeit belief sich auf 145.368,27 EUR und lag damit deutlich unter den zunächst angenommenen
Kosten im Falle einer alleinigen kommunalen Finanzierung des zusätzlichen Angebotes. Die
Fortführung des Angebotes über den 31. Dezember 2020 hinaus ist fachlich erforderlich, aber in
Folge der Coronapandemie und der damit verbundenen kommunalen Finanzsituation bisher
nicht gesichert.

Das Projekt wurde bisher in Kooperation des Freistaates Sachsen und der Landeshauptstadt
Dresden finanziert. Der Freistaat informierte im Jahresverlauf 2020, dass er seine Förderung re
duzieren will, da Dresden bislang überproportional vom Freistaat gefördert wurde. In den ver
waltungsinternen Haushaltsberatungen wurde zunächst ein Kofinanzierungsanteil von
75.000 EUR pro Haushaltsjahr eingeordnet. Diese Summe unterstellt die Beteiligung des Landes

in der bisherigen Höhe. Der verbleibende Betrag in Höhe von jährlich 466.000 EUR wurde als so
genannter konsumtiver "Merkposten" in den verwaltungsinternen Haushaltsberatungen mitge
führt. Bis zur Einbringung des Haushaltsentwurfs in die Gremien erhielt die Landeshauptstadt
Dresden weder eine konkrete Förderaussage des Landes noch konnte ein Deckungsvorschlag zur

100-prozentigen Kostenübernahme durch die Stadt gefunden werden. Der reduzierte Planansatz
hat die Einschränkung des Angebotes zur Folge. Die Tandemstruktur dieses Streetwork-Angebotes führt mithin dazu, dass weniger Stadtgebiete erreicht werden. Die Beibehaltung des
Angebotes im bisherigen Umfang macht eine Erhöhung des Haushaltsansatzes im
Gesundheitsamt um weitere 466.000 EUR zwingend erforderlich.

Seit Arbeitsaufnahme des Streetworkteams zum 1. März 2019 wurde im Ausschuss für

Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)sowie zu einem Eröffnungstermin im
Beisein der Presse am 5. Juni 2019 über die Arbeit des Streetworks berichtet. Ein Jahresbericht
sowie Sozialraumanalysen für die Stadträume Altstadt/Neustadt/Gorbitz/Prohlis (regionale Ein
satzgebiete des Streetworks) sind erstellt.

Die weiterhin in der Planung beschriebenen, komplexen Maßnahmen wurden schrittweise reali
siert. Wesentliche Aktualisierungen seit der letzten BeschlusskontroHe sind in die beigefügte Ta
belle eingearbeitet.

Die sozialräumlichen AG zur Steuerung sozialer Brennpunkte tagten regelmäßig.

„Um eine optimale Verzahnung mit den sozialräumlichen Akteuren sowie eine stetige Transpa
renz für die Ortsbeiräte zu gewährleisten, übernehmen die Ortsämter die Moderation vor Ort.

-3-

Die Ortsamtsleiter bilden entsprechend der Örtlichen Handlungsbedarfe sozialräumliche Ar

beitsgruppen. Das Gesundheitsamt ist elnzubeziehen. Die Gründung der Arbeitsgruppen soll
möglichst frühzeitig erfolgen, bevor sich Brennpunkte In den Stadtteilen verfestigen (Maßnah
menplan S. 19)."

Die Streetworker sind je nach ihrer regionalen Zuständigkeit in die Jeweiligen AG integriert(Neu
stadt, Friedrichstadt, Prohlis und Gorbitz).

Organisiert durch das Streetworkteam und unter Teilnahme der Stadtbezirksamtsleiter (Proh
lis/Leuben, Altstadt/Neustadt)fanden Führungen durch Obdachlose durch deren Stadtteile und
aus deren Perspektive statt. Mit dem Bereich Kriminalprävention (GB 3) erfolgt die Zusammenar
beit auch im Bereich des SiQua- (Sicherheitsanalysen und -Vernetzung für Stadtquartiere im
Wandel) Projektes.

Grundsätzlich ist in Dresden durch den Maßnahmenplan und in Kombination mit SiQua eine gute
Struktur zur Analyse, Steuerung und Gestaltung sozialräumlicher Brennpunkte entstanden.
Alle Maßnahmen unter A können unkompliziert weitergeführt bzw. nach besserer Haushaltslage
wiederaufgenommen werden. Stadtplanerische Aspekte unter B 1 stehen weiter im Fokus, sind
aber langsamer und über mehrere Haushaltsjahre umzusetzen (aktueller Stand siehe Tabelle).
Die Umsetzung von Modul C ist existentiell für alle Bemühungen in der Stadt konsumbedingte
Brennpunkte zu entschärfen. Streetwork muss immer langfristig angelegt sein. Wenn eine Fort
setzung in 2021/2022 nicht gesichert werden kann, ist eine Wiederaufnahme in 2023 kaum mög
lich. Mühsam erarbeitete Kontakte in die Szene und Vertrauen der Klienten in niederschwellige
Strukturen sind dann weggebrochen. Alternativen gibt es in Dresden nicht.
3. Es erfolgt eine halbjährliche Berichterstattung im Ausschuss für Soziales und Wohnen und
im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) über die Realisierung und
Erfolge bzw. Schwierigkeiten bei der Realisierung des Maßnahmeplans. Nach zwei Jahren
erfolgt eine Evaluierung des Gesamtmaßnahmeplans."
Zuletzt wurde am 8. Juli 2020 im Ausschuss berichtet.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudla Kaufmann

Dirk HÜberf vj

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen
Anlage

" Detlef Sittel
Erster.Bürgermeister

Besctilusskontrolle zu V1708/17(SR/048/2018)

Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020
Stand: 24.11.2020

Modul A: Allgemeine stadtweite Maßnahmen zur Suchtprävention
Modul S: Komplexe Maßnahmen zur Suchtprävention Im Sozialraum
Modul C: Flexible Sucht-Straßensozialarbelt

Maßnahme

Inhalte

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

A53/JDB
(federführend),
Spike, ASO, Re
gionalkoordina

Projekt-förderungdes

Die Konzeption von Spike wurde am 14. November im

A.1 Installation ei

explorative Befragung (Interviews, Fragebögen] mit

nes Integrations
projekts für Men

gen und Ist-Stand, Freizeitverhalten, Umgang mit

schen in besonde

Suchtmitteln

ren migrations
spezifischen Le
benslagen zur
Verbesserung ih
res Umgangs mit

Präsentation der Befragungsergebnisse, Infoveran
staltungen für Multiplikatoren und Fachkräfte, die
mit Flüchtlingen arbeiten

Ql/2018

Gewinnung, Qualifizierung und Stärkung von Multi

Q2/2018

Suchtmitteln

tschetschenisch u. arabisch geprägte Communilys).
Workshops für Menschen in besonderen migrations-

AUSLB

Q4/2017

Dolmetschern zu kulturellem Hintergrund, Erwartun

toren, Betrei

AK Suchtprävention, am 19. November in der UAG

durch Träger

Sucht der PSAG vorgestellt. Die Befürwortung der
PSAG erfolgte in der Sitzung am 7. September 2018.

beantragt

Der Antrag wird Im Februar 2019 eingereicht.

SMS wird

ber von Flücht

lingsunterkünf

Der Bewilligungsbescheld liegt vor. Das Projekt star

ten, Jobcenter,

tete am l.Jull 2019.

plikatoren in den größten repräsentativen Migran

Houseof Res-

Am 3. Dezember fand ein 1. Vernetzungstreffen statt.

tengemeinschaften (z. B. eritreisch, afghanisch,

sources, IN-

Am 10. 3.2020 ein weiteres, anschließend coronabedingt keins mehr.
Die Ergebnisse dieses Arbeitsansatzes inklusive der

spezlfischen Lebenslagen zur eigenen Identität/
Wahrnehmung. Sensibiiisierung und Haltung zu
Suchtmiltelkonsum, z. B. Foto- oder Videoprojekt

Q2/2018

Fachkräfteabfrage werden momentan in einer Bro
schüre zusammengefasst. Vorab wurden am 25.11.20

im Rahmen einer Teiefonkonferenz den Mitgliedern
des AK SuchtPrävention ausgewählte Ergebnisse vor
gestellt und diskutiert. Es war beabsichtigt einen Fortselzungsantrag beim Land zustellen, um die Ergeb
nisse In die Praxis zu implementieren. Auf Grund vom
Land signalisierter schlechter Erfolgsaussichten einer

weiteren Förderung in der jetzigen Haushaltssituation
wird vom Antrag Abstand genommen.

- Migrationshintergrund erstmals in Suchtberichter
stattung erfasst(2020}

Seite 1 von 14

Maßnahme

A.2 Förderung der
Akzeptanz allge
meingültiger Re
geln der öffentli

chen Ordnung
und Sicherheit

Inhalte

Erarbeitung und Verteilung von Regeln für und im öf
fentlichen Raum (vgl. Piktogramme für Alkoholver
bot in öffentlichen Verkehrsmitteln)

-adressatengerecht, mehrsprachig und In einfacher
Bildsprache
Kommunikation der Umsetzung in den Stadtteilrun

Termin

Verantwortlich

Q2/2018

GB3/A32 und
OA (federfüh
rend) i. Z. m.
AS3, ASlund

Umsetzungsstand
SK (Layout,

Das Ortsamt Altstadt kann In seinem Gebiet nur koor

Herstellung)

dinierend tätig werden, da hierfür weder Personal
noch finanzielle Mittel in nennenswertem Umfang zur

Verfügung stehen. Eine Chance darüber hinaus zu

Tragern, die

agieren, kann sich nach Einführung der Stadtbezirks

uaM betreuen

verfassung ergeben, soweit dies In den übertragenen

Aufgaben enthalten Ist. Die Kommunikation wird ak

unter Menschen

den des A51

In migrationsspe

Projekte In bzw. mit OaZ-Klassen, auch mit Unter

tuell in den In Altstadt vorhandenen Stadtteilrunden

zifischen Lebens

stützung der Polizei zur Prävention von Drogen-kon-

geführt. Durch die Besondere Einsatzgruppe(BEG)so

lagen

sumund -kriminalltät

wie den Gemeindlichen Voilzugsdienst(6VD)des

Ordnungsamtes finden tägliche Prasenzstreifen statt.
Zudem werden regelmäßige Fußstrelfen gemeinsam

mit dem Polizeivollzugsdienst durchgeführt.
Eine Kommunikation zur Umsetzung in der Stadtteil
runde konnte noch nicht stattfinden, da die Ergeb
nisse nicht vorliegen.

MaBnahme

A3 Verbesserung
des Zugangs jun
ger Suchtmittel

Inhalte

Termin

turelle Ausrich

konzeptionelle Einblndung des Themas Sucht In alle Q2/2018
Angebote der Jugendhilfe,Insbesondere Leistungs
feld § 13 SGB VIII / StraBensozialarbeit (vgl. Strate
giepapier Suchtprävention),Senslbllislerung der
Streetworker zur Sucht und gegenüber der Zusam
menarbeit mit Polizei und Ordnungsamt, konzeptio
nelle Einbindung vpn Suchtprävention in Streetwork-

tung der Regelan
gebote)

konzepte, Portbildung der Fachkräfte der Jugendhllfe
zum Umgang mit und zur Ansprache von Suchtmittel

konsumenten in
das lokale Kilfe-

system (interkul

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetxungsstand

6B2/AS1(fe
derführend)

keine Zusatz-

Grundsätzlich finden bei Bedarf anlassbezogene Ab

kosten

stimmungen statt.

I. Z. m.AS3,

Aufnahme von .Suchtprävention* als grundsätzliches
Arbeitsprinzip der Jugendhilfe in Teil I des Planungs
rahmens der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden(An

A32 und GIB

lage 1 zum Beschluss V1772/17, aktualisiert durch

V2749/18 im Januar 2019: https://jugendinfoservlce.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhllfeplanung/planungsrahmen/allgemeiner-teil.php). In der

Konsumierenden

Einsatz eines aufsuchenden mobilen Hilfeangebotes
der Jugendhilfe, Erschließung/Nutzung strategisch

A51(federfüh
rend)i. Z. m.

günstiger Orte, z. B. Organisation von bzw. Beteili

freien Trägern

gung an Partys mit Alkohol-/Rauch-/Drogenverbot In
Tiefgaragen des Stadtzentrums(außergewöhnliche
Locations/Akustik, positive Belebung der Innenstadt

und Partyver

dto.

Umsetzungsvorschläge für die Suchtprävention in der
Jugendhilfe erarbeitet und konkretisiert.

anstaltern

Thematisierung des Strateglepapieres.Suchtpräven

auch nach 21 Uhr), Infostand an Teenie Disco zur Er
öffnung des Jugendwelhejahres
aufsuchende Arbelt In den Unterkünften der uaM

(Präventionsangebote)

Planungskonferenz erzieherischer Kinder- und Ju
gendschutz im Mal 2018 wurden Maßnahmen und

tion In Dresden'In der AG HzE am 23. März 2017

A51(federfüh
rend) I. Z. m.
freien Trägern

dto.

Erarbeitung des Positionspapieres.Fachliche Empfeh
lungen der AG Hilfen zur Erziehung für die Arbeit der
freien und öffentlichen Träger der Jugendhilfe mit
suchtbelasteten Familiensystemen Im Kontext ambu
lanter Erziehungshiifen* im Oktober 2017 durch die

UAG .Elternschaft und Sucht": https://Jugendinfoservlce.dresden.de/media/pdf/jugendinfoservice/Fachllche_Positionen_der_UAG_Eltemschaft_26.10.17.pdf

Maßnahme

A.4 Verbesserung
des Zugangs von

Inhalte

Vernetzung der Akteure der Suchthlife mit denen der Q4/2017
Flüchtlingshilfe sowie mit Migrantenorganisationen

Menschen in be-

sonderen migrati

onsspezifischen
Lebenslagen Ins
lokale Hilfesystem

(interkulturelle

Termin

Prüfung eines interkulturellen Projekts für Gesund-

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

A53 (federfüh
rend) i. Z. m.
SBB, ASOund

keine Zusatz-

1. Multiplikatorenschulung durchgeführt, 2.Schulung

kosten

In für Januar 2019 Planung

PK und SK.

INAUSLB

heits- und Suchthilfe sowie Suchtprävention': Mut

evtl. fremdfi

tersprachler in SBB und Schulungen für Migranten -

nanziert

2. Schulung der Gemeindedoimetscher im September
2018 durchgeführt

5.Thematlsierung von Sucht bei Anbietern der Ju
gendhilfe für uaM, Teilnahme und Vorstellung In AG

evtl. in Kombination mit Gemeindedolmetscher

Migranten

dienst Dresden

4. Zusammenstellung einer Mappe mit mehrsprachi

Ausrichtung und
Ergänzung der Re

gelangebote)'
'

gen Infomaterialien zum Thema Sucht für Multiplika
toren abgeschlossen
S.lnlernetauftritt www.dresden.de/sucht diesbezüg
lich aktualisiert

6. Entwicklung mehrsprachiger Flyer zu Alkohol und
Drogen abgeschlossen
7. Broschüre:Sucht erkennen für Geflüchtete ange-

passt und in 5 Sprachen übersetzt
8. Übersetzung der Broschüre in Russisch

> Siehe Strategiepapier Suchtprävention s. 39.

'
Siehe Integrationskonzept. S.64 und 68.

'
Vgl. ehemaliges Bundesmodellprojekt IKUSH 2009-2012.

Maßnahme

Inhalte

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

A.5 Hilfestruktu

Anforderungen und Bedarfe über die PSA6 gegenüber

Q4/2017

A53(federfüh

keine Zusatz-

rend) I. Z- m.

kosten

Unterslützungsschrelben für Angebote zur Sucht-behandlung von Kindern und Jugendlichen an SMS ge

ren für Entgiftung dem SMS mitteilen
und Entwöhnung
zielgruppenspezi-

PSAG

schickt

gerecht entwi

Verhandlung der Tagesgruppe nach § 32 SGB VIII für
Kinder aus suchtbelasteten Famlllensystemen als An

ckeln und deren

gebot der Rasop gGmbH

Finanzierung si

Trampolln (ein Angebot für Kinder suchikranker El
tern) wird seit 2020 regelmäßig durchgeführt.
Antrag auf zielgruppenspezifischc Förderung (Kinder
suchtkranker Eltern) beim GGKV eingereicht
Vertreter der Suchtambulanz der KjP/UNIKLINIK im
AK Illegale Drogen

fisch und bedarfs

chern

A.6 Sensibilisie-

z. B. Reihe im Amtsblatt, Fahrgastfernsehen DVB, City-

2018-

rung der Akteure

lightplakate (z. B. Bilder vom Dealen und von Strafen, von

2020

und der Stadiöf-

Opfern und Folgen)

fentlichkelt für
den Maßnahmen

plan

A53(federfüh
rend) I. Z. m.

SK für ex

- Informationen Im Amtsblatt zum Thema Sucht fort

terne Ange

A13und 0V6

bote

laufend (Amtsblatt 1/2019 zu Alkohol)
- Presseamt Cityllghl-Plskat zum Thema Sucht Marz
2020- sehr enge Kommunikation mit DVB zur Umset
zung des Strategiepapieres Sucheprävention und die
sem Maßnahmenplan (ausführlicher Bericht Im Rah
men der ersten Berichterstattung Im März 2019)

-Beteiligung an der Woche Kinder suchikranker Eltern
im Februar 2020 erfolgt

•Kulturjahr Sucht September 2020 abgeschlossen.
Broschüre liegt vor.

-Suchtbericht 2020 herausgegeben und zeltlglelch im
Fahrgastfernsehen auf risikoarmen Konsum hingewie
sen.

Maßnahme

A.7 Förderung ei

Inhalte

für risikoarmen

Projektarbelt mit Jugendlichen (Ober-/Förder-/Berufsschulen, Gymnasien, DaZ-Klassen usw., Unter
nehmen,Jugendeinrichtungen)

Konsum vorr Alko

Biidungsoffensive im Suchtbereich (z. B. Fortbildung

hol Insbesondere

von Lehrern/innen und Multiplikatoren/innen) und
Stärkung der Interkuiturellen Kompetenz bei Fach
kräften, die mit der Umsetzung der Maßnahmen des
Konzeptes befasst sind (Umsetzung Strategiepapier

nes Bewusstselns

bei Jugendlichen

Termin

Verantwortlich

2018-

GB2/A40 und
ASl(federfüh
rend) i. Z. m.
SBA, Trägern

2020

Ressourcen

Umsetzungsstand

prinzipiell

- fortlaufend Multiplikatorenschulungen

keine Zusatz

- Teilnahme am Markt der Unterstützungsmögiichkei

kosten

ten für Gymnasien (suchtpräventive Angebote wur
den differenziert im Oktober 2019 vorgestellt,

derSchuisozIal-

- Durchführung der Jugendfilmtage zu Alltagsdrogen

arbeit, A53, IN-

Tabak und Alkohol im Oktober 2018 und Oktober
2020 erfolgt

AUSLBund GIB

Ansonsten Umsetzung Strategiepapier Suchtpraven-

zur Suchtprävention)

tion:

• Teilnahme an Jugendhilfeplanung des Leistungsfel
des erzieherischer KInder-und Jugendschutz im Mai
2018 (Thementisch Suchtprävention);
Der Planungsbericht Erzleherischer Kinder- und Ju

gendschutz ist erstellt.[Der Beschluss erfolgte im Jufeendhllfeausschuss am 16. Januar 2020(V3306/19)
A,6 Verbesserung
der sozialen In

tegration

Hinwirkung auf Inanspruchnahme der Beratungs- und
Unterstützungsleistungen des JugendBeratungsCenters
durch Jugendliche und junge Erwachsene mit und ohne
Migrationshintergrund, die Drogen konsumieren

2017-

2020

ASl und A53

keine Zusatz-

Der Anteil der Nutzer'Innen mit Migrationshinter

(beide feder

kosten

führend)

grund bzw. Fluchterfahrung der Angebote der arbeitsweltbezogenen Jugendsoziaiarbeit liegt teilweise bei

i. Z. m.freien

bis zu 80 Prozent.

Trägern

In den Angeboten der Arbeltsweltbezogenen Jugend
sozialarbelt kommen auch junge Menschen an, wel
che mit einer Suchtproblematik zu tun haben.

Maßnahme

Inhalte

A.9 Nutzung vor-

• Altstadt(Inkl. Wiener Platz): Treberhilfe Dresden

e. V.(2 VzÄ)
rigschwelliger Hil- • Friedrichstadt: Outlaw gGmbH(1 VzÄ), Mehrgenera
feangebatean
tionenhaus Riesa eFau als Angebot zur sozialen In
Schwerpunktplät
tegration von Flüchtlingen und Migranten prüfen
handenernled-

zen zur Senslbill-

sierung der Zieigruppe

• Plauen: Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.
• stadtweit: Heilsarmee Streeiwork für wohnungslose

Menschen (0,5 VzÄ)

Umsetzungsstand

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

2017-

ASl (federfüh
rend) 1. Z. m.

keine Zusatz-

Angebote vorhanden. Vernetzung erfolgte mit sucht-

kosten

spezifischcm Erwachsenenstreetwork

2020

freien Trägern
Auch außerhalb des Wiener Platzes, z. B. im Umfeld
des Prohliscenters oder in Gorbitz oder in der Dresd

A50(federfüh
rend)

ner Neustadt gibt es inzwischen Kooperationen zwi
schen der suchtpräventiven aufsuchenden Sozialar

beit und Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe
sowie anderer Institutionen (Siadtbezirirsamt, Ord
nungsamt usw.)

Maßnahme

Inhalte

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

2017 ff,

A53und Kul

k.Zusatzk.

1. Die Arbeltsgruppe hat am 13.03.2018 erstmals ge

PK undSK

tagt(Ideensammlung, Wünsche,Partner)
2. Angebotselnhoiung Fachplaner Landschaftsarchi

B.l Belebung des

Initiativen Im Rahmen des Kulturjahres Sucht 2017

Umfeldes des

ff.* u. a. am Wiener Platz

Wiener Platzes

2018 ff.

A42

und Verbesserung

mobile Angebote, z. B. Fahrbibliothelc: besondere
Haltestelle „Prager Spitze"

der Aufenthalts

stadtplanerlsche und künstlerische Gestaltung der

Q3/2018

A61, DVB, A67, PK und V, a.

qualität für alle
Bürger

stellen und gering frequentierter Gassen/Straßen

turmanager

tektur durch Amt 61 Ist erfolgt. Zeitnahe Beauftra

bekannten Anbieterplätze einschließlich DVB-Halte-

EB52

SK

und Plätze, die zum Ziel einsetzender Verdrängungs-

bindung Kulturmanagement

4. Bemühungen zur Zusammenarbeit mit dem Bahn
hofsmanagement der DB als Eigentümer von großen

tung/LED-Wande, haushohe Videoinstallation, Planotreppe^ ortsfeste Spiel- und Sportgeräte (Mini

Flächen des Wiener Platzes angeschoben

kletterwand), Grünflächen mit Patenschaften (z. B.

abstellanlagen und zusätzlichen Serviceangeboten

(z. B. Touristinformation, Cafe, Werkstatt) etc.*

3. Am 14.06. 2018 Anlaufbesprechung mit LandschaftsarchltekturbOro. Ziel Ist die Abstimmung mit
Landschaftsarchitekt bzgl. Gesamtplanung und Ein

effekte werden könnterr, und konzeptionelle Veran
kerung Im INSEK; z. B. ansprechende Beleuch-

Kitas und Senioren), CltyTrees*-ggf. mit öffentli
chen (Gratis-) WLAN-Hotspots'
Verknüpfung des angedachten Intermodalen Moblll- Ql/2018
tätspunkts mit Radverlelhsystem, Fahrradparkhaus/-

gung avisiert

A61

PK undSK

S.im September 2019 fand unter Teilnahme des Bei
geordneten f. Stadtentwicklung, Bau Verkehr und Lie
genschaften, Herrn Schmidt-Lamontain, die Ab
schlusspräsentation der vom Stadtplanungsamt be
auftragten Landschaftsarchitekten zur Platzgestaltung
des Wiener Platz statt und am 12.9.2019 dazu eine
Pressekonferenz

6.1m IN5EK wird das Bahnhofsumfeld (also der Wiener

Platz, Südselte des Bahnhofes) als

Schlüsselprojekt zukünftig verankert.
7. Für 2021 Ist die Umsetzung der ersten Maßnahme
Im Zusammenhang mit der aufgetragenen Platzge

staltung avisiert. Das STA wird den Baumblock vor
dem Geschäftshaus .Prager Spitze'' pflanzen, Asphaltflachen Im Duktus des Wiener Plaues herstellen.

8. Auch im Rahmen des Projektes "Grüner Bogen"
wird Suchlprävention mit thematisiert

* S. www.dresden.de/kuiturjahr-sucht

'Vgl. http://www.rolighetsteorln.se/7qsexpriment/pianotrappan-

Maßnahme

Inhalte

B.2 Reduzierung
der Rauschgiftkri
minalität, Insbe

• Verstärkung der Polizeipräsenz und des Ordnungs

sondere Handel

• Einbeziehung leerstehender Gebäude/Grundstücke

und Beschaf

fungskriminalität

amtes an Plätzen des öffentlichen Konsums und Han

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

2017-

A32, Landes

prinzipiell

Hierbei wird auf den zweiten Teil der Antwort zum

2020

und

keine Zusatz-

Bundespollzel

kosten

Punkt A.2 Bezug genommen. Es sei jedoch ebenfalls
erwähnt, dass dies keine schwerpunktmäßige Auf

Q2/2018

A86

dels'

gabe des Ordnungsamtes'ist.

sowie deren Eigentümer/Verwalter in die Umfeldbe

trachtung von Drogenbrennpunkten bis hin zur Prü

Zusammenarbeit Umweltamt/ Gesundheitsamt/Ju

fung und Durchsetzung der Inanspruchnahme der Ei

gendamt fortgesetzt (Erfassungsbögen überarbeitet
unter Aspekt Suchtprävention (jährlich ca 10 Meldun

gentümer/Verwalter zur Gefahronabwehr
• Regelmäßige Information über Konsumorte an Ge

2017 ff.

A32

sundheitsamt

gen), Abstimmung In AG Streetwork zum Aufsuchen
gemeldeter Plätze durch Streetworker, Präsentation
des Ansatzes bei Dt. Präventionstag, Diskussion in
UAG Sucht

Einbindung des Sozialamtes und der vom SA geförder
ten Projekte(Heilsarmee und EHAP)
-Ourc/i/ü/irung von SiQva in den Stadtteilen Gorbitz
und Neustedt, Alkoholverbotszone in Gorbitz (Feder
führung GB 3)

^Vgl. hnps://greencltYSOlutlons.de/. Die in Dresden entwickclienCi(yTrees sind platzsparende, drei mal vier Meter große vertikale, ökoioglsch-aktive Blo>Tech-Fllter. Sie verbessern nachweisbar die

luftquaiitSl. Bestückt mit bis zu 1.682 Einzelpflanzen, die in einem Substrat aus verschiedenen Moosen wachsen, bindet der CityTree schädiichen Feinstaub, Stickoxide und COj-Äquivaiente, produ
ziert Sauerstoff und kühit die Luft. Der Hersteiier verspricht auf 3,5 m'StandfiSche die enorme Limweltieistung von bis zu 27S Urbanen Bäumen, Die Wasserversorgung und Nährstoffversorgung

erfolgt autark mit eingebautem Tank,installierte Solarpaneele erzeugen Energie für den Betrieb des CityTree, die wiederum in Batterien gespeichert wird.
'Schnelle freieWLAN-Hotspots sind nützlich für den Stadttourismus, die städtische Wirtschaftsförderung, den Zugang zu elektronischen Oienstieistungcn der Stadt u. v.m.. Am 30.06.2017 hat der
Bundestag mit der Novelle des Teiemcdlengesetzes die Abschaffung der Stdrerhaflung beschlossen. Das erleichtert WLAN-Angebote. Die Netzbetreiber können nun nicht mehr grundsätzlich für
eventuelles Fehtverhalten der Nutzer verantwortlich gemacht werden, etwa für illegale Downloads von Musik und Filmen.

'
S. Pressekonferenz/Präsentation .Radverkehr in Dresden - eine Bilanz" vom 05.07.2017, S. 26;s. Pressemitteiiung.Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof gewinnt Profil' vom 04.09.2017.
'Vgl. Praxis am Hauptbahnhof München.

Maßnahme

Inhalte

B3Stärkung der
Eigenverantwor
tung der Nachbar

• Kommunikation,Sensibilisierung, Oiskussionsprozess Ql/2018
zur Einbindung der Akteure des Soziairaums, gezieite
Ansprache von Gewerbetreibenden und Anwohnern,

schaften

(Anwohner und
Gewerbetrei

bende)

Termin

gezielte Ansprache von Treffpunkthändlem (aus
Asien, arab. Raum)
• Positionierung durch Postkarten/Aufkleber, Vertei
lung im Sozialraum (einschließlich Schulen etc.)
• weitere Maßnahmen planen

Q2/2018
Q3/2018

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

A80 i. Z. m. Q-

SK (vgl. A.2)

Bei Fragen steht das Amt für Wirtschaftsförderung

tymanager und
Kulturmanager
Kuiturjahr

mit seinem Dienstleistungs- und Beratungsangebot
Jederzeit zur Verfügung.
Als erster Anlaufpunkt für alle Unternehmen inner

Sucht

halb der Stadt Dresden werden von Unterneh

men/Händlern angesprochene Probleme transpor
tiert und einer Lösung zugeführt.
Bisher wurden jedoch gegenüber dem Amt für Wirt
schaftsförderung keine größeren Probleme der Unter
nehmer und Händler im Bereich des Wiener Platzes
signalisiert.

10

C1 Sensibillsierung

• Entwicklung und Inittlerung herkunftssprachlicher
suchtpräventiver und substanzspeztfischer Basisin

Projektkosten Der Aufruf zur Interessenbekundung wurde am

rung zu

N. N., siehe
Umsetzungs

für alle Maß

08.03.2018 im Amtsblatt veröffentlicht.

nächst

stand

nahmen des

Im Interessenbekundungsverfahren hat sich das Kon

Durchfüh

formationen und Projekte, um Kontakt zu Menschen
In schwierigen migrationsspezifischen Lebenslagen
aufzunehmen,insbesondere arabischer, afrikani
scher und osteuropäischer Herkunft-auch Analpha

2020, da
nach Fort

gesamt

Dieses Ergebnis wurde am 12.06.2018 im Ausschuss

beten (Bildsprache)- unter Berücksichtigung beson
derer spezieller kultureller Konsumunterschiede in

setzung in
Abhängig

371.639 Euro

Soziales und Wohnen und am 20.06.2018 im Aus

p. a.. Davon

Deutschland und dem Herkunftsland (unter Einbezie

keit vom

319.359 Euro

hung von Trägern der PIOchtlingssozialarbeit/Migra-

Ergebnis

PK und

tionsberatung (z. B. Ausländerrat, SUFW,Afropa,
Caritas, BZgA, Migranten und SMS)sowie weiteren

der Evalu

S2.280 Euro

schuss für Gesundheit(EB Krankenhäuser) durch die
Amtsleitung des Gesundheitsamtes mitgeteilt.
Anfang des Jahres 2019 wurde mit Abschluss des In
teressenbekundungsverfahrens eine Vereinbarung

ierung
(voraus

SK(inkl.
Miete)

zwischen der Suchtzentrum Leipzig gGmbH -einem
bereits etablierten Träger der Suchthllfe In Dresden -

mit der Zielgruppe arbeitenden Trägern wie z. B.
Spike und Diakonie
Durchführung von suchtpräventiven Basisveranstai-

2018-

Moduls C

zept des Suchtzentrums Leipzig als am besten fachlich

(C1-C.S)ins

fundiert erwiesen.

sichtlich

und dem Gesundheitsamt zur Aufnahme des zusätzli

Ql/2020)

chen Beratungsangebotes unterzeichnet. Dem voraus
ging der Erlass des Zuwendungsbescheides durch die
Sächsische Aufbaubank(SAB), die nach zwei Förder

tungen an Begegnungsorten der Zielgruppe(Cafäs;

ange

Orte, wo Menschen mit und ohne Migrationshinter

strebt

richtlinie die Personal- und Sachkosten sowie die Erst

grund anzutreffen sind, Gemeinschaftsunterkünfte,

ausstattung des Beratungsangebotes am Standort St.Petersburger-Straße 14 in 01069 Dresden zu 80 Pro
zent der zuwendungsfähigen Ausgaben finanziert. Die
Landeshauptstadt Dresden übernimmt die nach den
Richtlinien obligatorischen Anteile der Kommune so
wie des Trägers, da letztgenannter nicht über projekt
bezogene Einnahmen aus diesem besonderen Ange
bot verfügt. Der Bescheid der SAB umfasst zur Finan
zierung der Personal- und Sachausgaben des Bera
tungsbetriebs ein Finanzvolumen von mehr als 538 T€
und gibt damit Planungssicherheit für den Zeitraum

DaZ-Klassen)

Informationsveranstaltungen für Multiplikatoren, die

mit der Zielgruppe(haupt-/ neben-/ehrenamtlich)
arbeiten

Streetwork zur Ansprache an Konsumorten - Kon
taktanbahnung, Ermittlung des UnterstüUungsbe-

darfs(Im Tandem mit Streetwork der Jugendhilfe
und A32'»

04.02.2019 bis 31.12.2020. Der Anteil der Landes

hauptstadt Dresden in dieser Zeit beläuft sich auf 145
368,27 Euro und liegt damit deutlich unter den zu

nächst angenommenen Kosten im Falle einer alleini
gen kommunalen Finanzierung des zusätzlichen Ange
botes. Die Fortführung des Angebotes über den

11

Maßnahme

Inhalte

Verantwortlich

Termin

Ressourcen

Umsetzungsstand
31.12.2020 hinaus wird seitens des Gesundheitsam

tes abgestimmt und eingeplant.
In Folge der Coronapandemie gelang es GB 5 trotz

Bemühen nicht, die Finanzierung des suchtspezlßsehen Streetworkes sicherzustellen. Vorsorglich

wurde durch den Träger ein erneuter Förderantrag

beim Land gestellt, mit allerdings ebenfalls schlech
ten Aussichten. Die Finanzierung von mindestens 4
Stellen wären erforderlich, um den Ansatz über

haupt aufrecht zu erhalten. Ein kommunaler Anteil
wurde in den Haushaltsentwurf aufgenommen.
Seit Arbeitsaufnahme zum 01.03.2019 wurde im Aus-

schuss für Gesundheit(Eigenbetrieb Städtisches Klini
kum Dresden)sowie zu einem Eroffnungstermin im
Beisein der Presse am 05.06.2019 über die Arbelt des
Streetworks berichtet.

Am 2.10. 2020 fanden Stadttellführung aus der Per

spektive Obdachloser und unter Beteiligung der
Stadtbezirksamtsleiter(Herr Bart. Herr Lämmerhirt)
statt.

Der Jahresbericht 2019 sowie Sozialraumanalysen für

die Sladträume Altstadt/Neustadt/ Gorbitz/ Prohlis

(regionale Einsatzgebiete des Streetworks) wurden
erstellt. Alle Dokumente stehen unter; www.suchtzentrum.de/safe-dd

rsVgl.Kooperation von ASC mit Polizei und Ordnungsamt In Köln.
12

MaSnahtne

Inhalte

mobile StraBen-

Beobachtung der Szeneaktivitäten
Kontaktaufnahme zu bislang nicht erreichten Klien

sozialarbelt

ten bzw. Wiederaufnahme der Kontakte zu Klienten,

C.2 Aufsuchende

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

s. C.1

S.C.1

S.C.1

s. c.1

S.C.1

S.C.1

S.C.1

S.C.1

die keine Angebote der Suchtkrankenhilfe nutzen
Vor-Ort-(Erst-] Beratung, Profiling(insbesondere un

ter Berücksichtigung von Geschlecht, Herkunft,sozioökonomlschem Status und Alter der Zielgruppe),
Aufklärung über Hilfeangebote in Dresden und Wei
tervermittlung In lokale Hllfeangebote entsprechend
des individuellen Bedarfs

suchtspezifisches Gase Management, Vermittlung
und Begleitung in weiterführende Angebote, Unter
stützung bei der Kontaktaufnahme zu Beratungsstel
len und Ämtern

Risikominderung, Safer Use-Beratung, Förderung der
Motivation zur Konsumreduktion
bei Bedarf Krisenintervention

Unterstützung bei der Klärung(verwaltungs-Zstraf-)
rechtlicher Fragen - keine Rechtsberatung
C3 Aniaufsteile

Niedrigschweilige Anlaufstelle für Abhängigkeitskranke
am Wiener Platz bzw. in fußläufiger Nähe zur Ergänzung

der Regelinfrastruktur im Sozialraum

13

Maßnahme

Inhalte

C4 Incllviduelle

Beratung, Begleitung, Vermittlung und Unterstützung

integrative Sucht
prävention

der Zielgruppe und Befähigung zur Problembewälti

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

s.C.1

$.C.l

s.C.1

S.C.1

gung

Aufzeigen der Wege zur Abstinenz
Einbindung der Zielgruppe(14 bis 27 Jahre)im SBB-

Angebot FreD", Bereitstellung von Sprachmittlern
für Migranten bei Teilnahme an Fred

Angebote zur sozialen Integration unter Einbindung
der lokalen Infrastruktur -insbesondere Jugendhilfe,

OA,Gewerbetreibende(v. a. Einzelhandel, Mall-/
Centermanagement)und Verbände(z. B. Otymanagement), Hotellerie und Gastronomie, A67 usw.)und Vermittlung In öffentlich (z. B. vom Jo.bcenter o-

der SMS)geförderte Integrationsprojekte(bspw.
Spike)
es Dokumenta

Aktenführung,statistische Auswertungen auf Anfor

tion, Evaluation
und Öffentlich

derung des Gesundheitsamts
Mitarbeit In AK Suchtprävention, FAG Mobile Jugendarbeit/Streetwork

keitsarbeit

s.C.1

s.C.1

s.C.1

S.C1

Mitwirkung an der kommunalen Gesundheitsbericht'
erstattung und bei der Entwicklung adäquater Hilfe
angebote

erst3uKälIigenOrogenkonsumenten,http://www.süchtpr3eventlon.«.chsen.dc/fileadmin/bilder/Fachstelle_Dresden/Undkrelse/Oresden/FreD.pdfll3.09.2017)
"Fröhlnten/entlon bei
14

