Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/012/2011)
am Mittwoch, 26.01.2011,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Johann von Keyserlingk
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Bodo Kilian
Walter Rogge
Annegret Wagner
Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Ilona Schär
Kerstin Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Alexandra Kruse
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Matthias Just
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Stellvertretende Mitglieder
Klaus-Dieter Fleckner
Dieter Hurth
Jan Schubert
Antje Thiede

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker

Vertretung für Herrn Christian Scholz
Vertretung für Herrn Andreas Atzenbeck
Vertretung für Herrn Reinhard Decker
Vertretung für Frau Katja Rülke

3/7

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Katja Rülke
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz

Verwaltung:
Herr Harmel

Stadtplanungsamt

Herr Bergmann

SPD-Fraktion

4/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 11. Ortsbeiratssitzung am 15.12.
2010

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Ausbau des Elberadwegenetzes in Dresden

A0309/10
beratend

2.2

Bebauungsplan Nr. 158, Dresden-Reick Nr. 2, Wohnsiedlung Gasanstaltstraße

V0891/10
beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Vorstellung PEGASUS Beteiligungsgesellschaft Dresden GmbH

öffentlich
Einleitung:
Frau Günther, Ortsamtsleiterin eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder und
Stellvertreter des Ortsbeirates sowie der anwesenden Bürger und Gäste.
Sie stellt fest, dass der Ortsbeirat beschlussfähig ist.
Die PEGASUS Beteiligungsgesellschaft Dresden GmbH bittet den Tagesordnungspunkt 3.1
nicht öffentlich zu behandeln.
Frau Günther lässt über den Antrag abstimmen.
Der Ortsbeirat stimmt der Änderung der Tagesordnung zu.
Frau Günther bringt die geänderte Tagsordnung zur Abstimmung.
Die Tagesordnung wird angenommen.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 11. Ortsbeiratssitzung am
15.12. 2010

Zum Entwurf der Niederschrift zur Ortsbeiratssitzung vom 15. Dezember 2010 gibt es keine
Einwände.
Ihm wird mehrheitlich zugestimmt.

5/7

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Ausbau des Elberadwegenetzes in Dresden

A0309/10
beratend

Herr Fleckner, Liste Freie Bürger, stellt bevor Herr Bergmann mit seinen Ausführungen beginnen kann, folgenden Geschäftsordnungsantrag:
Auf Grund noch laufender Anträge zur o. a. Thematik stellt die Bürgerfraktion den Geschäftsordnungsantrag die Entscheidung über den o.a. Antrag auf die Ortsbeiratssitzung am 20.
April 2011 zu verschieben.
Frau Günther lässt darüber abstimmen.
Der Ortsbeirat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag zu.
Abstimmungsergebnis:
9 Ja-Stimmen
8 Nein- Stimmen
1 Enthaltung

2.2

Bebauungsplan Nr. 158, Dresden-Reick Nr. 2, Wohnsiedlung
Gasanstaltstraße
hier:

V0891/10
beratend

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Frau Günther verweist darauf, dass dieser Bebauungsplan bereits dreimal im Ortsbeirat behandelt wurde (1.Billigung des Rahmenplanes, 2.Aufstellungsbeschluss, 3. Billigung des
Entwurfes des Bebauungsplanes).
Sie erklärt, das dass heutige Thema den Satzungsbeschluss sowie die Billigung der Begründung beinhaltet. Sie teilt ferner mit, dass dem geänderten Vorschlag zur Namensnennung
einer Straße im Bebauungsgebiet, -Friederike –Serre- Weg-, seitens des Verwaltung gefolgt
wird.
Herr Harmel spricht über die Offenlage des Entwurfes, die vom 06.09.2010 – 07.10.2010
stattfand. Im Rahmen der Offenlegung gingen keine Stellungnahmen ein, die eine Überarbeitung des Bebauungsplanes notwendig gemacht hätten.
Herr Just (DIE GRÜNEN) fragt nach, wer die im Bebauungsplan aufgeführten Stellungnahmen abgegeben hat.
Herr Harmel verweist darauf, dass es seit geraumer Zeit nicht mehr üblich ist die Träger öffentliche Belange zu benennen.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Frau Günther lässt abstimmen.
Der Ortsbeirat stimmt dem Bebauungsplan zu
Abstimmungsergebnis:

3

17 Ja-Stimmen
2 Nein-Stimmen
1 Enthaltung

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Günther informiert über:
- die Elbwiesenreinigung findet am 16.04.2011 statt und über die Aktionswoche vom
09.04. – 16-04.2011 mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft „Sauber ist schöner“ (Promiputzen am 09.04.2011)
- den Terminvorschlag zur Besichtigung der Polizeigeschichtlichen Sammlungen am
09.30.2011 um 17:30 Uhr im Polizeipräsidium, Schießgasse 7

6/7
-

-

die Liste des STA –Sperrplan der Straßen im Ortsamt hinsichtlich Straßenbaumaßnahmen
Information zur Menschenkette am 13. Februar um 13:00 Uhr, Treffpunkt vor dem
Rathaus
die Ausstellung im Ortsamt Blasewitz ab 10.Februar 2011 „ FROM ABOVE“ anlässlich
des Gedenkens zum 13. Februar – Ausstellungseröffnung ist am 10.Februar um 15:00
Uhr und 19:30 Uhr
die Mobilfunkanlage am Schornstein Dornblüthstraße
die DVB-Broschüre, Nachhaltigkeitsbericht der Dresdner Verkehrsbetriebe
den Stolperatlas der Arbeitsgruppe Senioren wohnen im Stadtteil (SWIS)
über Beantwortung der Anfragen aus den letzten Sitzungen

Es werden folgende Anfragen durch die Ortsbeiratsmitglieder gestellt:
Entsprechen die Insolvenzgerüchte
der Kindervereinigung Dresden e.V.
der Wahrheit?

Hr. Schubert
(Grüne)

Hinweise auf Schlaglöcher
Schandauer Str./Bergmannstraße

Hr. Bösl
(SPD)

Hinweis auf die leerstehende KitaEinr. Löwenhainer Straße. 33. Was
wird daraus?

Hr. Schnuppe

Hinweis auf Schlaglöcher, Berggartenstraße zw. Hübler-und Kretschmerstraße

Hr. Richter
(NPD)

Frau Wagner verweist auf fehlende
Krippenplätze sowie unsanierte Schulen im Ortsamtsbereich.
(Schulnetzplanung)

Fr. Wagner
(DIE LINKE)

Problematik bei der Überquerung der
Straße auf dem Radweg Bodenbacher Straße. (Ampelkreuzung Richtung Großer Garten) Kreuzung durch
Bus u. Bahn

Fr. Böhmig
(DIE LINKE)

Was wird aus Garagenkomplex Luchbergstraße- Gibt es ein Parkraumkonzept?

Herr Gärtner
(FDP)

Was wird aus dem Garagenkomplex
Marienberger Straße (teils leerstehend)

Herr Kilian
(SPD)

Am Landgraben, Voglerstraße, Maystraße, Eisenacher Straße ist das
Brückengeländer defekt.

Hr. Rogge
(CDU)

Gibt es einen Bebauungsplan für die
Müller-Berset-Straße Richtung Großer Garten?

Herr Gärtner
(FDP)

Pohlandplatz: Große Pfützen
Einläufe säubern?

Hr. Kilian
(CDU)

7/7

Verweis auf Schlaglöcher Marienberger Straße und auf den schlechten
Zustand der Gehwege im Bereich
Toeplerstraße bis Marienberger Straße.
Verweis auf lange Wartezeiten an
Fußgängerampel Bodenbacher Straße (Sporthalle) Wieviel Wartezeit ist
zumutbar?
Betrifft die Ampelanforderung Fahrradampel Stübelallee Ecke Karcherallee: Besteht die Möglichkeit zur
Durchfahrt für Radfahrer, nach Anforderung, zur einmaligen Durchfahrt?

Herr Heidrich
(CDU)

Hr. v. Keyserlingk
(CDU)

Hr. Schubert
(SPD)

nicht öffentlich
3.1

Vorstellung PEGASUS Beteiligungsgesellschaft Dresden
GmbH

Der Tagesordnungspunkt 3.1 wurde in den nicht öffentlichen Teil verlegt.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Waltraud Schäfer
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

