Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB4 41

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

Q 5. MAI 2021

Wiederherstellung des Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühlhaus Weißeritzstraße
AF1360/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

1. „Wann wird nach gegenwärtigem Sachstand voraussichtlich das Sandsteinrelief am Stand
ort des ehemaligen Kühlhauses Weißeritzstraße aufgestellt?"
Die vollständige Wiederherstellung des Reliefs ist laut Aussage des Eigentümers im Juni 2021 ge
plant.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Oetief :2!U©i
Erster Bilrgarmeisl*

