Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
I ii.C/nrij-

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/017/2021)
am Dienstag. 9. März 2021.

18:00 Uhr

im Baii- & Brauhaus Watzke, Bailsaai
Kötzschenbroder Straße 1,01139 Dresden

2/19
ö NS SBR Pi/017/2021 9. März 2021

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

21:46 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Christian Wintrich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels
Raphael Grübler
Franziska Lordick

Dipl.-Ing. Thomas Sawatzki
Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Diana Kotte

Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor

Mitglied Liste FDP

Thomas Bergmann
Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Maurice Devantier

3/19
ö NS SBR Pi/017/2021 9. März 2021

Verwaltung:
Frau Abolmaali

Stadtplanungsamt

Gäste:

Herr Künzelmann

ICL Ingenieur Consult GmbH
SachsenEnergie AG

Frau Lehmann

Zentralwerk e. V.

Frau Kempe

Zentralwerk e. V.

Herr Schaufler

Musikschule „Goldenes Lamm"

Herr Kadler

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/19
ö NS SBR Pi/017/2021 9. März 2021

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über

aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
DREWAG Netz GmbH

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezlrksbelrat Pieschen

2.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Montage

V-Pi00045/21
beschließend

und Bewirtschaftung des angeschafften Abfallbehälters zur Etablie

rung am Bankstandort "Zugang zur Elbe vom Dorfplatz Altübigau"
2.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Montage

V-Pi00046/21
beschließend

und Bewirtschaftung des angeschafften Abfallbehälters zur Etablie
rung am Bankstandort Altmickten/Böckllnstraße "Elbzugang"

2.3

2.4

2.5

2.6

Antrag des Zentralwerk e. V. zur Projektförderung "Offenes Werk

V-Pi00047/21

2021"

beschließend

Antrag des Musikschule Goldenes Lamm e. V. zur Projektförderung

V-Pi00048/21

"Musikerlebnisfrühstück"

beschließend

Antrag des Musikschule Goldenes Lamm e. V. zur Projektförderung
"KIndermusIcalwoche" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-Pi00049/21

Antrag des Musikschule Goldenes Lamm e. V. zur Projektförderung
"Drum & Dance - Mir wird bunt vor Augen" gemäß Stadtbezirksför

V-Pi00050/21

beschließend

beschließend

derrichtlinie

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Erhaltungssatzung H-49, Dresden-Trachau, Wilder Mann

V0712/20
beratend

hier:

1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

3.2

Überprüfung der Einrichtung einer Gemeinschaftsschule

A0161/20
beratend

3.3

Anhörung zur Zukunft des Sachsenbades

A0163/20
beratend

5/19
ö NS SBR Pi/017/20219. März 2021

3.4

Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges

A0130/20
beratend

3.5

Wiederherstellung Treppenabgang zur Elbe Flurstück 291/5 Dresden-Übigau

A0149/20
beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

5.1

Fußweg an der Kötzschenbroder Straße

VorR-

Pi00005/21

6/19
ö NS SBR Pi/017/2021 9. März 2021

Öffentlich

Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen, Herrn Stadtrat SchulteWissermann sowie die anwesenden Gäste.

Herr Wintrich erklärt, warum der Ballsaal für die Stadtbezirksbeiratssitzung Pieschen nicht ge
nutzt werden könne. Baumaßnahmen bezüglich des Brandschutzes seien erforderlich. Der Vor

sitzende erhielt diese Information sehr kurzfristig, sodass eine grundlegende Änderung des Sit
zungsortes nicht möglich war. Aus diesem Grund wurde auf diese Örtlichkeiten im Erdgeschoss
des Ball- und Brauhauses unter Berücksichtigung der Hygienebedingungen zurückgegriffen.
Von den Stadtbezirksbeiräten wurde diese Information ohne Gegenreden zur Kenntnis genom
men.

Herr Wintrich bedankt sich für das Verständnis.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 19 Stadtbezirksbeiräten
sind 17 anwesend,so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.

Herr Wintrich verweist auf das Tragen der Mund- und Nasenbedeckung während der Sitzung.
Diese darf nur während eines selbst vorgetragenen Redebeitrages abgenommen werden.
Vor Eintritt in die Tagesordnung ändert Herr Wintrich diese wie folgt:
- TOP 3.5 werde auf Antrag der Fraktion vertagt.

Zur Niederschrift der 13. Sitzung vom 3. November 2020 gab es einen Einspruch durch Herrn
Troblsch. Es fehle die schriftliche Erwähnung der Gedenkminute für die Toten von Paris, Nizza,
Dresden und Wien.

Der Vorsitzende hat den Einspruch zur Abstimmung gebracht.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 4 Enthaltung 1

Somit ist der Einspruch bestätigt und die 13. Niederschrift vom 3. November 2020 wird korri
giert.
Die Niederschrift der 14. Sitzung vom 8. Dezember 2020 läge auf den Plätzen der Stadtbezirks
beiräte und werde in der 18. Sitzung am 13. April 2021 bestätigt.

7/19
ö NS SBR Pi/017/20219. März 2021

Herr Dr. Daniels tritt der Sitzung 18:10 Uhr bei. Somit sind 18 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch
die DREWAG Netz GmbH

Wie in den vorangegangenen Sitzungen sind Herr Kadler und Herr Künzelmann anwesend.
Herr Kadler erläutert anhand einer Präsentation den Baufortschritt.

Aktuell im Bau befinden sich die Torgauer Straße, Osterbergstraße und Oschatzer Straße.

Mitte/Ende April werde mit der Baumaßnahme auf der Großenhainer Straße begonnen, welche
das ganze Jahr andauern werde.
Ende März werde mit Maßnahmen auf dem Pestalozziplatz und der Liststraße begonnen.
Die Konkordienstraße müsse noch einmal voll gesperrt werden, da die Deckschicht mangelhaft
sei. Die Behebung werde ca. eine Woche in Anspruch nehmen.

Die Osterbergstraße mit dem grundhaften Ausbau werde sich anschließen.
Die Braunschweiger Straße in Altpieschen sei fertiggestellt. Der Rest der Baumaßnahme werde
bis zum 19. März 2021 fertiggestellt.

Anfang April 2021 sei die Baumaßnahme auf der Robert-Matzke-Straße in der Verlängerung ein
getaktet.
Die Baumaßnahme „Trinkwasser" in Altpieschen sei für April 2021 geplant.
In Mickten werde das Nebennetz erschlossen. Dies betreffe die Lommatzscher Straße, die Franz-

Lehmann-Straße, die Herbststraße, die Sternstraße und die Kötzschenbroder Straße.
Herr Dr. Daniels möchte wissen, wann die Baumaßnahme in der Oschatzer Straße beendet sei.
Dies sei im April 2021 vorgesehen, so Herr Kadler.

Herr SawatzkI möchte wissen, ob bekannt ist, dass die Weinbergstraße generalsaniert werde.

Dies könne nicht gesagt werden, da diese Baumaßnahmen von dem Straßen- und Tiefbauamt
durchgeführt werden,so Herr Kadler.

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

2.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Pi0004S/21

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Montage
und Bewirtschaftung des angeschafften Abfallbehälters zur Etab

beschließend

lierung am Bankstandort "Zugang zur Elbe vom Dorfplatz Altübigau"
Herr Wintrich erläutert die Vorlage

Fragen gibt es keine.

8/19
ö NS SBR Pi/017/2021 9. März 2021

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister mit der Montage des im
Jahr 2020 angeschafften Abfallbehälters am Bankstandort „Zugang zur Elbe vom Dorfplatz
Altübigau", gemäß Anlage 1, und stellt dafür dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Mittel in Höhe von 250,00 zur Verfügung.

2. Für die Bewirtschaftung des montierten Abfallbehälters werden dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft für das Jahr 2021 Mittel in Höhe von 450,00 Euro zur Verfügung gestellt.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die Mittelverwen

dung zu informieren.

4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Montage
und Bewirtschaftung des angeschafften Abfallbehälters zur Etabllerung am Bankstandort Altmickten/Böckllnstraße "Elbzugang"

V-PI00046/21
beschließend

Herr Wintrich erläutert die Vorlage.
Fragen gibt es keine.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister mit der Montage
des im Jahr 2020 angeschafften Abfallbehälters am Bankstandort
Altmickten/Böcklinstraße "Elbzugang", gemäß Anlage 1, und stellt dafür dem Amt für
Stadtgrün und AbfallWirtschaft Mittel in Höhe von 250,00 Euro zur Verfügung.

2.

Für die Bewirtschaftung des montierten Abfallbehälters werden dem Amt für Stadtgrün
und AbfallWirtschaft für das Jahr 2021 Mittel in Höhe von 450,00 Euro zur Verfügung
gestellt.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die Mittelver

wendung zu informieren.

4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

9/19
ö NS SBR Pi/017/20219. März 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Antrag des Zentralwerk e. V.zur Projektförderung "Offenes Werk

V-Pi00047/21

2021"

beschließend

Herr Wintrich begrüßt Frau Lehmann und Frau Kempe zur Vorstellung der Vorlage.

Frau Lehmann und Frau Kempe stellen den Verein vor und erläutern den Antrag.
An der anschließenden Fragerunde beteiligen sich Herr Wiedemann, Herr Grübler, Herr Sochor
und Herr Langner.
Folgende Punkte werden angesprochen:

- Der Doppelhaushalt sei noch in der Prüfung. Ist die Möglichkeit gegeben,jetzt schon eine Pro
jektförderung zu beschließen?
- Sei die Veranstaltung unter den jetzigen Bedingungen im Mai durchführbar?
- Wieso seien die Kosten im Vergleich zum Antrag im Jahr 2020 so hoch?
- Seien noch andere Veranstaltungen geplant?
- Werden die 16 Künstlerinnen und Künstler an einem Tag anwesend sein?

Unter Vorbehalt könne die Projektförderung bei positivem Beschluss des Rates genehmigt wer
den. Die Vereine seien darüber in Kenntnis gesetzt worden,so Herr Wintrich.
Sollte das Projekt nicht planmäßig durchgeführt werden können, werde es entweder verscho

ben oder über die digitale Variante durchgeführt. Geplant sei zusätzlich, eine Übertragung in
den Außenbereich für Menschen mit Behinderungen, da das Zentralwerk nicht barrierefrei zu
gänglich sei.

Der größte Teil der Kosten fließe in die Gage der Künstlerinnen und Künstler sowie in die Tech
nik. Es werde das ganze Gelände bespielt mit allen kulturellen Bandbreiten.
Es seien Workshops in Planung. Weiter sei eine Ausstellung über „15 Jahre Zentralwerk" ge
plant.
Die Künstlerinnen und Künstler seien zugegen. Zirka 11 Uhr beginne die Veranstaltung. 14 Uhr
sei die feierliche Eröffnung im Saal geplant. Alle Ateliers, der Ausstellungsraum und der kleine
Saal seien geöffnet und es werde mit ca. 1.000 Teilnehmenden gerechnet.
Beschlussvorschiag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 14.967,50 Euro.

10/19
ö NS SBR Pi/017/20219. März 2021

2.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 3

2.4

Antrag des Musikschule Goldenes Lamm e. V. zur Projektförde-

V-PI00048/21

rung "Musikerlebnisfrühstück"

beschließend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Scheufler zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Scheufler erläutert den Antrag.

Herr Jasef möchte wissen, ob es Erfahrungswerte mit diesem Projekt gäbe. Es habe bereits spo
radisch ähnliche Projekte in Form von einem Adventsmusikfrühstück und Frühlingsmusikfrüh
stück gegeben, so Herr Scheufler. Es werde pro Erlebnisfrühstück mit 20 Personen gerechnet.
Teilnehmen können maximal 40 Personen.

Herr Grübler möchte wissen, wieviel die Teilnahme an einem Erlebnisfrühstück koste. Es seien

10 Euro pro Teilnehmer zu zahlen.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 3.125,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

2.5

Antrag des Musikschule Goldenes Lamm e. V.zur Projektförderung "KIndermusIcalwoche" gemäß Stadtbezirksförderrichtllnle

Herr Scheufler erläutert den Antrag.

V-PI00049/21
beschließend

11/19
ö NS SBR Pi/017/20219. März 2021

Herr Grübler möchte wissen, ob die Veranstaltungen unter den jetzigen Bedingungen durch
führbar seien. Dies verneint Herr Scheufler. Mit dem Gesundheitsamt sei noch nicht gesprochen
worden. Es müssten 130 Kinder auf Corona getestet werden. Sollte dies nicht möglich sein, wür
den kleinere Gruppen zusammengestellt und eine Videoübertragung erfolgen in Verbindung mit
einem Videoschnitt.

Herr Jasef möchte wissen, ob die Projekteinnahmen mit den Zuschauern abgegolten seien. Dies
verneint Herr Scheufler. Diese würden mit den Teilnehmerbeiträgen gedeckt werden.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 6.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

2.6

Antrag des Musikschule Goldenes Lamm e. V.zur Projektförderung "Drum & Dance - Mir wird bunt vor Augen" gemäß Stadtbe-

V-Pi00050/21
beschließend

zirksförderrichtlinie

Herr Scheufler erläutert den Antrag.

Das Projekt werde in die Sommerferien verschoben. Er würde die Verschiebung des Projektzeit
planes noch dem Stadtbezirksamt anzeigen.

Herr Dr. Poppe möchte wissen, ob die Kinder in dem Feriencamp übernachten. Dies verneint
Herr Scheufler. Die Kinder erscheinen morgens und verlassen am Nachmittag die Musikschule.
Herr Meyer-Venecia merkt an, ob es nicht sinnvoller wäre, die Veranstaltung auf die Wochen
enden, die Osterferien oder die ersten drei Sommerferientage zu legen. Herr Scheufler nimmt

die Überlegung mit.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 2.250,00 Euro.

12/19
ö NS SBR Pi/017/2021 9. März 2021

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Flaushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Erhaltungssatzung H-49, Dresden-Trachau, Wilder Mann

V0712/20
beratend

hier:

1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Herr Wintrich begrüßt Frau Abolmaali zur Vorstellung der Vorlage.
Frau Abolmaali erläutert anhand einer Präsentation die Erhaltungssatzung.
An der anschließenden Fragerunde beteiligen sich Herr Dr. Daniels, Herr Jasef, Herr Grübler,
Herr Böhm und Herr Dr. Schulte-Wissermann.

Folgende Punkte werden angesprochen;

- Gibt es eine Veränderungssperre?
- Was bedeutet die Erhaltungssatzung für den Baubestand?
- Werde der Dachausbau mit Fenstern genehmigt?
- Was bedeute der ausgeklammerte Bereich?

Es gäbe keine parallele Veränderungssperre. Wenn ein Aufstellungsbeschluss gefasst sei, könne
man ein Bauvorhaben für ein Jahr zurückstellen, wenn der Bauantrag den Zielstellungen des
Aufstellungsbeschlusses widerspreche.
Wenn die Erhaltungssatzung beschlossen werde, gilt dies nur für die Zukunft. Alle bis dahin er
teilten Baugenehmigungen würden Bestandsschutz haben.
Der Dachausbau müsse in seiner Fläche erhalten bleiben.

Der ausgeklammerte Bereich liege nicht im Geltungsbereich der Erhaltungssatzung.
Herr Böhm weist auf die Nachteile hin, die eine Erhaltungssatzung gegebenenfalls mit sich brin
gen kann.

13/19
ö NS SBR Pi/017/2021 9. März 2021

Herr Dr. Schulte-Wissermann befürwortet die Erhaltungssatzung, da diese das ursprüngliche
Bild der Gebäude schützt und somit auch deren Grundstückseigentümer.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 10 Nein 6 Enthaltung 2

3.2

Überprüfung der Einrichtung einer Gemeinschaftsschule

A0161/20
beratend

Frau Overmeyer stellt den Antrag vor.
Fragen gibt es keine.

Herr Grübler stellt folgenden Ergänzungsantrag:
Unter Punkt 2 solle der Zusatz eingefügt werden:... Stadtbezirksbeirat Pieschen ...
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob eine Gemeinschaftsschule im Dres
dner Norden im Sinne § 7a Gemeinschaftsschule Abschnitt (3) neu eingerichtet bzw. ge
baut werden kann.

2. Die Ergebnisse der Prüfung sind dem Stadtbezirksbeirat Pieschen, dem Netzwerk Nord,
den eventuell einbezogenen Schulen und dem Kreiselternrat vorzustellen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen,ob alternativ eine Gemeinschaftsschule
gut erreichbar in Dresden im Sinne § 7a Gemeinschaftsschule Abschnitt(1) bzw. Abschnitt
(3) neu oder durch Schulartänderung eingerichtet werden kann.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

14/19
ö NS SBR Pi/017/2021 9. März 2021

3.3

Anhörung zur Zukunft des Sachsenbades

A0163/20
beratend

Herr Dr. Adolphi stellt den Antrag vor.

Herr Grübler möchte wissen, ob der Antrag das Bürgerforum ersetze. Der Antrag beziehe sich
auf eine Anhörung im Bauausschuss,so Herr Dr. Schulte-Wlssermann. Ein weiterer Antrag der
Fraktion DIE LINKE beinhaltet die Durchführung des Bürgerforums. Dieses müsse durchgeführt
werden, bevor über die Zukunft des Sachsenbades beschlossen werde.

Herr Wiedemann möchte wissen, ob die Anhörung und das Bürgerforum vor dem 22. April 2021
stattfinden würden, da der Verkauf immer noch in Frage stehe. Dies könne nicht gesagt werden,
so Herr Dr. Adolphi.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 2 Enthaltung 3

3.4

Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges

A0130/20
beratend

Herr Trobisch erläutert den Antrag.
Fragen gibt es keine.

Frau Angermann ist bei der Abstimmung nicht anwesend.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3

3.5

Wiederherstellung Treppenabgang zur Elbe Flurstück 291/5 Dresden-Übigau

Vertagung durch Einreicher

A0149/20
beratend

15/19
ö NS SBR Pi/017/2021 9. März 2021

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Bauvorhaben Neuländer Straße

Für besagtes Bauvorhaben wurde die Vorplanung (Leistungsphase 2)im Stadtplanungsamt
abgeschlossen und in den Sitzungen des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften am 8. Oktober 2020 und 4. November 2020 vorgestellt.
Sowohl die SachsenEnergie AG als auch die Stadtentwässerung Dresden wollen in diesem Stra
ßenzug Leitungen verlegen. Daher finden parallel zur Bearbeitung der Vorplanung seit Monaten
entsprechende Abstimmungen im Straßen- und Tiefbauamt mit den Versorgern zur Leitungsko
ordinierung statt. Dafür wurde ein Planungsbüro mit vorgezogenen Leistungen (Entwurfspla
nung, Leistungsphase 3) vom Straßen- und Tiefbauamt beauftragt.
Mittel für die weiterführende Beauftragung von Planungsleistungen (ca. 150.000 Euro)sowie
die Baudurchführung (ca. 2,5 Mio Euro) konnten im Haushaltsentwurf aufgrund der Budgetvor
gaben innerhalb der Stadt im Straßen- und Tiefbauamt nicht eingeordnet werden. Die Politik ist
bemüht, hier in der laufenden Haushaltsdiskussion zusätzliche Mittel bereitzustellen.
Folgender Ablauf ist geplant: Ab Januar 2021 verlegt die SachsenEnergie AG abschnittsweise ei
nen Fernwärmekanal. Es erfolgt ein Deckenschluss in der Fahrbahn in Asphalt. Ziel ist es, dass
der Straßenumbau sowie die Verlegung weiterer Ver- und Entsorgungsleitungen koordiniert ab
2022 erfolgt.
Schadstoffmobil In Pieschen

Von Montag,8. bis Samstag, 27. März 2021, ist das Schadstoffmobil wieder in ganz Dresden un
terwegs. Jeder kann an einem der über 90 Halteplätze des Mobils bis zu 25 Liter Schadstoffe ge
bührenfrei abgeben. Im Stadtbezirk Pieschen hält das Schadstoffmobil am Samstag, 13. März an
der Kreuzung Kronenstraße/Reichenberger Straße sowie an der Kreuzung Rietzstraße/Bunsenstraße. Zudem hält es am Samstag, 27.März 2021 an der Neuländer Straße(Höhe Nr. 95), an der

Kreuzung Rankestraße/Geibelstraße, an der Kreuzung Fürstenhainer Straße/Gleinaer Straße so
wie in Altkaditz.

Mehrwert-Initiative, Nachhaltig aus der Krise"
Das Sächsische Staatsministerium für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft hat die

Mehrwert-Initiative, Nachhaltig aus der Krise" gestartet. Es können Projekte eingereicht wer
den, die die regionale Wertschöpfung, nachhaltige Land- und Forstwirtschaft, Klimafolgenbewäl
tigung und wegweisende Energieversorgung zum Ziel haben. Das Verfahren ist zweistufig, bis
zum 31. März 2021 sollen Projekte skizzenhaft eingereicht werden, die eigentliche Antragstel
lung ist für bestätigte Projekte im Anschluss notwendig. Details finden Sie unter
www.mehrwert.sachsen.de.

Wir wollen Sie ermuntern, gerade in der derzeitigen Haushaltssituation von dieser Möglichkeit
Gebrauch zu machen und auch Unternehmen, Initiativen und Vereine auf diese Förderung auf

merksam zu machen. Speziell Projekte im Rahmen der Richtlinie „Dresden baut Grün",für deren
Umsetzung oftmals die Mittel nicht ausreichend waren, hätten hier eine Chance.

16/19
ö NS SBR Pi/017/2021 9. März 2021

Beschlusskontrollen

- Beschlusskontrolle zu V-Pi0004/19 - abschließende Information

Finanzierung von Maßnahmen durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen gem. Aufgabenabgren
zungsrichtlinie; hier: Aufstellung von Bänken

Der Beschluss ist erfüllt. An den vom Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigten Standorten
wurden Bänke aufgestellt. Restmittel sind in Höhe von 499,29 Euro zu verzeichnen.

Über deren weitere Verwendung kann der Stadtbezirksbeirat befinden.
- Beschlusskontrolle zu V-Pi00005/19 - abschließende Information

Übertragung finanzieller Mittel an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Sanierung
des Märchenspielplatzes an der Neuländer Straße gemäß Ziffer 2(1) Aufgabenabgrenzungsricht
linie

Das Projekt Sanierung des Märchenspielplatzes Neuländer Straße ist abgeschlossen.
- Beschlusskontrolle zu V-Pi00009/19 - abschließende Information
Maßnahmen zu r verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk Pieschen
Der Erklärfilm zur Förderung nach der Stadtbezirksförderrichtlinie wurde fertig produziert und

auf www.dresden.de/stadtbezirke veröffentlicht. Desweiteren ist er in der Playlist „Erklärfilme"
auf dem youtube-Kanal der Landeshauptstadt Dresden zu finden und wird für die Social Media
Arbeit auf der facebook-Seite der Landeshauptstadt Dresden genutzt.
- Beschlusskontrolle zu V-PiOOOll/20 - Zwischenbericht
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen; hier: Projekt Stadtteilfonds Pieschen Süd und Mickten
Es wurden von 18 Anträgen 12 Projekte als förderwürdig befunden. Es ist festzustellen, dass die
Pandemie im Fördergebiet wesentlichen Einfluss hat.
Schließlich wurden Fördermittel in Höhe von 21.543,26 Euro durch den Verein Pro Pieschen
e. V. beim Bürgermeisteramt abgerufen und ausgezahlt. Der für den Stadtteilfonds erstellte
Infoflyer wurde durch Vereinsmitglieder im Stadtteil verteilt. Oft wurde erklärt, dass die Unter
scheidung zwischen Stadtbezirksfonds und Stadtteilfonds verwirrend sein kann. Daher war die
Informationsveranstaltung in Form einer Projektwerkstatt am 1. September 2020 für die Ver
ständigung und Verbreitung eine wichtige Wegmarke. Sie wurde in Kooperation mit der Projekt
werkstatt Zukunftswerkstatt gemeinsam mit dem Zukunftsstadtbüro und dem Teilprojekt

Johannstadt durchgeführt. Mit ca. 30 Teilnehmerinnen konnten interessante Projekte diskutiert
werden.Am 4. September 2020 hat der Vorstand des Vereins Pro Pieschen e. V. dasProjekt
Stadtteilfonds beim Kirchenvorstand der Laurentiusgemeinde St. Markuskirche vorgestellt. Un
ter Einhaltung der Corona-Regeln wurden wöchentliche Sprechstunden vor Ort durchgeführt.
Telefonische Beratungen wurden ebenfalls angeboten und durchgeführt.
Es wurden neue Förderanträge für das Jahr 2021 gestellt.
- Beschlusskontrolle zu V-Pi00017/20 - abschließende Information

Finanzierung von Maßnahmen der Stadtteilbibliothek gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Die Beschaffungen sind zu 100% abgeschlossen. In Abstimmung mit dem Stadtbezirksamt wur
den die bewilligten Gelder für Biertischgarnituren und Trinkwasserspender aufgrund von

Lagerungsproblemen und nicht lieferbarer geeigneter Produkte für die Erweiterung des Medien
angebotes verwendet.

17/19
ö NS SBR Pi/017/20219. März 2021

- Beschlusskontrolle zu V-Pi00021/20 - Zwischenbericht
Abschließende Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Pieschen.

Das Straßen- und Tiefbauamt informiert in der Anlage 1 über den aktuellen Stand der Arbeiten.
- Beschlusskontrolle zu V-Pi00026/20 - abschließende Information

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen, hier: Aufstellen eines Abfallbehälters am Bankstandort

Altmickten/Böcklinstraße, Elbzugang"
Der Abfallbehälter wurde bestellt, geliefert und eingelagert. Er wird montiert und bewirtschaf
tet, sobald der Beschluss durch den Stadtbezirksbeirat dazu gefasst wird.
- Beschlusskontrolle zu V-P|0003U20 - abschließende Information
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks

beirat Pieschen, hier: Aufstellen eines Abfallbehälters am Bankstandort „Zugang zur Elbe vom
Dorfplatz Altübigau"
Der Abfallbehälter wurde bestellt, geliefert und eingelagert. Er wird montiert und bewirtschaf
tet, sobald der Beschluss durch den Stadtbezirksbeirat dazu gefasst wird.
- Beschlusskontrolle zu A-Pi000U19 - Zwischenbericht

Überprüfung der Parkraumsituation im Stadtbezirk Pieschen und Erarbeitung einer Parkraum
konzeption
Die Ergebnisse der Parkraumuntersuchung wurden am 9. Juni 2020 im Stadtbezirksbeirat
Pieschen vorgestellt und diskutiert. Die Maßnahmenvorschläge wurden positiv aufgenommen
und die weitere Planung von Parkraumbewirtschaftungsmaßnahmen mit dem Schwerpunkt Be
wohnerparken befürwortet. In Abhängigkeit von der Haushaltssituation ist im Jahr 2021 für das
Teilgebiet Umfeld Leipziger Straße eine detaillierte Planung von Maßnahmen vorgesehen. Nach
Vorliegen des Maßnahmenpaketes wird eine Beschlussvorlage für den Stadtrat erarbeitet.

5

Anfragen und Anregungen

Frau Lordick merkt an, dass der Hochwasserschutzdamm an der Flutrinne von Bürgerinnen und

Bürgern sowie Kindern sehr oft betreten werde. Herr Dr. Daniels schlägt vor, den Damm mit ei
ner Absperrung zu sichern.
Herr Grübler möchte wissen, wann die Holzeisenbahn auf der Neuländer Straße aufgebaut
werde. Die Kinder möchten den Aufbau beobachten. Herr Wintrich werde nachfragen.

5.1

Fußweg an der Kötzschenbroder Straße

Frau Overmeyer und Herr Sochor machen von dem Vorschlagsrecht Gebrauch.

VorRPi00005/21

18/19
ö NS SBR Pi/017/2021 9. März 2021

Der Stadtbezirksbeirat möge folgenden Vorschlag an den Oberbürgermeister beschließen:
1. Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, den nördlich der Flutschutzmauer an der

Kötzschenbroder Straße (Abschnitt vom Ballhaus Watzke zum Landstreicher) gelegenen
und bisher unbefestigten Geländestreifen dauerhaft wasserdurchlässig zu befestigen.
Damit soll der benachbarte und für das hohe Fußverkehrsaufkommen unzureichend di

mensionierte Fußweg verbreitert werden. Sollten für eine entsprechende Maßnahme im
gesamtstädtischen Flaushalt keine oder nur unzureichende Mittel vorhanden sein, ist

dem Stadtbezirksbeirat eine Kostenschätzung für eine mögliche (Co-)Finanzierung über
Stadtbezirksmittel vorzulegen.

2. Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, die auf der Kötzschenbroder Straße im Ab

schnitt zwischen Leipziger Straße und Trachauer Straße befindlichen und häufig überfüll
ten Abfallbehälter durch Abfallbehälter mit einem größeren Fassungsvermögen zu erset
zen. Sollten für eine entsprechende Maßnahme im gesamtstädtischen Haushalt keine
oder nur unzureichende Mittel vorhanden sein, ist dem Stadtbezirksbeirat Pieschen eine
Kostenschätzung für eine mögliche

(Co-)Finanzierung über Stadtbezirksmittel vorzulegen. Alternativ ist der Entleerungs
rhythmus der bestehenden Abfallbehälter dauerhaft deutlich zu intensivieren.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bittet zudem um Prüfung, ob die im westlichen Bereich

der Kötzschenbroder Straße vorhandene Baumreihe durch Neupflanzungen mittel- und
langfristig auf den weiteren Straßenabschnitt bis zum Ballhaus Watzke ausgedehnt wer
den kann.

4. In diesem Zusammenhang möchten wir auch darauf hinweisen, dass von den Wurzeler

hebungen einiger bestehender Baumanpflanzungen eine Unfallgefahr für Fußgänger*innen und Fahrradfahrer*innen ausgeht und bitten im selben Zuge um Klärung und ggf.
rasche Behebung.

Es kommt zur punktweisen Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Punkt 1
Abstimmungsergebnis Punkt 1
Abstimmungsergebnis Punkt 3
Abstimmungsergebnis Punkt 4

Abstimmungsergebnis:

punktweise Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Zustimmung Ja 18 Nein 0
Zustimmung Ja 18 Nein 0
Zustimmung Ja 18 Nein 0
Zustimmung Ja 17 Nein 0
nicht anwesend)

Enthaltung 0
Enthaltung 0
Enthaltung 0
Enthaltung 0(Herr Meyer

19/19
ö NS SBR Pi/017/2021 9. März 2021

^^hristian Wintrich

Evelyn Melnert

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-MItglIed

SBR-MItglIed"

