Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB?) 67.23

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 0. APR. 2021

Beschiusskontrolle zu V3290/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Sechste Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes (AWK) der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu Punkt 3 des oben genannten Beschlusses gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die Sechste Fortschreibung des AWK der Landeshauptstadt
Dresden.

2. Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Umsetzung der Maßnahmen aus der Fünften
Fortschreibung des AWK zur Kenntnis.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, geeignete Maßnahmen zur vorbiidhaften Abfalivermeidung bei städtischen Veranstaltungen und in städtischen Einrichtungen vorzuberei
ten, mit den jeweiis betroffenen Einrichtungen bzw. Nutzern umzusetzen und dem Stadt
rat insbesondere über die Umsetzung dieser Maßnahmen des AWK zu berichten.''

Die Corona-Pandemie hat 2020 dazu geführt, dass Veranstaltungen nur eingeschränkt oder gar
nicht stattfanden. Davon betroffen waren neben den vielen Veranstaltungen, die von Dresdner
Vereinen organisiert wurden, auch städtische Veranstaltungen. Die gemeinsam mit der Markt

gilde und dem Amt für Veterinär- und Lebensmittelüberwachung geplante Veranstaltung zum
abfallarmen Einkaufen mit Mehrwegbehältnissen auf dem Lingnermarkt wird derzeit neu ge
plant.

Auch die Bunte Republik Neustadt (BRN) konnte nicht stattfinden. Ein ursprünglich für die BRN
geplanter „Spülpalast" ging stattdessen im Hof der Technischen Sammlungen (TSD) in den Pro
bebetrieb. Von der Eröffnung am 14. August bis zum 13. September 2020 (Turmfest der TSD) ha
ben etwa 5.000 Museumsbesucher*innen die Installation besichtigt sowie Tassen, Becher und
Gläser damit gespült.

-2-

In Vorbereitung der Umsetzung des Abfallwirtschaftskonzeptes wurde die Internetseite
www.dresden.de/abfall umgestaltet. Dort können sich die Dresdnerinnen und Dresdner umfas

send zum Thema Abfallvermeidung informieren, auch die diesjährige Ausgabe des Abfallratge
bers widmet sich umfangreich diesem Thema mit folgenden Schwerpunkten:
■

Gebrauchtwaren

■

Alternativen zu Plastiktüten

■ Mehrweg für unterwegs, zu Hause, beim Einkauf
■ Tipps für das abfallarme Einkaufen
■ Tipps für ein abfallarmes Büro
■ Vermeidung von Lebensmittelabfällen

Weiterhin fahren zwei mit dem Kampagnenmotiv „Einweg ist kein Weg. Mehrweg ist mein
Weg." plakatierte Entsorgungsfahrzeuge der Stadtreinigung Dresden GmbH (SRD) durch das
Stadtgebiet.
Grundsätzlich mit den Themen Abfalltrennung, Vermeidung von Littering und Mehrweg beschäf
tigte sich das zweitägige Abfalltheater „Herr Stinknich und Frau Schmutznich räumen auf". Wäh
rend der insgesamt fünf Vorstellungen im Oktober 2020 wurden 500 Vorschüler und Grund
schulkinder im Dresdner FriedrichStaTT Palast auf spaßige Art an die Thematik herangeführt.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnij
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef SiHgi
Efsler Bürgei'mefstier

