Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 86

Datum: 3 Q, APR. 2021

Beschiusskontrolle zu V2829/18 {Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der ergänzenden Voruntersuchungen zum Gebiets
hochwasserschutz Leipziger Vorstadt gemäß Anlage zur Vorlage zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat bestätigt die Vorzugsvariante zur Trassenführung als Grundlage für das Bür
gerbeteiligungsverfahren und die Fortsetzung der vorbereitenden Untersuchungen gemäß
Punkt 4a des Stadtratsbeschlusses zur Vorlage V2756/14.
3. Der Stadtrat würdigt die Vorzugsvariante zur Trassenführung unter der Maßgabe, dass im
Abschnitt 4 eine Berücksichtigung der Sportanlagen, Kleingartenvereine sowie Kulturein
richtungen mit dem Ziel des Erhalts der Einrichtungen erfolgt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Abschnitt 1.1 und 1.2 eine geänderte
Führung der Hochwasserschutzanlage, insbesondere vom Westende der Uferstraße bis
zur Bahnlinie sowie im Bereich der Hafenstraße und in Verlängerung der Grundstücks
kante der Menarini - Von Heyden GmbH zu überprüfen."
Sämtliche Beschlusspunkte sind erfüllt. Die Ergebnisse des Beteiligungsprozesses (November
2019 bis Januar 2020) wurden vom Stadtrat mit Beschluss zu V0259/20 Abschluss der vorberei
tenden Untersuchungen zum Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt (SR/014/2020) vom
16. Juli 2020 bestätigt und waren Gegenstand abschließender vorbereitender Untersuchungen.

-2-

Deren Ergebnisse wiederum sind Gegenstand einer Beschlussvorlage {V0803/21 Gebietshoch
wasserschutz Leipziger Vorstadt- Abschluss der vorbereitenden Untersuchungen vom
2. Februar 2021), die sich gegenwärtig im Gremiengang befindet und deren Beschluss im
2. Quartal 2021 erwartet wird.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähmgen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

