Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 53

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum: fl 5. MAI 2021
Meldung von Corona-Tests an das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden
AF1386/21

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele

genheit der Gemeinde betrifft.
Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die
Zahl der dem Gesundheitsamt gemeldeten von Dritten durchgeführten Coronatests und die Zahl
der gemeldeten positiven Ergebnisse gerichtet. Zeitlich ist die Anfrage auf die 10. bis 15. Kalen
derwoche beschränkt. Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwal

tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile
des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle
noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.
Zudem ist ein Bezug der Anfrage zum Stadtratsmandat nicht erkennbar.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„In der Landeshauptstadt Dresden werden vermehrt Testzentren eröffnet. In denen sich die
Dresdner auf das Virus Covid-19 testen lassen können. Bereits seit vergangenem Jahr werden
Tests ebenso u.a. von Hausärzten und Klinikpersonal durchgeführt und dem Gesundheitsamt
der Landeshauptstadt Dresden gemeldet.

-2-

1. Wie viele durchgeführte Tests auf das Covid-19-Virus wurden dem Dresdner Gesundheitsamt seit der 10. Kalenderwoche 2020 gemeldet?
Bitte die Anzahl bis einschließlich der 15. Kalenderwoche 2021 wöchentlich aufschlüsseln."

Dem Amt für Gesundheit und Prävention werden ausschließlich positive Testergebnisse gemel
det. Insofern kann hierzu keine Aussage gemacht werden.

2. „Wie viele dieser durchgeführten und an das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dres
den gemeldeten Tests waren Corona-positiv?
Bitte die Anzahl der positiven Testergebnisse ab der 10. Kalenderwoche 2020 bis einschließ
lich der 15. Kalenderwoche 2021 wöchentlich aufschlüsseln."

Positive Ergebnisse von Antigen-Schnelltests werden dem Amt für Gesundheit und Prävention

gemeldet. Seit der 10. Kalenderwoche stieg die Zahl der gemeldeten positiven Antigen-Schnelltestergebnlsse kontinuierlich an. Die genauen Zahlen pro Woche entnehmen Sie der Tabelle.
Diese stellt den Datenstand vom 20. April 2021 dar.
Personen mit positivem Schnelltestergebnis sind angehalten, einen PCR-Test durchführen zu las

sen. Bei etwa 50-60% der Fälle wurde das Ergebnis durch einen positiven PCR-Test bestätigt. Bei
einem Anteil von 7-25% hat sich das Ergebnis mittels PCR-Test nicht bestätigt. Zu allen anderen
Fällen mit positiver Schnelltestmeldung liegt dem Amt für Gesundheit und Prävention kein PCRNachweis vor (17-40%).
Bitte beachten Sie, dass sich die Zahlen der 15. Kalenderwoche noch rückwirkend zwischen den

drei hinteren Spalten verschieben können. Zum heutigen Stand (20. April 2021)sind mit hoher
Wahrscheinlichkeit noch nicht alle Meldungen zu PCR-Testungen eingegangen.
Fälle mit positivem
Antigennachweis
Kalender

insgesamt

woche

davon Fälle mit po
sitivem Antigen

davon Fälle mit po
davon Fälle mit po
sitivem Antigen
sitivem Antigen
nachweis, bei denen nachweis, bei denen nachweis, bei denen
der PCR-Test positiv der PCR-Test nega
der PCR-Nachweis
tiv war

war

fehlt

10

58

31

4

11

86

57

6

23

12

122

81

19

22

23

13

125

78

14

33

14

219

125

56

38

15

338

130

72

136

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Qetlef o:Uft

8ri*Gr Biirgafmfcishr»

I

t

^ l

.'Hit'it

