Anfrage Nr.: AF-Pi00009/21
Datum: 04.05.2021

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Sitzung am:

04.05.2021 (SBR Pi/019/2021)

Gegenstand:
Gleichrangige Kreuzung Micktner Straße/Rietzstraße

Begründung:
Im o. g. Kreuzungsbereich besteht eine gefährliche Verkehrssituation (vgl. folgende Bilder).
Die Antragstellerin, welche in der Nähe ihre Geschäftsräume hat, beobachtet häufig
Beinahe-Zusammenstöße von Kraftfahrzeugen und Unfälle mit Sachschaden. Aufgrund der
ausgewiesenen Tempo-30-Zone sind Personenschäden eher selten.
Es wäre zu prüfen, ob durch eine bessere Beschilderung eine Verbesserung der Verkehrssituation herbeigeführt werden kann. Selbstverständlich ist die Straßenbeschilderung dabei
alleinige Angelegenheit der Straßenverkehrsbehörde.

Fragen:
Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 GO-Stadtbezirksbeirat gebeten, zur Verkehrssituation an der Ecke Micktner Straße/Rietzstraße Stellung zu nehmen. Insbesondere
wird um Auskunft gebeten, ob die Verkehrssituation durch eine verbesserte Beschilderung
(„Stoppschild“ bzw. „Kreuzung oder Einmündung mit Vorfahrt von rechts“) entspannt werden kann.

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

