Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB 7)

Christiane Filius-Jehne

Datum:

3 0. APR. 2021

Geplanter Kiesabbau in Söbrigen
mAF0104/21

Sehr geehrte Frau Fiiius-Jehne,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 25. März 2021 beantwortete ich wie
folgt:

„...über eine Anfrage Im Sächsischen Landtag wurde bekannt, dass 30 Hektar Pliinitzer Flur
vom Freistaat an die Borsberg Kieswerke AG verkauft wurde.

Ein 30 Hektar großer Tagebau in Söbrigen würde durch Lärm, Dreck, LKW-Verkehr die Attrakti
vität der Schiossaniage Pillnitz beeinträchtigen und damit Dresden ais Tourismusziei schaden.
Gleichzeitig würde die Möglichkeit einer weiteren touristischen Entwicklung in Pillnitz verbaut,
etwa durch die Schaffung eines Biosphärenreservats auf der fraglichen Fläche und den Ausbau
der Wanderwege in dieser landschaftlich sehr reizvollen Gegend.
Ich bitte Sie dazu um die Beantwortung folgender Frage:

—

1. Wann und wie wurde die Landeshauptstadt Dresden von diesem Verkauf informiert?"

In die Verkaufsverhandlungen war die Landeshauptstadt Dresden nicht einbezogen. Der Kaufver

trag wurde bereits geschlossen, als der Verkauf durch die Öffentlichkeit bekannt wurde. Die Vo
raussetzungen zur Ausübung eines gemeindlichen Vorkaufsrechts waren nicht gegeben. Der Vor
gang zeigt, dass die sächsische Staatsregierung am Bergbau festhält.

2. „Der Stadtrat hat am 30.08.2018 mit einem Beschluss den Oberbürgermeister aufgefor
dert, alles zu unternehmen, den Kiesabbau in Söbrigen zu verhindern. Was hat die Landes
hauptstadt Dresden bisher dafür getan und was gedenkt sie auf Basis der jetzt neu ge
schaffenen Fakten zu unternehmen?"

Die Positionierung des Stadtrates gegen den Kiesabbau in Söbrigen und die enUprechend kriti
sche Sicht der Stadtverwaltung Dresden, ist dem Inhaber der Lagerstätte am Tisch des Oberbür
germeisters mitgeteilt und erläutert worden.

-2-

Die Stadtverwaltung Dresden hat sich außerdem intensiv für eine geänderte Ausweisung der La
gestätte Söbrigen im rechtswirksamen Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2020(von
„Vorranggebiet Rohstoffabbau" zu „Vorranggebiet langfristige Rohstoffsicherung" RL02) be
müht. Dass die Lagerstätte zwar nicht Gegenstand des Bedarfsnachweises für die nächsten 20

bis 30 Jahre ist, ein kurzfristiger Abbau des Rohstoffs dennoch nicht ausgeschlossen wird. Viel
mehr zeigt sie, das bestehende Konfliktpotenzial mit dem überlagerten Vorbehaltsgebiet Artenund Biotopschutz an, das im Zuge des Planfeststellungsverfahrens bewertet werden muss.

Der Status des Bergbaugebietes ist leider derzeit im seit 2012 geltenden Landesentwicklungsplan
Sachsen festgeschrieben. Das Aufsuchungs- und Gewinnungsrecht am Rohstoff Kies besteht in

Form von Bergwerkseigentum. Zur Ausübung dieses Rechts ist eine bergrechtliche Betriebsplan
zulassung erforderlich. In dem seit 2003 laufenden Planfeststellungsverfahren werden mehrere
in den 1990er Jahren genehmigte Einzelstandorte (Söbrigen, Pratzschwitz, Copitz)zum Gesamt
vorhaben „Kies Pirnaer Elbebogen" zusammengeführt.

Die Planfeststellungsbehörde, das Sächsische Oberbergamt, hat zuletzt 2019 mitgeteilt, dass
noch weitere Änderungen an den Antragsunterlagen erforderlich sind. Zum geänderten Rahmenbetriebsplan wird eine erneute Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Be
lange erfolgen.

Mit dem Planfeststellungsbeschluss würde ggf. die Zulassung des Vorhabens Im Hinblick auf die

von ihm berührten öffentlichen Belange festgestellt. Diese Zulassung berechtigt jedoch noch
nicht zur Errichtung und Führung des Betriebes.

Auf dieses Verfahren hat sich die Stadtverwaltung Dresden intensiv vorbereitet und wird hier,
wie es der Stadtratsbeschluss vorsieht, die Ablehnung der Stadt Dresden mitsamt allen Gründen

(Naturschutz, Denkmalschutz, Wasserhaushalt, Belange der Einwohner) vortragen. Anders als
angekündigt hat dieses Verfahren noch nicht begonnen. Wenn es soweit ist, werden wir wie ver
einbart, öffentlich dazu informieren.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

Eva Jähmgen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Dirk Hl

Oberbürgermeister

