Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder

OB (80.2)

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 3 g

2321

Beschlusskontrolle zu V0455/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Dienstleistungen zum mobilen Bezahlen der
Parkgebühren für den Konzessionszeitraum 1. April 2021 bis 31. Dezember 2023 mit zwei einsei

tigen Verlängerungsoptionen bis 31. Dezember 2025 durch die Konzessionsgebehn (Dienstleis
tungskonzessionen E-Parkschein).
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zu drei Dienstleistungskonzessionen für
Dienstleistungen zum mobilen Bezahlen der Parkgebühren an private Anbieter im
Angebotsverfahren ab 1. Juli 2021 bis 30. Juni 2024 mit zwei einseitigen Verlängerungsop
tionen bis 30. Juni 2026 zu vergeben.
2. Der Stadtrat beschließt die Verwendung des Angebotsveröffentlichungstextes entspre
chend der Anlage 1 zur Vorlage für das Angebotsverfahren.
3. Der Stadtrat beschließt die Verwendung des Konzessionsvertragstextes (Anlage 2 zur Vor
lage) für das Angebotsverfahren.
4. Der Stadtrat beschließt die Verwendung der Bewertungsmatrix (Anlage 3 zur Vorlage) für
das Angebotsverfahren.

5.

Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Übertragung der Dienstleistungskonzes
sionen auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung für das Angebotsverfahren zu übertragen.

Der Beschluss wurde erfüllt. Der Beschluss zur Vergabe der Dienstleistungskonzessionen durch
den Ausschuss für Wirtschaftsförderung wurde am 14. April 2021 gefasst (Anlage Beschlussaus
fertigung zu V0843/21).
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Anlage

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/024/2021)

Sitzung am:

14.04.2021

Beschlüss zu:

V0843/21

Gegenstand;

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen für Dienstleistungen zum mobilen Bezahlen der Park
gebühren

Beschlüss:

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe von Dienstleistungskonzessio
nen für Dienstleistungen zum mobilen Bezahlen der Parkgebühren an die nachfolgend aufge
führten Dienstleister/-innen zu vergeben:
1. sunhill technolgles GmbH (Produkt: paybyphone), Allee am Röthelheimpark 15,
91052 Erlangen, HRB 11015 Amtsgericht Fürth

2. EasyPark GmbH, Luegallee 116,40545 Düsseldorf, HRB 53357 Amtsgericht Düsseldorf
3. ParkNow GmbH, Brunnenstraße 19-21,10119 Berlin, HRB 209079 B Amtsgericht Chariottenburg

Dirk Hilbert
Vorsitzender

