Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Andre Schollbach

Datum:

0 5. MAI 2021

Sachsenbad - Maßnahmen Im Jahr 2021

AF1339/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf Informationen über sämtliche
im Jahr 2021 ergriffenen Maßnahmen zur Gebäudesicherung bzw. zum Gebäudeerhalt hinsichtlich
des Sachsenbades und deren finanzielles Volumen gerichtet. Diese Eingrenzung erfüllt m.E. nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vor
handen sein."). Trotz des konkret benannten Ortes fehlt es bei dem gewünschten Auskunftszeitraum
an einer hinreichend bestimmten Zeit oder der Benennung konkreter Sicherungs- bzw. Erhaltungs
maßnahmen. Auch die erst vor Kurzem gestellte Anfrage AF1265/21 spricht für den Wunsch nach ei

nem allgemeinen Gesamtüberblick. Die nun auch für 2021 ins Blaue hinein gestellte Anfrage lässt
ebenfalls keine inhaltliche Verbindung zwischen konkreten Sanierungsmaßnahmen erkennen. Diese

Maßnahmen sollen ja gerade erst in Erfahrung gebracht werden. Zur erforderlichen Qualität der in
haltlichen Verbindung zwischen Ort, Zeit und eventuell betroffenen Personen (bzw. hier sinngemäß
„den eventuell ergriffenen Maßnahmen") verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dres
den vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

-2-

1. „Welche MafSnahmen wurden bislang im Jahr 2021 zur Sicherung bzw.zum Erhalt des Gebäu

des des Sachsenbades auf der Wurzener Straße 18 im Stadtteil Pieschen durchgeführt?"
2. „In welcher Höhe wurden bislang im Jahr 2021 Finanzmittel für die unter Ziffer 1 genannten
Maßnahmen durch die Landeshauptstadt Dresden aufgewendet?"

Für die Liegenschaft „ehemaliges Sachsenbad" wurden im Jahr 2021 bis dato folgende Maßnahmen
veranlasst:

• Ingenieurtechnische Planungsleistungen zur Sicherung der Bestandskonstruktion am Dach und
an den Fassaden Inkl. Tragwerksplanung

Hierfür sind Kosten in Höhe von 10.236,62 Euro angefallen. Darüber hinaus gab es keine weiteren
Maßnahmen und Kosten.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

□eiisi' Littel

