Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats

Dresden.

]3LG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65.5

Thomas Löser

■Saturn: 0 5^ MAI 2021

Erhaltungszustand der Robotron-Kantine
AF1377/21

Sehr geehrter Herr Löser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über den
aktuellen baulichen Erhaltungszustand, etwaige Vandalismusschäden, Stand nicht näher bezeich
neter Verhandlungen mit den Eigentümern und etwaige Gespräche mit nicht näher bezeichneten
Nutzern über eine Nutzung /Sanierung der ehemaligen Robotron-Kantine gerichtet. Zeitlich ist die

Anfrage lediglich insoweit eingegrenzt, als der im Zeitpunkt der Fragestellung aktuelle Stand er
fragt wird. Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht ent
wickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG,
Urt. V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:). Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn
er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss
zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein. Zur erforderlichen Quali
tät dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden

vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes Stadt
ratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen. Vielmehr
bedürfte es insoweit m. E. bei bereits in der Verwaltung vorhandenen Informationen der Anfrage
eines Fünftels der Stadtratsmitglieder bzw. bedürfte es bei erst noch anzustellenden Prüfungen

sogar eines Beschlusses des Stadtrates oder eines beschließenden Ausschusses.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

-2-

1. „Wie ist der aktuelle Erhaltungszustand der Robotron-Kantine?"
Die ehemalige Robotronkantine befindet sich in Privatbesitz, sie ist nicht Eigentum der Landes
hauptstadt Dresden. Die Landeshauptstadt Dresden hatte 2019 in Vorbereitung der Erarbeitung
einer Nutzungskonzeption für die ehemalige Robotronkantine als Projekt für die Kulturhauptstadt
bewerbung 2025 letztmalig den Bauzustand beurteilt. Aussagen zum aktuellen Bauzustand kann
nur der Eigentümer machen.
2. „Ist es zutreffend, dass großflächig Vandalismusschäden zu beobachten sind?"
Es sind augenscheinlich Vandalismusschäden zu beobachten.
3. „Wie ist der Verhandlungsstand mit den Grundstückseigentümern? Mit welchen Nutzern ggf.
Gespräche über eine Sanierung/ Nutzung des Gebäudes geführt?"

Die Verhandlungen mit dem Grundstückseigentümer hinsichtlich eines Erwerbs des Grundstückes
wurden im Sommer 2020 eingestellt. Die für den Grundstückserwerb vorgesehen finanziellen Mit
tel wurden bereits für die Finanzierung anderer prioritärer Projekte der Landeshauptstadt Dres
den verwendet.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

□eiisf jiuol
öürgafmelf

Av.

,l

Ui'V -b

