Hausmitteilung

Dresden.

]3tG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(OB) GB2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 3 0. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu A0192/21 (Sitzungsnummer: SR/022/2021)
Corona-Schutz in Dresdner Schulen und Kitas-eine 3. Welle präventiv bekämpfen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat und die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden erklären angesichts der
andauernden Corona-Pandemie, dass das Offenhalten von Einrichtungen der Kindertagesbe

treuung und von Schulen zumindest im eingeschränktem Regelbetrieb eine gemeinsame hohe
Priorität hat. Dafür sind die bisherigen Schutzmaßnahmen für das Personal sowie für die Kin

der und Jugendlichen weiterzuentwickeln und an die Erfordernisse fortlaufend anzupassen."
Die Erklärung ist Arbeitsgrundlage.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a. bis zu einer bundeseinheitiichen Regelung sicherzustellen, dass für alle städtischen Mitar-

beiter*innen in der Kindertagesbetreuung (einschließlich Hort) mindestens 2 Tests pro Woche
zur Verfügung stehen und die Testung symptomunabhängig organisiert wird. Die Tests sind
auch für aiie Mitarbeiter*innen von Freien Trägern im Bereich in der Kindertagesbetreuung

(einschließiich Hort) nutzbar zu machen und die Verteilung zu organisieren; für städtische Mitarbeiter*innen im Schuibereich"

Der Beschluss ist umgesetzt.

b. „die logistischen Voraussetzungen für das Testen der Schüler*innen mittels Schnelltests an
den Schulen der Stadt Dresden vorzubereiten und sich bei Bund und Land für die unkompli
zierte und kostenneutrale Beschaffung von Schnelltests einzusetzen. Aiien Schüier*innen an
Dresdner Schulen soll so mindestens einen Test pro Woche ermögiicht werden. Im Vorfeld ist

dafür Sorge zu tragen, dass ausreichend Personal an den Schulen bspw. durch die Online-Kurse
des DRK für die Durchführung von Tests qualifiziert werden;"
Der Beschlusspunkt Ist umgesetzt.

-2-

c. „Quantitativen Bedarf und Anschaffungskosten von C02-Ampein für alle regelmäßig mehr
stündig gemeinschaftlich genutzten Unterrichts- und Aufenthalts-Räume in Schulen, Horten
und Kindertagesstätten umgehend zu ermitteln, eine Entscheidung über Kriterien zur Anschaf
fung vorzulegen und bis zum 25. März 2021 ein unkompliziertes, zügiges Beschaffungsverfahren aufzuzeigen sowie dem Personal Richtlinien zur Lüftung zur Verfügung zu stellen;"
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen:

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen strebt die Beschaffung von zwei CO^-Ampeln für jede
städtische Kindertageseinrichtung an. Die Kosten für eine CE-zertifizierte und in Deutschland

hergestellte CO^-Ampel betragen durchschnittlich 150 Euro (Kosten insgesamt: ca. 50.000 Euro
bei 172 Einrichtungen).
Das richtige und regelmäßige Lüften von Innenräumen reduziert nachweislich das Risiko einer

SARS-CoV-2-lnfektion. Die CO^-Ampeln sollen Erzieher*innen daher eine bessere Orientierung
geben, in welchen Zeitabständen Räume gelüftet werden sollten, um eine Absenkung der CO^Konzentration zu erreichen.

Darüber hinaus werden die Beschäftigten in Kindertageseinrichtungen über das richtige Lüften
von Räumen gemäß den Empfehlungen und Richtlinien der Bundesanstalt für Arbeitsschutz und
Arbeitsmedizin (BAuA), der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BzgA)sowie des
Bundesumweltamtes unterwiesen.

Schulverwaltungsamt:

Nachfolgend eine Kalkulation mit pauschalisierter Basis: In kommunaler Trägerschaft sind 149
Schulen, mit unterschiedlichen baulichen Raumgegebenheiten und Raumnutzungen/Nutzungs
dauer. Es wird mit einer durchschnittlichen Anzahl Unterrichtsräume/Schulart übergreifend
gerechnet.
Die Internetrecherche im Zeitraum 23. Februar 2021 bis 4. März 2021 hat folgende Produkte und
die Kosten Anschaffungen ergeben:

Produkt AIR2C0L0R, Hersteller Schönherr, geeignet für Unterrichtsräume bis 80 m^
Einzelpreis 229 Euro

149 Schulen x 30 Unterrichtsräume (Durchschnitt/Schulart übergreifend) x 229 Euro/Stück=
1.023.630 Euro für 4.470 Stück

Produkt technoline C02-Messgerät, Hersteller ELV Elektronik DE, geeignet für

Schule/Unterrichtsräume, ohne Angabe Grundfläche im Internetauftritt und keine Auskünfte
beim Hersteller auf Nachfrage
Einzelpreis 89 Euro

149 Schulen x 30 Unterrichtsräume (Durchschnitt/Schulart übergreifend) x 89 Euro/Stück=
397.830 Euro für 4.470 Stück

Eurotronic 700209, Hersteller/Vertrieb Conrad Elektronic, geeignet für

Schule/Unterrichtsräume, ohne Angabe Grundfläche im Internetauftritt und keine Auskünfte
beim Hersteller auf Nachfrage
Einzelpreis 69,99 Euro

149 Schulen x 30 Unterrichtsräume (Durchschnitt/Schulart übergreifend) x 69,99 Euro/Stück=
312.855,30 Euro für 4.470 Stück

-3-

Es wird darauf hingewiesen, dass nur zertifizierte Geräte zum Einsatz kommen dürfen, welche
den geltenden Normen und Vorschriften für Schule entsprechen. Weiterhin muss beachtet
werden, dass bei ortsveränderlichen elektrischen Betriebsmitteln vor Inbetriebnahme am

Nutzungsort die Prüfungen und Etikettierungen pflichtig erfolgen müssen (Beispiel Tabletts,
Aktion November 2020).

Nicht beachtet werden bei den Ausführungen
- die Situationen in den Hersteller- und Lieferfirmen, wie Schwierigkeiten bei der Materialbe
schaffung, Kurzarbeit, eingeschränkte Kapazitäten in der Auslieferung
- die nicht im Haushaltsplan des Schulverwaltungsamtes enthaltenen Mittel für die Anschaffung,
Prüfung und Wartung

- die Lagerkapazitäten für die genannten Stückzahlen an CO^-Ampeln nach Ende der Pandemie.
Die kalkulierten Stückzahlen und anhand von Markterkundigungen ermittelten Stückpreise für

die Ausstattung der Schulen/Unterrichtsräume mit CO^-Ampeln bedingen eine europaweite
Ausschreibung. An das Rechtsamt ging die Anfrage zu einem zügigen Verfahren (hohe Dring
lichkeit). Das Prüfergebnis des Rechtsamtes liegt als Anlage 1 zu dieser Beschlusskontrolle vor.
Eine Dringlichkeit für die Beschaffung von CO^-Ampeln ist demnach nicht gegeben. Es ist ein
offenes Verfahren durchzuführen, die vorgegebenen Fristen sind pflichtig einzuhalten.
d.„für gemeinschaftlich genutzte Räume in Schuien, in denen Fenster nicht ausreichend zum
Lüften geöffnet werden können, umgehend darzulegen, wie die Luftreinigung im Sinne des In
fektionsschutzes erfolgen kann und ggf. entsprechend den Empfehlungen des Umweltbundes
amtes mit mobilen oder stationären Zu- und Abluftanlagen auszustatten;''

Seit Beginn der Corona-Pandemie im März 2020 sind die Schulen aufgefordert, Lüftungskon
zepte nach Vorgabe des Umweltbundesamtes sowie den allgemeinen Vorgaben zur Raumlufthy
giene umzusetzen und somit den Empfehlungen der Kultusministerkonferenz(KMK)zu folgen.
Schwerpunkt ist hier das regelmäßige Lüften (Querlüftung, Stoßlüftung) aller Aufenthaltsräume.
Bei Schulen und Sporthallen, die über Raumlufttechnische Anlagen (RLT) verfügen, wurde der
Volumenstrom erhöht. Dies ist aber aufgrund der damit verbundenen Geräuschentwicklung der
Anlagen sowie der jeweils objektkonkreten Auslegung der Anlagen nicht in jedem Fall eine ziel
führende Strategie. Auch das Umweltbundesamt verweist darauf, dass eine technische Luftreini
gung bestenfalls unterstützend zur freien Lüftung der Räumlichkeiten sinnvoll ist.
Daran anschließend wurden in Vorbereitung auf die sogenannte 3. Welle alle kommunalen Schu
len abgefragt, ob eine ausreichende freie Lüftung der gemeinschaftlich genutzten Räume mög

lich ist. Das Ergebnis ist in Anlage 2 zusammengetragen. Ob und inwieweit unter den gegebenen
Umständen eine Luftreinigung im Sinne des Infektionsschutzgesetzes möglich ist, kann durch
den Schulträger nicht beurteilt werden, da hierzu dezidierte Untersuchungen zu Aerosolströ
mungen erforderlich wären.

Es wird den Schulen empfohlen, Räume ohne ausreichende Lüftungsvoraussetzungen derzeit
nicht für den Unterricht zu nutzen. Vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Finanzmitteln wird das

Amt für Hochbau und Immobilienbewertung mit einer lüftungstechnischen Gebäudeanalyse so
wie der Erarbeitung von Maßnahmevorschlägen beauftragt.

e.„von Land und Bund eine Kostenübernahme für die Nachrüstung von Corona-Ampeln sowie
Zu- und Abluftanlagen aus Corona-Maßnahmenpaketen wie dem Corona-Bewältigungsfond
vom Sächsischen Landtag, einzuwerben;"

-4-

Es werden verschiedene Gesprächsformate genutzt, um Finanzierungsfragen zu besprechen.
Derzeit sind noch keine Ergebnisse vorlegbar.
f. „den Stand der Umsetzung von Schutzmaßnahmen bis spätestens 25. März 2021 dem
Stadtrat zu berichten."

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Juni 2021

Mit freundlichecHSrüßen

Kenntnisnahme:
Donhai

(eigeor^eter für Bildung und Jugend
Anlagen

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Deliof Sluel
Erster Bürgermeister

Anlage 1 zu A0192/21

Beschaffung von CO^-Ampeln
Irina Ulrich An: Simone Frank
Kopie Heike Fabian. Christa Diddens

18.03.2021 14:24

Irina Ulrich/Amt30/StadtverwDresden/DE

Simone Frank/Amt40/StadtverwDresden/DE@StadtvenArDresden

Heike Fabian/AiTit30/Sia(ltverwDresclen/DF@Sla<llveiwDresden, Christa
Diddens/Amt30/StadtverwDresden/DE@StadlverwDresden
Protokoll

Diese Nachricht wurde beantwortet.

Sehr geehrte Frau Frank,

bezugnehmend auf Ihrer E-Mail vom 11. März 2021 mit der Bitte um eine rechtliche Bewertung der
Frage, ob die Beschaffung von GO'-Ampein wegen der Dringlichkeit nach § 14 Abs.4 Nr. 3 VgV oder
nach § 14 Abs.4 Nr. 4 VgV möglich wäre, teile ich Folgendes mit:
Die Voraussetzungen für eine Vergabe im Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb gemäß
§ 14 Abs.4 Nr. 3 VgV liegen - nach meiner Auffassung - nicht vor.

§ 14 Abs.4 Nr. 3 sieht das Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb für Fälle vor, in denen
aufgrund besonderer Dringlichkeit die Fristen nicht eingehalten werden können, die für die anderen
Vergabeverfahrensarten vorgesehen sind. Demnach ist die kumulative Erfüllung von drei
Voraussetzungen erforderlich. Erstens muss ein unvorhergesehenes und unvorhersehbares Ereignis
vorliegen; zweitens müssen äußerst dringliche und zwingende Gründe gegeben sein, die die
Einhaltung der in den anderen Verfahren vorgeschriebenen Fristen unmöglich machen; drittens muss
ein Kausalzusammenhang zwischen dem unvorhergesehenen Ereignis und den dringlichen
Gründen/Unmöglichkeit der Einhaltung der vorgeschriebenen Frist bestehen.

Keine der genannten Voraussetzungen dürften vorliegend erfüllt sein.
Es dürfte bereits kein Ereignis vorliegen, das der Antragsgegner - Landeshauptstadt Dresden - nicht
voraussehen konnte.

„Unvorhersehbar" sind solche Ereignisse, die außerhalb des üblichen wirtschaftlichen und sozialen
Lebens stehen. Es kommt auf die allgemeine Lebenserfahrung an. Es darf sich nicht um Umstände

handeln, die der Auftraggeber hätte einplanen können (Pünder/Schellenberg, Vergaberecht. VgV § 14
Rn. 73 Rn. 73, beck-online).

Das kann man vorliegend durchaus bezweifeln.

Die Infektionen mit dem Coronavirus(COVID-19) wurden von der Weltgesundheitsorganisation

(WHO)bereits am 11.3.2020 zur Pandemie erklärt. COVID-19 treibt somit sein Wesen seit Anfang
2020, das ist dann in Hinblick auf die „3. Welle" aber „neue Normalität" und nicht mehr
unvorhersehbar. Ebenso dürfte in diesem Zusammenhang zu beachten sein, dass die Diskussionen

über die Ausstattung der Schulen mit GG^-Ampeln bzw. mit Lüftungsanlagen bundesweit bereit seit
Herbst 2020 stattfanden.

Auch bei der Voraussetzung der äußersten Dringlichkeit ist ein strenger Maßstab anzulegen.

Äußerste Dringlichkeit ist regelmäßig bei unaufschiebbaren, nicht durch den Auftraggeber
verursachten Ereignissen anzunehmen, bei denen eine gravierende Beeinträchtigung für die

Allgemeinheit und die staatliche Aufgabenerfüllung droht, etwa durch einen schweren, nicht wieder
gutzumachenden Schaden. Als dringliche und zvnngende Gründe kommen deshalb akute
Gefahrensituationen und höhere Gewalt in Betracht, die zur Vermeidung von Schaden der

Allgemeinheit ein sofortiges, die Einhaltung von Fristen ausschließendes Handeln erfordern

(ZiekowA/öllinkA/öllink. 4. Aufl. 2020, VgV § 14 Rn. 62).
So ein Fall dürfte hier nicht vorliegen. Es kommt stets darauf an, ob es tatsächlich um einen
dringenden" Beschaffungsbedarf geht, was sich etwa bei medizinischem Bedarf(wie
Gesichtsmasken. Schutzanzüge, Desinfektionsmittel, andere Hilfs- oder

uneiwartet gestiegenem Bedarf infolge der Pandemie-Auswirkungen(we für die

Einrichtung von mobilem Arbeiten/Homeoffice) rechtfertigen lasst, nicht aber

.

^

Beschaffungen. Denn alleine, dass es „schnell" gehen soll, ist auch in Knsenzeiten kein hinreichender

Sachgrund.

Es gibt keine Anhaltspunkte dafür, dass die Beschaffung von CO'-Ampeln so dringlich Ist, dass die
Einhaltung der Fristen eines Vergabeverfahrens mit vorheriger Auftragsbekanntmachung nicht mehr
möglich wäre.

Da die Beschaffung von CO'-Ampeln nicht zu Forschungs-, Versuchs-, Untersuchungs- oder
Entwicklungszwecken erfolgen soll - zumindest tragen Sie hierzu nichts vor-, Ist der
Ausnahmetatbestand des § 14 Abs.4 Nr. 4 VgV vorliegend nicht einschlägig.

Sollten Sie hierzu Fragen haben oder eine vertiefte Prüfung einzelner Aspekte wünschen, stehe Ich
Ihnen gerne zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen
Irina Ulrich

Juristische Referentin

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
|Rechtsamt j FB 1 Bau- und Umweltrecht
Telefon 0351-48895121 Fax 0351-4889503
|
iulrich1@dresden.de
Grunaer Straße 2. 01069 Dresden
|
Postfach 120020,01001 Dresden
rechtsamt@dresden.de I www.dresden.de

Abfrage kommunale Schulen zu fehlenden Lüftungsmöglichkelten

Anlage 2zu A0192/21
Stand 13.04.2021

Match

Schule

Gebäude

Nutzung

Bemerkung

GS_050

50. Grundschule

Schulgebäude

Klassenzimmer

hohe CO'Werte

GS 012

12. Grundschule

2 Fenster defekt. Klärung Werterhaltung

116. Oberschule

Schulgebäude
Schulgebäude

Klassenzimmer

0S_116

Speiseraum

mit Gang

GS_106

106. Grundschule

Schulgebäude

Fachkabinett Werken
Fachkabinett Werken

GS 113

113. Grundschule

GS_Weißig
FZ„Lernen

Grundschule Weißig
FZ DInglingerschule

GYM_LEO

Gymnasium LEO

GS_09S

95. Grundschule

Schulgebäude
Schulgebäude
Schulgebäude
Schulgebäude
Schulgebäude

BSZ BuT

BSZ Bau und Technik

Schulgebäude

Klassenzimmer

geringe Luftzirkulation

Fachkabinett Hauswirtschaft

Fenster nicht erreichbar, Klärung Werterhaltung

Klassenzimmer

keine beidseitige Fensteröffnung möglich

Klassenzimmer

It. SL Luftreinigung erforderlich

Klassenzimmer

keine ausreichende Lüftungsmöglichkeit

