Anfrage Nr.: AF-PiOOOll/21
Datum: 04.05.2021

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Sitzung am: 04.05.2021(SBR Pi/019/2021)

Gegenstand:

Alte Weide Übigau • Platz der Ruhe und Erholung
Begründung:

Am 14.03.2021 wurde an dem oben genannten Ort eine alte Weide vom Sturm entwurzelt
und umgebrochen. Dieser Verlust wurde in den sozialen Netzwerken aber auch bei uns in

Übigau und Pieschen von den Anwohnern besprochen. Dabei konnte man immer wieder den
Wunsch der Anwohner heraushören, dass an dieser Stelle ein neuer starker und auch mar

kanter Baum stehen soll. Der Standort der alten Weide war nicht nur beliebter Rastplatz in
den Sommermonaten für Familien aus der Umgebung,sondern auch wie ein symbolisches
Ortseinfahrtsschild für Übigau.
Dieser Ort der Erholung und sozialen Kontakte ist nun verschwunden und wird von den
Menschen vermisst.

Wir als Stadtbezirksbeirat möchten Sie, Herrn Oberbürgermeister, bitten, diesen Ort wieder
entstehen zu lassen und zu prüfen, welche Möglichkeiten, gemeinsam mit den Anwohnern
durch eine Neupflanzung eines Baumes (z. B. Weide)im Bereich der alten Weide möglich
sind. Eine Unterstützung im Rahmen der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie wird durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen in Aussicht gestellt.
Fragen:

Gemäß § 2 Absatz 7 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt
Dresden wird der Oberbürgermeister gebeten, zu prüfen, welche Möglichkeiten für eine

Ersatzanpflanzung an den Elbwiesen, im Bereich zwischen Bootssteg und Lindenschänke,im
Stadtteil Übigau besteht.

Christian Wintrich

Stadtbezirksamtsleiter

