Anfrage Nr.: AF-PiOOOlO/21
Datum: 04.05.2021

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Sitzung am:

04.05.2021 (SBR Pi/019/2021]

Gegenstand;

Instandsetzung des Gehweges Leisniger Straße 13 bis 15
Begründung;

Im 0. g. Straßenbereich haben sich mehre Gehwegplatten abgesenkt, sodass - gerade für
ältere Mitbürgerinnen und Mitbürger - ein Unfallpunkt entstanden ist. Wenngleich dieser
Abschnitt zwischenzeitlich liebevoll mit einer Leitbake markiert wurde, kann dies kein dau

erhafter Zustand sein (vgl. folgende Bilder).
Fragen;

Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 GO-Stadtbezirksbeirat gebeten Stellung zu
nehmen, ob und ggf. wann eine Instandsetzung des eingesackten Gehwegs an der Leisniger
Straße in Höhe der Hausnummern 13 bis 15 angedacht Ist.

•Christian Wintrich

Stadtbezirksamtsleiter

'A V.1

