Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 13, 15,GB3,
GB7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

0 5. MAI 2021

Maskenverteilung durch die Landeshauptstadt Dresden
AF1381/21

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Vor einem Jahr wurden 100.000 Masken an die Dresdner Bevölkerung verteilt (so wurde es
im April 2020 publiziert).
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1. Wie und an welchen Ausgabestellen wurden diese Masken in der Stadt verteilt?"

Die Ausgabe der Mund-Nasen-Bedeckung an die Bevölkerung erfolgte am 20. April 2020 durch
den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen am Eingang „Goldene Pforte des Neuen
Rathauses, wobei dies zu Beginn durch Herrn Oberbürgermeister
tere beauftragte Verwaltungsmitarbeiter*innen vorgenommen wurde. Die Anzahl der dort ver
teilten Mund-Nasen-Bedeckung ist nicht bekannt.

Danach wurde die Aufgabe der Verteilung von Mund-Nasen-Bedeckung
Verwaltungsstab übertragen, der dazu auf die dezentrale Struktur

^

den zurückgegriffen hatte. Die Stadtbezirksämter und Verwaltungsstellen der Ortschaften wur
den noch am 20. April 2020 darüber informiert und aufgefordert, im eigenen Bereich die Voraus
setzungen für eine angemessene Umsetzung sicherzustellen.

Weiterhin hatten die Dresdner Bürger»innen vom 30. April bis 11. Mai 2020 die Möglichkeit, sich
online oder per Anruf über das Bürgertelefon jeweils 2 Mund-Nasen-Bedeckungen per Pos
stellen zu lassen. Dieses Angebot wurde von 11.139 Personen wahrgenommen.

-2-

2. „Konnten alle der 100.000 Masken verteilt werden?"

»hpltr
Mu"d-Nasen-Schutzmasken
dem und
Verwaltungsstab
In mehreren
ubergeben worden
waren, konnte am 30. April
4. Mal 2020 die
Abholung Teillieferungen
durch die Stadtbe-

z,r samter und Verwaitungssteiien der Ortschaften erfolgen, wozu in Abhängigkeit df:jewelh
gen Bevolkerungsanteile folgende Kontingente gebildet wurden:
Altstadt

8 000

Leuben

5 000

Neustadt

7 000

Prohlis

8 000

Blasewitz

11000

Loschwitz

3 000

Cotta

10 000

Altfranken-Gompitz

660

Cossebaude-Oberwartha

880

Weixdorf

1000

Plauen

8 000

Langebrück-Schönborn

500

Klotzsche

3 000

Mobschatz

200

Pieschen

7 000

Schönfeld-Weißig

2 000
75 240

Beginnend am 4. Mai 2020 erfolgte dort dann die Ausgabe der Mund-Nasen-Schutzmasken an

die ortsansässige Bevölkerung (Einzelpersonen bzw. Haushalte, keine „Bündelausgabe"), wobei
weder eine Pflicht zur Abnahme noch ein Anspruch auf Erhalt der Mund-Nasen-Schutzmasken
bestand.

Eine Ausgabeprotokollierung wurde nicht vorgenommen. Es befinden sich noch geringe Restbe
stände in den vorgenannten Organisationseinheiten, die aufgrund der aktuellen Pflicht zum Tra
gen eines medizinischen Mund-Nasen-Schutzes aber derzeit nicht nachgefragt werden.
3. „Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden dabei entstanden?
Bitte aufschlüsseln nach Ausgaben für die Beschaffung der Masken und Personalaufwand
bei der Verteilung."
Für die Anschaffung der Masken sind der Landeshauptstadt Dresden Kosten in Höhe von

rund 64.900 Euro entstanden. Darüber hinaus entstanden Aufwendungen in Höhe von rund
4.960 Euro für den Versand von 22.278 Masken an Dresdner Bürger*lnnen.
Personalaufwendungen für die Verteilung der Masken können nicht beziffert werden, da die
Verteilung im laufendem Verwaltungsbetrieb erfolgte.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk HiTBeit
OstiSi' Jitt&l
EtiAo-

