Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCIJ'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 13

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

3 0. APR, 2021

Beschlusskontrolle zu V0767/21 (Sitzungsnummer; WF/023/2021)
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession zu Herstellung, Vertrieb und Vermarktung des
Dresdner Amtsblattes mit Option zur gleichzeitigen Vermarktung des städtischen Internetauf
tritts www.dresden.de

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

„Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beauftragt den Oberbürgermeister, die Dienstleis

tungskonzession zu Herstellung, Vertrieb und Vermarktung des Dresdner Amtsblattes mit Op
tion zur gleichzeitigen Vermarktung des städtischen Internetauftritts www.dresden.de ent

sprechend den Ausschreibungsunterlagen (Anlagen zur Vorlage) auszuschreiben."
Das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll veröffentlichte am 18. März 2021 die
o. g. Ausschreibung im Amtsblatt und aufwww.dresden.de.
Nach Ende der Angebotsfrist am 18. April 2021 sind keine Angebote eingegangen.

Grund hierfür ist sicherlich die derzeitige Situation auf dem Anzeigenmarkt insgesamt und die
damit verbundenen wirtschaftlichen Risiken.
Nächste Beschlusskontrolle: 25. Mai 2021
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert^'
Detlef Sittel
Ersier Hi'ir

ri-npi^teP

