LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2021)

Sitzung am:

22.04.2021

Beschluss zu:

V0830/21

Gegenstand:

Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von
Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2021
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt Dres
den über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2021.

Dresden, 0 3. MAI 2021

Detlef Sitt
Vorsitzender

8TAÖ?

^aClRG0

-2-

Änderungsverordnung zur Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden vom 15. Oktober 2020
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2021
Vom 23.04.2021

Aufgrund von § 8 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöff

nungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBI. S. 338),
zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. November 2020(SächsGVBI. S. 589) wird
die Verordnung vom 15. Oktober 2020 über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen
aus besonderem Anlass im Jahr 2021 geändert:

§1

§ 1 wird um folgenden Satz 2 ergänzt:
Im Stadtbezirk Altstadt dürfen am Sonntag, den 22. August 2021 in der Zeit von 12 bis 18 Uhr
alle Verkaufsstellen anlässlich des „Dresdner Stadtfestes" geöffnet sein.

§2

Diese Änderungsverordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2021.

Dresden, 0 3. MAI 2021

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Detlsf Sittel

Erster ßüfgerineistc'

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO;

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGe
mO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, Q 3. MAI 2021

Dirk Hn

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

