Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0934/21
Datum: 4. Mai 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
04.05.2021
10.05.2021
17.05.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

31.05.2021

nicht öffentlich

Stadtrat

10.06.2021

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Gewährung einer einmaligen außertariflichen Zahlung (Prämie) an die Beschäftigten des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden im Geschäftsjahr 2021 für
ihre besonderen Leistungen während der Coronapandemie 2020/21
Beschlussvorschlag:
1. Den Beschäftigten des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden (SFBD) wird 2021 eine einmalige außertarifliche Zahlung (Prämie) in Höhe von
750 Euro pro Beschäftigten für ihre besonderen Leistungen während der Coronapandemie 2020/21 gewährt. Die Gewährung der Zulage erfolgt für alle zum 31. Januar 2021
beim SFBD beschäftigten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, sofern diese seit mindestens
drei Monaten beim SFBD angestellt sind. Wird die Tätigkeit in Teilzeit ausgeübt, verringert sich die Zulage entsprechend. Auszubildende erhalten einen Betrag in Höhe von 50
Prozent der einmaligen außertariflichen Zahlung.

...

2/7

2. Den aus anderen Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden während der
Coronapandemie 2020/2021 im SFBD eingesetzten Beschäftigten wird 2021 ebenfalls eine einmalige außertarifliche Zahlung (Prämie) entsprechend Beschlusspunkt 1 gewährt.
Die Höhe der Zahlung berechnet sich anteilig (prozentual) nach der während der
Coronapandemie im SFBD geleisteten Arbeitszeit (Zeitraum vom 21. Dezember 2020 bis
zum 30. April 2021)

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Die Finanzierung erfolgt über den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden.
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Die zweite Welle der Corona-Pandemie in Sachsen, die im November 2020 begann und sich bis
ins erste Quartal 2021 fortsetzte, brachte den Eigenbetrieb an die Grenzen seiner Leistungsfähigkeit und führte zu einem erheblichen Anfall von Mehrarbeit in allen drei Betriebssparten
(Krematorium, Bestattungswesen und Friedhöfe).
In der 46. Kalenderwoche (KW) lag den statistischen Berechnungen zufolge die Übersterblichkeit
in Sachsen bei 27 Prozent, in ganz Deutschland dagegen bei 8 Prozent im Vergleich zum Durchschnitt der Vorjahre. Die Sterbefallzahlen stiegen seitdem dramatisch an. In der 50. KW betrug
die Übersterblichkeit in Sachsen schon 88 Prozent und in Deutschland 23 Prozent.
Sparte Krematorium
Das Einzugsgebiet des Krematoriums Dresden Tolkewitz umfasst hauptsächlich die Landeshauptstadt Dresden sowie die Landkreise Sächsische Schweiz – Osterzgebirge (SOE), Bautzen
und tlw. Meißen. Die Landkreise Bautzen und SOE verfügen nicht über eigene Krematorien. Seit
November 2020 stiegen die Zahlen der aus Dresden und den umliegenden Landkreisen täglich
eingelieferten Verstorbenen im Krematorium Tolkewitz pandemiebedingt kontinuierlich an,
sodass zeitweise täglich mehr als doppelt so viele Verstorbene angeliefert wurden, als normalerweise zu dieser Jahreszeit.
Insofern wurden Verstorbene in andere Krematorien, wie Meißen, Halle, Altenburg, Döbeln und
Leipzig, überführt und eingeäschert. Der logistische Aufwand hierfür war enorm. Sämtliche
sächsische Krematorien hatten ab Mitte Dezember signalisiert, dass sie ebenso voll ausgelastet
waren. Ab diesem Zeitpunkt wurden die Verstorbenen nur noch in die Krematorien nach Altenburg und Diepholz (bei Bremen) überführt und eingeäschert. Aus Kostengründen geschah das
hauptsächlich in Eigenregie und mit eigenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Betriebes.
Einhergehend mit den sehr hohen Anlieferungen von Verstorbenen durch die Bestatter reichten
die Kühlhallen im Krematorium nicht mehr aus. Daher wurden Ausweichstandorte für die Lagerung und Kühlung von Verstorbenen gesucht. Hierbei boten sich eine bislang ungenutzte Feierhalle auf dem Nordfriedhof sowie eine Lagerhalle in Dresden-Reick an. Das Gesundheitsamt
genehmigte beide Objekte zur Verdopplung der Lagerkapazitäten bis Mitte Februar 2021. Auch
diesbezüglich musste eine Logistik zwischen dem Krematorium und den Außenstandorten aufgebaut werden. Dazu war umfangreiche, umschichtige Mehrarbeit der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter im Eigenbetrieb auch an Wochenenden und Feiertagen notwendig.
Für diese benannte zusätzliche Logistik gab es vor der Pandemie keine konkreten Planungen. Sie
mussten durch das Führungspersonal des Eigenbetriebes ad hoc und mit hohem Zusatzaufwand
parallel zur ansteigenden Anzahl Verstorbener vorbereitet und kommuniziert werden.

...

5/7
Sparte Bestattungsdienst
Die Lage im Städtischen Bestattungsdienst war ebenfalls extrem angespannt. Die um mehr als
100 Prozent gestiegenen Fallzahlen für die Abholung, die Versorgung von Verstorbenen sowie
die Anmeldung eines Sterbefalles im Dezember 2020 und Januar 2021 machten eine Umstellung
des Schichtdienstes der Bestatter sowie die Einführung von Doppelschichten für die Fachberater
erforderlich.
Der Städtische Bestattungsdienst schloss mit dem Uniklinikum Dresden sowie mit den Städtischen Krankenhäusern in den Vorjahren Verträge zu notwendigen Auslagerungen von Verstorbenen aus den Krankenhäusern ab, wenn die eigenen Kühlmöglichkeiten nicht ausreichten. Die
Verträge waren allerdings nicht für Pandemiefälle vorgesehen. Aufgrund der hohen Übersterblichkeit in Sachsen durch die Corona-Pandemie reichten die Kühlkapazitäten in diesen Krankenhäusern bei Weitem nicht mehr aus. Der Städtische Bestattungsdienst nahm trotz der eigenen
außerordentlichen Belastungen aufgrund der hohen Sterbefälle insbesondere in der Zeit von
November 2020 bis Januar 2021 extrem viele Auslagerungen von Verstorbenen aus Krankenhäusern vor, damit diese handlungsfähig blieben. Allein im Dezember 2020 gab es 177 sowie im
Januar 2021 weitere 140 Auslagerungen (im Vergleich zum Januar 2020: 46). Aufgrund der pandemiebedingten Sicherheitsvorschriften mussten diese nunmehr auch in den einzelnen Stationen in den Krankenhäusern abgeholt werden. Hierbei hatten sich die Bestatter immer wieder
einzeln mit Schutzanzügen an- und auszukleiden. Dies gestaltete sich ebenfalls sehr zeitaufwendig.
Durch diese umfangreichen Mehrleistungen des Eigenbetriebes auf dem Höhepunkt der Pandemie konnten die Krankenhäuser jedoch entlastet werden und sich vollständig auf die Betreuung der Kranken konzentrieren.
Sparte Friedhofswesen
Die kommunalen Friedhöfe der Landeshauptstadt Dresden waren ebenfalls von den Auswirkungen der Corona-Pandemie stark betroffen. Trotz der Abstellung von Personal für das Krematorium, musste ein deutlich höherer Arbeitsanfall aufgrund der gestiegenen Fallzahlen bewältigt
werden. Die Aktualisierung der Anzahl der Teilnehmer bei einer Verabschiedung bzw. Trauerfeier oder Urnenbeisetzung wurde mehrfach an die jeweils gültige Verordnung des Freistaates
Sachsen und durch die Allgemeinverfügung an die Corona-Lage angepasst. Desinfektionsmaßnahmen, die die eigene Belegschaft anfangs zwei Mal täglich durchzuführen hatte, gestalteten
sich als sehr zeitaufwendig. Bis zum 31. Dezember 2020 fielen allein auf dem Urnenhain Tolkewitz über 400 Stunden für die Desinfektionsmaßnahmen an. Nach Rücksprache mit dem Gesundheitsamt konnten im Sommer 2020 die Desinfektionsarbeiten auf zwei Mal wöchentlich
reduziert werden. Die hohe Anzahl der angemeldeten Sterbefälle machte die Unterstützung der
Friedhofsverwaltungen sowie der Feierhallen durch den gärtnerischen Bereich notwendig.

Betriebsverwaltung
Die Corona-Pandemie stellte auch das Rechnungswesen/Controlling im Städtischen Friedhofsund Bestattungswesen Dresden vor große Herausforderungen. Aufgrund der Verdopplung der
Sterbefälle Ende 2020 und Anfang 2021, der Umstellung der Mehrwertsteuer ab 1. Juli 2020 von
19 Prozent auf 16 Prozent und zum 1. Januar 2020 auf wiederum 19 Prozent sowie durch die
...

6/7
Überführungen und Einäscherungen von Verstorbenen durch Fremddienstleister in anderen
Krematorien, war der Rechnungsanfall ohne fremde Unterstützung nicht mehr zu bewältigen.
Hierbei verdreifachten sich die Eingangs- und Ausgangsrechnungen in den genannten Zeiträumen. Hinzu kam die ebenfalls gestiegene Anzahl teilweise pandemiebedingt schwieriger Gespräche mit den Hinterbliebenen der Verstorbenen.
Das SFBD ordnete von den Friedhöfen und der Betriebsverwaltung Beschäftigte zu den unterbesetzten Betriebssparten ab. Darüber hinaus wurde zeitweise zusätzliches Personal des Regiebetriebes Zentrale Technischen Dienstleistungen, des Eigenbetriebes Sportstätten sowie des Sozialamtes und des Büros der Beigeordneten für Umwelt und Kommunalwirtschaft eingesetzt.
Beschlussgegenstand
Aufgrund der aufgezeigten deutlichen Mehrarbeit und den erheblichen zusätzlichen Belastungen im Arbeitsalltag soll eine Prämie in Höhe von 750 Euro je Beschäftigtem gewährt werden.
Diese Prämie liegt niedriger als die den Beschäftigten im Gesundheitswesen bundesweit wegen
der Pandemie gewährten Prämie von 1.000 - 1.500 Euro und ist nach derzeitigen Stand bei Auszahlung bis zum 30. Juni 2021 und bis zu einem Höchstbetrag von 1.500 Euro nicht steuer- und
sozialversicherungspflichtig.
Zum 31. Januar 2021 waren 78 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beim SFBD beschäftigt, wovon
8 Beschäftigte im Zeitraum von November 2020 bis zum Ende des ersten Quartals 2021 dauerhaft nicht im Dienst waren (Krankheit o.ä.). Rund 80 Prozent der Beschäftigten des SFBD sind
dem einfachen und mittleren Dienst zugeordnet (Entgeltgruppen 1 bis 8 des TVöD). Der daraus
resultierende Gesamtaufwand von 50.840,63 Euro in 2021 ist insbesondere vor dem Hintergrund des positiven Jahresergebnisses 2020 in Höhe von rund 342.000 Euro (Plan -50.000 Euro)
wirtschaftlich leistbar.
Den aus anderen Bereichen der Stadtverwaltung Dresden im SFBD eingesetzten Beschäftigten
soll ebenfalls eine Prämie gewährt werden. Deren Höhe bemisst sich anhand der anteiligen
(prozentualen) Arbeitszeit im Zeitraum vom 21. Dezember 2020 bis 30. April 2021 in Bezug zur
Maximalprämie von 750 Euro. Der daraus resultierende Gesamtaufwand beträgt rund
2.000 Euro.
Sofern die Auszahlung der Prämien nicht bis zum 30. Juni 2021 steuer- und sozialversicherungsfrei erfolgen kann - bspw. aufgrund einer von der derzeitigen Planung abweichenden Gremienfolge - erhöhen sich die angebenden Gesamtaufwände um die dann zusätzlich zu entrichtenden
Arbeitgeberbeiträge zur Sozialversicherung (circa 21 Prozent).
Entsprechend § 10 Absatz 4 Satz 2 der Satzung des SFBD in Verbindung mit § 10 SächsEigBVO
und § 28 Absatz 4 Satz 1 SächsGemO entscheidet der Stadtrat im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister über die Festsetzung von Vergütungen, auf die kein Anspruch auf Grund eines
Tarifvertrags besteht.

...

7/7

Die Gewährung der außertariflichen Zahlung wurde mit dem Personalrat des SFBD abgestimmt
und wird durch diesen unterstützt (siehe Anlage).

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Stellungnahme des Personalrates des SFBD vom 16. April 2021

Dirk Hilbert

Hausmitteilung
Dresden, den 16.04.2021
An
Herrn Arnrich
Betriebsleiter

Entscheidung des Personalrates auf Gewährung einer außertariflichen Zahlung
im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie
Sehr geehrter Herr Arnrich,
der Personalrat hat in seiner Telefonkonferenz am 15. April 2021 über den Antrag auf
Gewährung einer außertariflichen Zahlung im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie
beraten.

Wir befürworten die Stadtratsvorlage ausdrücklich. Die hohe Übersterblichkeit die wir seit
November bis Januar hatten, brachte das Personal an seine Leistungsgrenzen. Im gesamten
Unternehmen war eine erhöhte physische und psychische Mehrbelastung durch die norme
Arbeitsdichte zu verzeichnen. Zur Anerkennung dieser besonderen Leistung, zur weiteren
Motivation und zur Stärkung der Teamarbeit und auch in Bezug auf das hervorragende
Betriebsergebnis 2020 würde der Personalrat die Zahlung an die Mitarbeiter begrüßen.
Es sollte beachtet werden, dass die Zahlung bis 30.06.2021 steuer- und sozialversicherungsfrei
bleibt und dem Unternehmen weniger Kosten in dem Zusammenhang entstehen.
Der Personalrat stimmt der Vorlage zu.

Mit freundlichem Gruß

Ute Scholz
Personalratsvorsitzende

