Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB 1) 52.00

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3g

Beschlusskontrolle zu V0260/20 (Sitzungsnummer: SP/007/2020)
Umbau Tenne in Kunststoffrasen-Großspielfeld auf der Sportanlage Pirnaer Landstraße 121 b
In 01257 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Umbau des bestehenden
Tennenspielfeldes In ein Kunststoffrasen-Großsplelfeld bis zum Jahr 2021/'

Die Bauarbeiten auf der Sportanlage Pirnaer Landstraße 121b wurden am 16. November 2020 kom
plett abgeschlossen. Seitdem ist der Platz wieder nutzungsbereit.
Damit ist der Beschlusspunkt erfüllt.
2.

„Es Ist die Variante Kunststoffrasen mit Sandverfüllung (tellverfüllt) mit geraden und texturlerten Fasern zu wählen/'

Die Variante wurde realisiert. Damit ist der Beschlusspunkt erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

'l/ / I

Dr. Peter Lames

Dirk HittJefT^

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

Oeifet Siiiel

