Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

SPD-Fraktion

Ordnung und Sicherheit
GZ;
(GB3)02 14

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Datum:

Q 3. MAI 2021

Stadtweite verkaufsoffene Sonntage
mAF0103/21

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 25. März 2021 beantwortete ich wie
folgt:
in den vergangenen Jahren hat es in Dresden einen Konsens gegeben, dass es nur einen
stadtweiten verkaufsoffenen Sonntag pro Jahr gibt, um den verfassungsrechtlich gebotenen
Sonn- und Feiertagsschutz nicht überzustrapazieren. Dies hat im Stadtrat stets eine Mehrheit
gefunden und wurde auch von Kirchen und Gewerkschaften akzeptiert. Für 2021 wurden zwei
stadtweite verkaufsoffene Sonntage beschlossen und damit die bisherige Praxis aufgekündigt.
Aktuelle Urteile aus Leipzig, Halle und anderen Stäten zeigen, dass die Adventszeit und Weih
nachtsmärkte keine ausreichenden Sachgründe zur Wahrung gleich- oder höherrangiger
Rechtsgüter sind. Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Welche Schlussfolgerungen zieht die Stadtverwaltung insbesondere aus dem Urteil des
Bundesverwaltungsgerichts vom 22. Juni 2020?"
Die aktuelle Rechtsprechung wurde In der Beschlussvorlage zur Verordnung der Landeshaupt
stadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass im Jahr 2021

{V0474/20) sowie in der aktuellen Vorlage zur Änderungsverordnung (V0830/21) berücksichtigt.
Insbesondere wurden die in den beiden Urteilen des Bundesverwaltungsgerichts vom 22. Juni
2020 (Az. 8 CN 1/19 und 8 CN 3/19) angelegten Maßstäbe beachtet.

Das Bundesverwaltungsgericht hat seine bisherige Rechtsprechung zu Vorschriften konkretisiert,

die eine Sonntagsöffnung im öffentlichen Interesse zulassen und bestimmen, dass die Öffnung
rechtfertigende Umstände unter bestimmten Voraussetzungen zu vermuten sind. Die betroffe
nen Kommunen hatten in beiden Fällen keine Prognose über voraussichtliche Besucherzahlen
und andererseits Käuferzahlen erstellt. Nachdem die Oberverwaltungsgerichte die Freigabe der

verkaufsoffenen Sonntage dennoch zugelassen hatten, hat das Bundesverwaltungsgericht fest
gestellt, dass die Verordnungen unwirksam waren. Zu den obergerichtlichen Entscheidungen

-2-

führte es aus:„Den Kommunen wird unter bestimmten Umständen der Nachwels der überwie

genden öffentlichen Prägung des Sonntages aufgrund einer besonderen Anlassveranstaltung
durch eine Vermutungsregelung erleichtert. Greift sie ein, Ist es zulässig, auf die Prognose der
Besucherzahlen zu verzichten, die von der Veranstaltung einerseits und der Ladenöffnung ande
rerseits angezogen werden. Doch ist die Vermutung an enge Voraussetzungen geknüpft."
Die Stadt Dresden hat im Gegensatz dazu nicht auf die geforderten Prognosen verzichtet. Viel
mehr wurden die Besucherzahlenprognose einerseits sowie die Kundenzahlenprognose anderer
seits aufgrund umfangreicher Auswertungen und verschiedener Analysen erstellt. Im Ergebnis
wurde prognostiziert, dass die Besucherzahlen der Weihnachtsmärkte die voraussichtlichen Kun

denzahlen übersteigen. Zur stadtweiten Ausstrahlungswirkung der Weihnachtsmärkte und -Ver
anstaltungen wurden ebenfalls Ausführungen in der Vorlage getroffen.
Bei gebietsweiten und gegenständlich unbeschränkten Sonntagsöffnungen, wie bei den beiden
freigegebenen Adventssonntagen, bedarf es besonders gewichtiger Sachgründe. Dazu führt das
BVerwG aus, dass Ausnahmen vom Regelerfordernis der räumlichen Begrenzung bei mehrtägi
gen Großveranstaltungen von nationalem bzw. internationalem Rang gerechtfertigt sein kön
nen, wenn die Besucher im gesamten Stadtgebiet untergebracht und versorgt werden. Diese Ar
gumentation findet sich in der Vorlage der Stadt Dresden zur Freigabe der beiden Adventssonn
tage wieder. Hinsichtlich der aktuellen Vorlage zum verkaufsoffenen Sonntag, anlässlich des
Dresdner Stadtfestes am 22. August 2021, wurde in Konsequenz der dargestellten Rechtspre
chung der freizugebende Bereich auf den Stadtbezirk Altstadt beschränkt.

2. „Wird die Dresdner Verordnung zu den stadtweiten Sonntagsöffnungen im Advent 2021
aktuell beklagt?"
Am 16. März 2021 wurde der Landeshauptstadt Dresden ein Antrag der ver.di Vereinigte Dienst
leistungsgewerkschaft vom 8. März 2021 auf ein Normenkontrollverfahren durch das OVG Sach
sen zugestellt. Der Antrag betrifft die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Of
fenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2021 vom 15. Okto
ber 2020 hinsichtlich der Termine 5. und 19. Dezember 2021 anlässlich des 587. Dresdner Strie
zelmarktes- Weihnachtsstadt Dresden.

Seitens ver.di wird beantragt, § 1 der Verordnung für unwirksam zu erklären. Es wird geltend ge

macht, dass die Voraussetzungen für eine Sonntagsöffnung gemäß § 8 Abs. 1 SächsLadÖffG im
geregelten Umfang für die genannten Sonntage nicht vorliegen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Detlef SittV

Dirk

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister
Detlefsittel

Erster Bürgermeister

