Hausmitteilung

Dresden.
l^tezqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum: 05. MAI 2021
Graffiti-Schmiererei Toilette Neustadt

AF1382/21

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Dresdner Neustadt wurde die Fassade einer öffentlichen Toilette mit einem Graffiti mit

der Aufschrift "AfD Parteitag (zer)stören" beschmiert.
Fragen:

1. Befindet sich die mit Graffiti beschmierte öffentliche Toilette im Eigentum der Landes
hauptstadt Dresden?''

Die öffentliche Toilette befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
2. „Wann erhielt die Landeshauptstadt Dresden Kenntnis über die mit Graffiti beschmierte öf
fentliche Toilette?"

Die Landeshauptstadt Dresden erhielt am 12. April 2021 Kenntnis über die mit Graffiti be
schmierte öffentliche Toilette.

3. „Wurde seitens der Landeshauptstadt Dresden Strafanzeige wegen Sachbeschädigung ge
stellt?"

Strafanzeige wurde am 12. April 2021 gestellt.

-2-

4. „Wann ist das Graffiti entfernt worden bzw. wann wird es entfernt?"
Das Graffiti wurde am 19. April 2021 entfernt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
&a(er Bürgermeisiv'

