Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.33

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Mario Schmidt

Datum:

0 5. MAI 2021

Entwicklung der Flurstücke 160/40 und 160/2 der Gemarkung Niedersedlitz
AF1097/21

Sehr geehrter Herr Schmidt,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen Ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenhelten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Mit Beschluss des Flächennutzungsplanes hat der Stadtrat am 06.06.2019 die Verwaltung beauf
tragt

-

für die Gemarkung Niedersedlitz, Flurstücke 160/40 und 160/2 eine Entwicklungsperspek
tive hinsichtlich einer Nutzung für durchgrüntes Wohnen mit geringer Wohndichte sowie
nichtstörendem Gewerbe Reitanlage/Pferdehof aufzuzeigen.

-2-

Nachdem der Flächennutzungsplan durch die Landesdirektion geprüft wurde und zwischenzeitlich
rechtskräftig geworden ist, bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
1. Für die Gewerbefläche wurde nach meinem Kenntnisstand bereits ein Aufstellungsbeschluss für
einen Bebauungsplan gefasst. Wie ist der aktuelle Sachstand?"
Für den südwestlich der Niedersedlitzer Straße gelegenen Bereich, in dem auch die Flurstücke 160/40
und 160/2,jeweils der Gemarkung Niedersedlitz liegen, existiert ein Bebauungsplan. Dieser trägt die
Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 17, Dresden-Niedersedlitz Nr. 3, Niedersedlitzer Straße Ost. Der Vor
entwurf dieses Plans lag in der Zeit vom 28. Juli 2000 bis 28. August 2000 öffentlich aus. Eine Weiter
bearbeitung des Plans wurde insbesondere aufgrund der Lage großer Teile des Plangebiets im festge

stellten Überschwemmungsgebiet Lockwitzbach/Niedersedlitzer Flutgraben und geänderter städte
baulicher Zielstellungen für diesen Bereich nicht weiter favorisiert.
Vorhaben in diesem Bereich - so auch der mittlerweile ansässige Reiterhof- wurden nach dem der
zeit geltenden Planungsrecht beurteilt.
2. „Wie ist der aktuelle Stand zur Bauleitplanung, die in der Beschlusskontrolle vom 07.08.2020 er
wähnt wird? Ich bitte um Darstellung der aktuellen Sach- und Verfahrungsstände."

Für den Bereich der im Betreff genannten Flurstücke erfolgte eine Analyse der Planungssituation und
darauf aufbauend eine Untersuchung der Planungsalternativen für den im Beschlusspunkt 6 a)for
mulierten Auftrag. Im Ergebnis musste festgestellt werden, dass über die bereits erfolgten planeri
schen und baulichen Entwicklungstätigkelten hinaus keine zusätzlichen Aktivitäten der Bauleitpla

nung als aussichtsreich eingeschätzt werden können. Diese Überlegungen sind ausführlich in der Be
schlusskontrolle vom 7. April 2021 zu V2877/19 {Sitzungsnummer: SR/066/2019) dargelegt worden.
3. „Wann ist mit einem Abschluss der laufenden Bearbeitungsverfahren zu rechnen?"

Mit dem unter Punkt 2. wiedergegebenen Untersuchungsergebnis, dass weitere Aktivitäten der Bau
leitplanung als aussichtslos anzusehen sind, erfolgt keine weitere Bearbeitung des o. g. Bereichs mit
den Instrumenten der Bauleitplanung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

^•rocistir

