Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB 7) 86

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 3 0. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu V0168/19 (Sitzungsnummer: SR/012/2020)
Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe im Altelbarm
zwischen Zschieren und Tolkewitz sowie Umgang mit Kleingärten in diesem Bereich

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

,1. Der Stadtrat bestätigt das „Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbe
reiches der Elbe im Altelbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz" gemäß Anlage 1ein

schließlich der Abwägung der eingebrachten Anregungen und Hinwelse gemäß Anlage 2.
Das Konzept dient als wesentliches Abwägungsmaterlal für die Berücksichtigung der Hoch
wasserbelange bei allen städtischen Vorhaben, Planungen und Stellungnahmen In diesem
Bereich.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Kleingartenverelne gemäß Anlage 3 zur

Vorlage bei der anlagenkonkreten Umsetzung des Konzeptes zu unterstützen mit dem Ziel,
die kleingärtnerlsche Nutzung weitest möglich zu erhalten und erforderliche Umgestaltun
gen finanziell und praktisch Im Rahmen des Maßnahmeprogrammes gemäß dem Stadtratsbeschluss zu A0479/18 vom 11. April 2019 zu unterstützen.

2a) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass auf der Basis des Konzeptes mit allen betroffenen
Kleingartenverelnen gemeinsam Pläne zur parzellenscharfen Umsetzung des Konzeptes
abgestimmt und In einer Absichtserklärung vereinbart werden.

2b) Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, auf der Grundlage der vereinbarten
Absichtserklärung nach Maßgabe des Maßnahmeprogrammes gemäß dem Stadtratsbeschluss zu A0479/18 vom 11. April 2019 für diejenigen Parzellen den Rückbau bis

spätestens 2025 zu übernehmen, für die wasserrechtllche Genehmigungen nicht ent
fristet werden.

-2-

2c) Das bestehende Maßnahmeprogramm zum Umgang mit Kleingärten gemäß Stadtratsbeschluss im Abflussbereich der Elbe zu A0479/18 vom 11. April 2019 wird in der dazu
gehörigen Anlage 1, Pkt. 2.2, dritter Anstrich um einen dritten Unteranstrich wie folgt
ergänzt:

„Bei aufgegebenen Parzellen in den Bereichen „Belassen" und „Anpassen" hat deren
Nutzung zur Umsiedlung von Parzellen aus den Bereichen „Umgestaltung" den Vor
rang. Die Entschädigung erfolgt nach Wertermittlung. Grundlage sind mit der Landes

hauptstadt Dresden zu vereinbarende anlagenkonkrete Absichtserklärungen zu den
vorgenannten Bereichen."

3. Der Stadtrat nimmt die in Anlage 4 der Vorlage aufgeführten, bereits bekannten größeren
Vorhaben und Planungen zur Kenntnis, bei denen nachfolgend die konkrete Umsetzung ei
ner hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches im Altelbarm entsprechend
dem Konzept ortskonkret geklärt werden muss.

4. Für den Teilabschnitt des Altelbarmes, zwischen Bellingrathstraße/Spielplatz Berchtesgade
ner Straße und Lockwitzbach in Höhe der Vereine Neu-Leuben - Elbtal II, soll die bereits
2018 zugesicherte Berechnung durch die TH Nürnberg bezüglich der Auswirkungen einer
Teilabriegelung des Altelbarmes In diesem Bereich zeitnah erfolgen und das Ergebnis In die
weiteren Planungen einfließen.'
Gegenüber der letzten Berichterstattung vom Dezember 2020 gibt es keinen neuen Stand.
Gründe dafür sind die Witterungsbedingungen und die aktuelle Corona-Situation.
nächste Beschlusskontrolle:

30. September 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähntgen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sitiel

Erster diirg&i.Viiisier

