Anfrage Nr.: AF-Pi00009/21
Datum: 04.05.2021

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Sitzung am:

04.05.2021 (SBR PI/019/2021)

Gegenstand:

Gletchrangige Kreuzung Micktner Straße/Rietzstraße

Begründung:

Im o, g. Kreuzungsbereich besteht eine gefährliche Verkehrssituation (vgl, folgende Bilder).
Die Antragstelierin, welche in der Nähe ihre Geschäftsräume hat, beobachtet häufig
Beinahe-Zusammenstöße von Kraftfahrzeugen und Unfälle mit Sachschaden. Aufgrund der
ausgewiesenen Tempo-30-Zone sind Personenschäden eher selten.
Es wäre zu prüfen, ob durch eine bessere Beschilderung eine Verbesserung der Verkehrssi
tuation herbeigeführt werden kann. Selbstverständlich ist die Straßenbeschilderung dabei
alleinige Angelegenheit der Straßenverkehrsbehörde.
Fragen;

Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 GO-Stadtbezirksbeirat gebeten, zur Ver
kehrssituation an der Ecke Micktner Straße/Rietzstraße Stellung zu nehmen. Insbesondere
wird um Auskunft gebeten, ob die Verkehrssituation durch eine verbesserte Beschilderung

(„Stoppschild" bzw. „Kreuzung oder Einmündung mit Vorfahrt von rechts") entspannt wer
den kann.

'L-

'thristlan Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

»1

Parkende Fahrzeuge
Die Rietzstraße wird vom

Fahrer in „weiß" übersehen.
Ortskundige Fahrzeugführer
kennen diesen kritischen Abschnitt

und stoppen das Tempo auf
0 km/h bei erlaubten 30 km/h.

6
j.'i!» i! n

10.10.2020

Unfall

Micktner Straße / Rietzstraße

