Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/028/2021)
am Mittwoch, 28. April 2021,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/21
ö NS SB/028/2021 28. April 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:05 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Jens Matthis
Tilo Wirtz
Fraktion Alternative für Deutschland
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Matthias Rentzsch
SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche

abwesend ab 21:55 Uhr

3/21
ö NS SB/028/2021 28. April 2021

Verwaltung:
Frau Maiwald
Herr Braumann
Herr Szuggat
Frau Steinhof
Frau Heckmann
Herr Babetzke
Herr Kügler
Frau Prüfer
Herr Fücker
Herr Pieper
Herr Wittstock
Herr Körner

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Straßen- und Tiefbauamt
Schulverwaltungsamt
Stadtplanungsamt
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
Frau Lord
Herr Tröber
Herr Funk

BILD Dresden
TSSB architekten.ingenieure
ImmVest Wolf GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Kahl

Bürgermeisteramt

4/21
ö NS SB/028/2021 28. April 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I,
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

V0631/20
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Durchführung eines beschleunigten Verfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

2

Grundstücksverkauf zur Errichtung eines Fernbusterminals und
eines Fahrradparkhauses sowie gewerblicher Hochbauten am Wiener Platz

V0665/20
beschließend

3

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße

V0685/20
beschließend

hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Billigung der Abwägung
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038, DresdenHellerberge, Hausmann Lufttechnik
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

V0789/21
beschließend

5/21
ö NS SB/028/2021 28. April 2021

5

Sicherung der Radverbindung Fabrikstraße

6

Informationen und Sonstiges

A0146/20
beschließend

nicht öffentlich
7

Zu beratende Vorlagen und Anträge

7.1

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3048
Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße

V0775/21
beratend
(federführend)

hier:
Satzungsbeschluss zur 1. Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

7.2

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln

V0821/21
beratend
(federführend)

7.3

Neubenennung von Straßen

V0845/21
beratend

7.4

Standortverlagerung des BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"
und Neubau Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am Standort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden

V0857/21
beratend

7.5

Sanierung Hauptgebäude der 35. Grundschule „Heinrich Graf von
Bünau“, Bünaustraße 12 in 01159 Dresden

V0764/21
beratend

7.6

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse
der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft
des Sachsenbades

V0507/20-01
beratend
(federführend)

7.7

E-Petition "Neues Rathaus? Die Bürger sollen entscheiden!"

P0058/21
beratend

6/21
ö NS SB/028/2021 28. April 2021

7.8

Schwerpunkt Radverkehr

7.8.1

Parkplatz neben dem „Blauen Wunder"

A0181/21
beratend
(federführend)

7.8.2

Sicherheit im Radverkehr

A0105/20
beratend
(federführend)

7.8.3

Für mehr Gleichberechtigung im Straßenverkehr und Sicherheit
von Fußgänger*innen: Fehlende Fußgängerampeln an Kreuzungen
nachrüsten

A0122/20
beratend
(federführend)

7.8.4

Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges

7.8.5

Baumaßnahmen auf dem Terrassenufer

A0140/20
beratend
(federführend)

7.9

Verkehrsentlastung während der Baumaßnahmen auf der Bautzner
Straße und an der Loschwitzer Brücke

A0047/20
beratend
(federführend)

7.10

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

A0061/20
beratend
(federführend)

7.11

Freihaltung von Rettungswegen am Freibad Wostra

A0062/20
beratend
(federführend)

7.12

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V3019/19

A0075/20
beratend
(federführend)

A0130/20
beratend

7/21
ö NS SB/028/2021 28. April 2021

7.13

Verbesserung der ÖPNV-Qualität in den westlichen Dresdner Ortschaften

A0098/20
beratend
(federführend)

7.14

Zeitlich begrenzte Aussetzung der Genehmigungspflicht für Veranstaltungswerbung

A0099/20
beratend
(federführend)

7.15

An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern

7.16

Ausbau und Verbesserung der ÖPNV-Verbindungen im Dresdner
Westen

7.17

Liegenschaft Schloss Roßthal

A0166/20
beratend

7.18

Straßenmusik im öffentlichen Raum

A0179/21
beratend

8

1. Lesungen von Vorlagen und Anträgen

8.1

Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Strehlen Nr. 8, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.C
hier:
1. Änderung der Bezeichnung
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

8.2

Bebauungsplan Nr. 366, Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elberadweg Altwachwitz-Niederpoyritz
hier:
1. Teilungsbeschluss

A0155/20
beratend

A0158/20
beratend
(federführend)

V0808/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V0844/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8/21
ö NS SB/028/2021 28. April 2021

8.3

Neuordnung der Fahrspuren auf der Güntzstraße im Kreuzungsbereich zur Pillnitzer Straße und Striesener Straße

A0076/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8.4

Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des Mittelstandes in Dresden – Vereinfachung von Bauantrags- und BPlanverfahren

A0089/20
1. Lesung
(federführend)

8.5

Sichere und schnelle Radwegverbindung vom Heidefriedhof zum
Elbradweg durch Nutzung der zurückgebauten Bahntrasse

A0171/21
1. Lesung
(federführend)

8.6

Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden

A0186/21
1. Lesung
(federführend)

8.7

Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße

A0196/21
1. Lesung
(federführend)

9

Informationen und Sonstiges

10

Bebauungsplan Nr. 357 C a, Dresden-Neustadt Nr. 45, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz (Änderungssatzung)
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit und Beteiligung der
Träger öffentlicher Belange zum Entwurf des Bebauungsplans

11

51. Grundschule ,,An den Platanen", Rosa-Menzer-Straße 24 in
01309 Dresden - Neubau erweiterte Einfeldsporthalle, Umnutzung
Bestandssporthalle zur Mensa sowie barrierefreie Erschließung des
Schulgebäudes

V0842/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V0875/21
beratend

9/21
ö NS SB/028/2021 28. April 2021

12

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen
in Dresden (Sondernutzungssatzung)

V0915/21
beratend

13

Erste Teilaufhebung der Satzung über die förmliche Festlegung des
Sanierungsgebietes „Dresden S–11, Dresden Friedrichstadt“

V0917/21
beratend
(federführend)

14

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) – Korrektur des Stadtratsbeschlusses V0166/19 vom 25. März 2021

V0925/21
beratend
(federführend)

10/21
ö NS SB/028/2021 28. April 2021

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Kühn begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 28. April 2021 und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er informiert, dass der Tagesordnungspunkt 1 vertagt wird, weil noch Gespräche stattfinden
würden. Das Thema werde in der Sondersitzung am 6. Mai 2021 im nicht öffentlichen Teil unter
dem Tagesordnungspunkt Informationen und Sonstiges aufgerufen, um über den Zwischenstand zu berichten. Die Vorlage solle dann auf der Tagesordnung der Ausschusssitzung am 19.
Mai 2021 stehen.
Herr Stadtrat Lichdi habe zum Thema Packhof mehrfach angeregt, ob beim Neubau des Landtages nicht auch ein flach geneigtes Dach so wie beim historischen Landtagsgebäude möglich sei.
Bisher habe er darauf keinerlei Reaktion seitens des Vorhabenträgers oder der Verwaltung
wahrgenommen. Er bittet um Begründung, falls es ein solches Dach nicht möglich sei.
Herr Bürgermeister Kühn denke, dass darauf auch am 6. Mai 2021 eingegangen werden könne.
Darüber hinaus weist er auf die geltende Pflicht zum Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung hin
und bittet alle Anwesenden, sich in die Anwesenheitslisten einzutragen.

1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I,
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Durchführung eines beschleunigten Verfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Sitzungsbeginn vertagt.

V0631/20
beschließend

11/21
ö NS SB/028/2021 28. April 2021

2

Grundstücksverkauf zur Errichtung eines Fernbusterminals und
eines Fahrradparkhauses sowie gewerblicher Hochbauten am
Wiener Platz

V0665/20
beschließend

Herr Kügler geht anhand einer Präsentation (Anlage 1) auf die Ergebnisse der Vorberatungen
ein und schlägt vor, den Beschlusstext wie folgt zu ergänzen:
„3. In der frühzeitigen Beteiligung über den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6052 wird
als Zielstellung der Kopfbau des Fernbusbahnhofs/Network-HUB in einer Höhe von 43 m
mit der in dieser Höhe integrierten Haustechnik dargelegt werden.“
Zudem wird den Ausschussmitgliedern die Änderung der nicht öffentlichen Anlage 1 in der Fassung vom 28. April 2021 ausgereicht.
Herr Stadtrat Matthis bittet um Erläuterung der Antwort vom 30. März 2021 auf die Festlegung
in der Sitzung am 10. März 2021 im Hinblick auf die Folgen für die Nutzung und finanzielle Belastung der Landeshauptstadt Dresden.
Herr Kügler erläutert, dass der vorhabebezogene Bebauungsplan weiter gelte und nur durch die
Stadt geändert werden könne. So sei eine gänzlich andere Nutzung ohne Beschluss der Gremien
nicht möglich. Zur Frage des Leerstandes teilt er mit, dass derzeit noch mit dem Erwerber über
die Eintragung von Dienstbarkeiten verhandelt werde. Er könne sich nicht vorstellen, dass das
Objekt leer stehen gelassen werde, da das ein ungeheurer wirtschaftlicher Einschnitt sei.
Herr Stadtrat Matthis erwidert, dass in Dresden schon viel geschehen sei, was man sich nicht
habe vorstellen können. Feststellend, dass der Kaufvertragt erst noch verhandelt werde, stellt er
die Frage, ob es nicht günstiger sei, erst bei vorliegendem Verhandlungsergebnis zu beschließen.
Herr Stadtrat Wirtz kritisiert, dass der Kaufvertrag noch nicht abschließend ausgehandelt worden sei, die Ausschussmitglieder hier aber nicht nur über den Kaufpreis, sondern auch über die
Nebenbestimmungen des Kaufvertrages entscheiden würden. Die Stadtverwaltung könne anschließend nicht nach eigenem Ermessen verhandeln.
Herr Kügler entgegnet, dass der Kaufvertrag genau das beinhalte, was in der Vorlage stehe. Das
dies nicht unterschritten werde, sei klar. Die Stadtverwaltung erhalte ihre Legitimation im Rahmen der Vorlage. Die Festlegung einer noch längeren Betriebsdauer halte er für rechtsunsicher
und nicht durchsetzbar. Auch wirtschaftlich sei das nicht zu erwarten.
Herr Stadtrat Löser bringt vor, dass die Fraktion Bündnis 90/die Grünen seit sehr vielen Jahren
um den Fernbusterminal und das Fahrradparkhaus kämpfe. Seiner Meinung nach sei die Vereinbarung nicht nachteilig für die Stadt. Er vertraue darauf, dass die Landeshauptstadt Dresden im
Sinne des Stadtrates verhandele. Folglich spricht er sich dafür aus, endlich den Beschluss zu fassen.
Herr Stadtrat Böhm bemerkt, dass das Thema auch ein Anliegen vieler anderer im Stadtrat sei.
Auch er wolle den Beschluss nicht aufhalten. Er fragt nach der Konsequenz, wenn die Verwal-

12/21
ö NS SB/028/2021 28. April 2021

tung vor der Beschlussfassung mit der Verhandlung mit den Grundstückskäufern sowie der Vorstellung des Ergebnisses im Ausschuss beauftragt werde.
Herr Stadtrat Nitzsche möchte wissen, ob das Abstellen von Fahrrädern etwas koste.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass die Stellplatzablösebeträge nur verwendet werden
dürften, wenn die Fahrradabstellanlagen kostenfrei zugänglich seien. Und auch nur für diesen
Teil würden die Stellplatzablösemittel eingesetzt.
Herr Kügler plädiert dafür, mit dem Beschluss Planungssicherheit zu schaffen und nachträglich
Informationen über die erzielten Verhandlungsergebnisse im Rahmen der Beschlusskontrolle zu
liefern.
Herr Stadtrat Ladzinski unterstütze die Vorlage. Allerdings bemerkt er, dass mit dem neuen Beschlusspunkt vorab in das Bebauungsplanverfahren eingegriffen werde.
Darauf eingehend sagt Herr Stadtrat Wirtz, dass er sich nicht vorstellen könne, dass die bereits
gezeigten Planungen grundlos verworfen würden, weil sie schon zu weit entwickelt worden seien. Die Visualisierungen seien vorbildlich und plausibel. In Vorwegnahme des Hochhauskonzeptes seien Grundlagen schon jetzt beachtet worden. Er finde die Höhe von 43 Metern gut. Auch
die Verkleidung der Haustechnik zeuge von einer umsichtigen Planung.
Herr Bürgermeister Kühn verdeutlicht, dass nach dem Verkauf der vorhabenbezogene Bebauungsplan entwickelt werden müsse. Grundsätzlich müsse die Verwaltung mit einer Höhe von 38
Metern planen, weil das Hochhausleitbild noch nicht beschlossen sei. Wolle man aus den genannten Gründen davon abweichen, müssten die Stadträte entscheiden. Insofern regt er die
Ergänzung des 3. Beschlusspunktes an.
Sodann beantragt Herr Stadtrat Engel die Ergänzung des vorgeschlagenen 3. Beschlusspunktes
sowie die Änderung der Anlage 1.
Herrn Stadtrat Matthis denke, dass Auflagen den Kaufpreis beeinflussen würden. Daher irritiere
ihn, dass der Kaufpreis schon jetzt bestätigt werde, die sonstigen Vertragsbedingungen aber
noch nicht Gegenstand seien.
Laut Herrn Kügler werde im Sinne der Stadt versucht, das, was in der Vorlage stehe, rechtlich
abzusichern. In der Vorlage stehe nichts von Dienstbarkeiten. Deshalb sei es ein Versuch, eine
sehr große Sicherheit zu erlangen.
Herr Bürgermeister Kühn befinde das Ergebnis der Nachverhandlung für gut.
Herr Kügler antwortet auf die Frage von Herrn Stadtrat Wirtz, dass es im Verfahren drei Bieter
gegeben habe. Zwei Gebote würden aber aufgrund der Grundstücksproblematik nicht weiterverfolgt. Aufgrund des sehr guten Konzeptes der Erwerberin, aber auch weil die anderen Bewerber dem Kaufpreis nicht ohne Einschränkungen zugesagt hätten, sei mit diesen nicht weiterverhandelt worden.

13/21
ö NS SB/028/2021 28. April 2021

Herr Stadtrat Wirtz fragt, ob einer der Bewerber Erfahrungen mit der Entwicklung, dem Bau
oder der Betreibung eines Busterminals habe.
Herr Kügler lässt wissen, dass der Bewerber von heute als einziger eine nennenswerte Referenz
für die Errichtung von Busbahnhöfen erbracht habe.
Herr Stadtrat Ladzinski stehe der Höhe von 43 Metern kritisch gegenüber, weil der Hauptbahnhof in seiner Spitze nur 32 Meter messe. Die Einhausung der Haustechnik könne auch im Bebauungsplan geregelt werden. Deswegen könne er dem Ergänzungsantrag nicht zustimmen.
Herr Bürgermeister Kühn merkt an, dass die Technik zwar an anderer Stelle angebracht werden
könne, im Keller aber das Fahrradparkhaus entstehe. Anschließend lässt er über die Änderung
der Anlage 1 abstimmen.
Abstimmungsergebnis Änderung Anlage 1:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
Abstimmungsergebnis Ergänzung Beschlusspunkt 3.:
Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 1
Es folgt die Abstimmung der so geänderten Vorlage.
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die in Anlage 2 der Vorlage rot umrandeten Flurstücke Nr. 2974/6, 2976/3, 2978/3, 2968/42, 2979/6, 2984/8, 2987/8 und 2990/2 sowie Teile der Flurstücke Nr. 2970/3 und 2969/5 (alle Gemarkung Altstadt I) mit einer Gesamtfläche
von ca. 7.077 m² an die in der Anlage 1 (in der Fassung vom 28. April 2021) zur Vorlage bezeichnete Erwerberin für 131.582 Euro zu verkaufen. Im Kaufvertrag ist die Erwerberin zur
Errichtung und dem mindestens 20-jährigen Betrieb eines Fernbusterminals mit mindestens
10 Bussteigen und eines Fahrradparkhauses mit 800 Einstellplätzen zu verpflichten.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt eine einmalige Zuwendung in Höhe von 1.500.000 Euro mittels eines öffentlich-rechtlichen Vertrages für Bau und Betrieb von 550 Fahrradeinstellplätzen innerhalb des Fahrradparkhauses
gem. Anlage 4 der Vorlage an die Erwerberin nach Anlage 1 (in der Fassung vom 28. April
2021) zur Vorlage. Die Finanzierung des Zuschusses erfolgt aus Einnahmen aus Stellplatzablösebeträgen.
3. In der frühzeitigen Beteiligung über den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6052 wird
als Zielstellung der Kopfbau des Fernbusbahnhofs/Network-HUB in einer Höhe von 43 m mit
der in dieser Höhe integrierten Haustechnik dargelegt werden.

14/21
ö NS SB/028/2021 28. April 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

3

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße

V0685/20
beschließend

hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Billigung der Abwägung
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

Frau Heckmann stellt die weiteren Möglichkeiten der Begrünung innerhalb der Planstraße anhand einer Präsentation (Anlage 2) vor.
Herr Stadtrat Engel bittet um Ausführung, weshalb die Baumfällungen an der Nordseite zwingend notwendig seien. Im Weiteren regt er an, die Hinweise des Stadtbezirksbeirates Neustadt
in Form von Prüfaufträgen aufzunehmen.
Frau Stadträtin Caspary fragt, ob zudem auch die Prüfung zur Freihaltung einer Fläche für einen
Radschnellweg beauftragt werden könne. Außerdem schlägt sie vor, zu ergänzen, dass auf den
Dächern Photovoltaik einzurichten ist. Weiter fragt sie, ob Ausführung der Planstraße als Einbahnstraße tatsächlich am sinnvollsten oder ein verkehrsberuhigter Bereich besser sei. Sie habe
von der Stadtverwaltung schon mehrmals die Antwort erhalten, dass Einbahnstraßen ungünstig
seien, weil diese immer schnell durchfahren würden.
Herr Stadtrat Ladzinski fragt nach, woran man sich bei der Traufhöhe von 26 Metern orientiere
und ob in der Umgebung anderweitig Flachdächer als Eckbebauungen von Blockrandbauten
verwendet würden.
Frau Heckmann verdeutlicht, dass nicht unnötig Bäume gefällt würden. Sie wisse nicht, wo noch
weiter eingespart werden könne. Würden die Baufelder weiter zusammengeschoben, entstünde
ein ungünstiges Belichtungsverhältnis für den Hof und die Wohnungen. Der Bedarf an öffentlichen Spielplätzen sei durch die Spielplätze an der Friedensstraße und Ottostraße gedeckt. Die
private Grünfläche sei allseitig und immerwährend für die Öffentlichkeit zugänglich. Raum für
einen Radschnellweg gebe es in dem Areal nicht. Überlegungen des Stadtplanungsamtes zufolge
solle sich zukünftig, außerhalb des Areals, ein Radschnellweg parallel zum Bahndamm befinden.
Herr Bürgermeister Kühn erläutert ergänzend, dass ein Radschnellweg in einer Spielstraße nicht
möglich sei und in dem Areal auch keinen Sinn ergebe. Die Radverkehrsmaßnahmen des Radverkehrskonzeptes stünden nicht im Widerspruch zur Planung.

15/21
ö NS SB/028/2021 28. April 2021

Frau Heckmann fährt fort, dass in Bebauungsplänen grundsätzlich Widmungen nicht vorweggenommen würden, sodass eine verkehrsrechtliche Widmung qua Festsetzung nicht bestimmt
werden könne. Auch der Energieträger könne im Bebauungsplan nicht festgesetzt, aber ermöglicht werden. Der Bebauungsplan biete diese Möglichkeit. Zur Höhe der Eckbebauung geht sie
auf das Werkstattverfahren Hansastraße/Großenhainer Straße ein.
Bezugnehmend auf den Wegfall der Bäume weist Herr Stadtrat Wirtz daraufhin, dass der Stadtteil schon jetzt einer der überwärmtesten Dresdens sei.
Frau Heckmann konstatiert, dass die Grundsatzentscheidung „Bebauung vs. Grün“ schon getroffen worden sei. Von 139 gemäß der Gehölzschutzsatzung relevanten Bäumen müssten 127 gefällt werden. Das erzeuge einen notwendigen Ersatz von 254 Bäumen, von denen 109 im Quartier und der Rest im Umgebungsbereich des Bebauungsplans ersetzt würden. Inwieweit das
Hechtviertel als überwärmtes Gebiet zu betrachten sei, habe sie nicht nachgelesen. Der Eingriff
in die begrünten Flächen werde durch die begrünten Dach- und Hofflächen sowie Bäume kompensiert.
Herr Stadtrat Engel beantragt, die Ergänzungen aus der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Neustadt als Prüfaufträge zu berücksichtigen. Dabei sollen die Punkte 8. und 9. dem
Punkt 7. als Unterpunkte angehangen werden.
Herr Stadtrat Schmidt spricht dagegen, dass der Punkt 9. kein Prüfauftrag sei.
Herr Bürgermeister Kühn habe den Antrag so verstanden, dass der Punkt 9. auch als Prüfauftrag
formuliert werde.
Herr Stadtrat Löser plädiert dafür, eine maximale Anzahl an Bäumen einzuordnen. Kleine Stadtparks würden gebraucht und müssten in die Planung integriert werden.
Herr Stadtrat Wirtz werde der Vorlage zustimmen. Über das Thema Baumfällung und Kompensation werde noch einmal beim Leutewitzer Park diskutiert. Dort werde argumentiert, dass das
Klima kippe, wenn die Bäume gefällt würden. Hier aber sei das Gebiet schon jetzt überwärmt.
Herr Stadtrat Böhm fragt, ob mit dem Projektentwickler über die Prüfaufträge gesprochen worden sei.
Frau Heckmann antwortet, dass die Untersuchung zur weiteren Begrünung mit dem beauftragten Landschaftsarchitekturbüro vollzogen worden sei. Dieses stehe in engem Kontakt mit dem
Grundstückseigentümer. Herr Funk sei heute auch anwesend und hätte deutlich gemacht, wenn
etwas seiner Intention zuwiderlaufe. Die Untersuchung zur Begrünung außerhalb des Plangebietes stehe auf der Agenda der Landeshauptstadt Dresden. Dazu stünden das Stadtplanungsamt
und das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in engem Kontakt.
Herr Stadtrat Lichdi bedauere, dass der Spielplatz privat bleibe. Für die weitere Planung regt er
an, eine beschränkte persönliche Dienstbarkeit zu Gunsten der Landeshauptstadt Dresden zur
Aufrechterhaltung eines Spielplatzes eintragen zu lassen.

16/21
ö NS SB/028/2021 28. April 2021

Herr Bürgermeister Kühn halte die Prüfaufträge für unproblematisch und stellt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 5
Herr Bürgermeister Kühn bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3029,
Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße entsprechend den Anlagen 1
und 2 der Vorlage zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße in der Fassung vom 3. Dezember 2020 (Anlage 2 der Vorlage).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 3. Dezember 2020 (Anlage 3 der Vorlage).

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße nach
§ 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange durchzuführen.

7.

Folgende Änderungsvorschläge am Entwurf des Bebauungsplans sind im weiteren Planungsprozess fachlich zu prüfen und bei Machbarkeit in die Planung einzuarbeiten:
 Da die vorliegende Planung erheblich in derzeit vorhandenen Baumbestand eingreift, ist
die Zahl der geplanten neuen Baumstandorte insbesondere im Bereich der vorgesehenen Planstraße deutlich zu erhöhen.

17/21
ö NS SB/028/2021 28. April 2021

 Aufgrund des nach wie vor bestehenden Mangels an Spielplätzen in der Neustadt und
der prominenten Lage an der Planstraße und am Lokschuppen ist der im Zuge der „privaten Grünfläche" vorgesehene Spielplatz für eine dauerhafte öffentliche Nutzung zu sichern.
 Da der an der Hansastraße entlangführende Geh- und Radweg stark frequentiert und zugleich recht schmal ist, sollte die Einmündung der vorgesehenen Planstraße auf die Hansastraße im Sinne der Verkehrssicherheit ebenfalls als Gehwegüberfahrt realisiert werden.
 Die vorgesehene Planstraße sollte so ausgestaltet werden, dass sie für den Radverkehr
auf kompletter Länge (also auch östlich des Lokschuppens) in beiden Fahrtrichtungen befahrbar ist (Route im Radverkehrskonzept).
 Die Ersatzpflanzungen für im Rahmen des Bauvorhabens gefällte Bäume sollen u. a. auf
dem Flurstück 1582/18 Gemarkung Neustadt erfolgen. Mit den Ersatzpflanzungen ist ein
Lärmschutz- und Abstandsriegel zwischen dem Friedhof und einem öffentlich zugänglichen sozialen Treffpunkt, wie in VorR-Neu00008/21 gefordert, zu schaffen. Auch die
restlichen Ersatzpflanzungen sollen im Bereich der Leipziger Vorstadt erfolgen.
 Die nördlichen Fassaden der Baufelder MU 1 und MU 2, die zu bestehender Wohnbebauung zeigen, sind ebenfalls zu begrünen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038, DresdenHellerberge, Hausmann Lufttechnik

V0789/21
beschließend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

Frau Steinhof stellt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 3) vor.
Herr Stadtrat Lichdi meint, dass der Heller einer der wertvollsten Naturschutzräume Dresdens
sei. Ihn interessiere, was im Flächennutzungsplan geplant sei, um die Grünverbindung zu stärken.

18/21
ö NS SB/028/2021 28. April 2021

Frau Steinhof teilt mit, dass von einer weiteren Entwicklung der gewerblichen Baufläche, allerdings nur bis zur Justizvollzugsanstalt und den sich anschließenden Grünflächen, ausgegangen
werde.
Herr Stadtrat Lichdi fragt nach, wann gemäß der Zielstellung im Flächennutzungsplan die Deponie voraussichtlich aufgegeben werde.
Herr Bürgermeister Kühn nimmt die Frage zur schriftlichen Beantwortung in einer Festlegung
auf.
Danach bringt er die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6038 in der Fassung vom 20. Mai 2020 (Anlage
1 der Vorlage).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 20. Mai 2020
(Anlage 2 der Vorlage).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6038 Dresden-Hellerberge, nach § 3 Abs. 2 BauGB für
die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

Anschließend verabschiedet Herr Bürgermeister Kühn Frau Steinhof nach 40 Jahren Dienst im
Büro des Stadtarchitekten, später Stadtplanungsamt und dankt ihr ausdrücklich für ihre geleistete Arbeit. Aufgrund ihrer eingebrachten hohen fachlichen Expertise genieße sie sowohl fraktionsübergreifende als auch verwaltungsinterne Anerkennung.
Frau Steinhof dankt für die Würdigung und das ihr entgegengebrachte Vertrauen. Sie habe ihre
Arbeit all die Jahre gern gemacht. Sie wünscht den Anwesenden für die Zukunft gute Entscheidungen im Sinne der Landeshauptstadt Dresden.

19/21
ö NS SB/028/2021 28. April 2021

5

Sicherung der Radverbindung Fabrikstraße

A0146/20
beschließend

Frau Stadträtin Krause bringt den Antrag ein.
Herr Wittstock stellt den gegenwärtigen Sachstand anhand einer Präsentation (Anlage 4) vor.
Herr Stadtrat Engel fragt nach, ob eine Straßenbaumaßnahme für die gepflasterte Oederaner
Straße vorgesehen sei.
Frau Stadträtin Krause modifiziert den Beschlussvorschlag, indem sie unter der Voraussetzung,
dass die SachsenEnergie AG nicht selbst zur Herstellung auf ihrem Grundstück in der Lage sei,
einen neuen Punkt „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
spricht sich für die Umsetzung der provisorischen Variante aus.“ einfügt und die Punkte 1. und
3. streicht.
Herr Stadtrat Nitzsche fragt nach einer Möglichkeit, den Nutzungszeitraum zu verkürzen. Des
Weiteren schlägt er Frau Stadträtin Krause vor, den 1. Punkt des Ersetzungsantrages der AfDFraktion zu übernehmen. Darüber hinaus stellt er fest, dass die Fabrikstraße als höchst priorisierte Route der Verbindung des Stadtteils Plauen und der Innenstadt benannt wurde. Er bittet,
dies bei der weiteren Planung der Zwickauer Straße nicht zu vergessen.
Herr Stadtrat Ladzinski bringt den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion ein.
Herr Stadtrat Böhm weist darauf hin, dass es sich bei der SachsenEnergie AG und ihren Tochterfirmen um rechtlich eigenständige Unternehmen handele. Daher könnten die Stadträte nicht
auf deren finanzielle Ressourcen zugreifen und die Umsetzung verlangen.
Herr Bürgermeister Kühn erläutert, dass das Problem kurzfristig nicht zu lösen sei, weil es insbesondere um Werksverkehre gehe und die Straßenverkehrsordnung nicht greife. Es bestehe
wenig Interesse an dem langen Erhalt des Provisoriums. Dennoch gebe es kurzfristig, auch im
Hinblick auf die Kosten, nur diese Möglichkeit. Teurere Interimslösungen hätten zu einer Ausschreibung geführt, was wiederum einen Zeitverlust mit sich gebracht hätte. Von Vorteil seien
die aktuellen Bauarbeiten an der Oederaner Straße, wodurch ein Teil des Grobpflasters durch
eine Asphaltdecke ersetzt werde.
Herr Stadtrat Ladzinski meint, dass die SachsenEnergie AG zum Zurücksetzen ihres Zaunes auf
ihr eigenes Grundstück angewiesen werden könne.
Herrn Wittstock erklärt, dass die Anfrage bei DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH bezüglich
der Finanzierung nicht hilfreich sei, weil die Verkehrsanlage auf städtischem Grundstück errichtet und eine öffentliche Verbindung hergestellt werden solle. Bezüglich des Zaunes sei abgesprochen, dass die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH diesen auf eigene Kosten versetze.
Der angesprochene Nutzungszeitraum stelle auf die Haltbarkeit des Provisoriums ab. In etwa
zwei bis drei Jahren müsse in Anbetracht des Planungsstandes zur Fabrikstraße über eine eventuelle Ertüchtigung entschieden werden.

20/21
ö NS SB/028/2021 28. April 2021

Herr Bürgermeister Kühn konstatiert, dass an dem im Radverkehrskonzept enthaltenen Ziel
festgehalten werde.
Frau Stadträtin Krause modifiziert den Ursprungsantrag letztlich wie folgt. Der 1. Beschlusspunkt wird geändert in „unverzüglich eine provisorische Umleitung über die Oederaner Straße
einzurichten;“. Im 3. Punkt wird das Datum geändert in „30. September 2021“ und der Halbsatz
nach „zu berichten“ gestrichen. Sie denke, dass sich der Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion damit erledigt habe.
Herr Stadtrat Ladzinski stellt klar, dass der weitere Beschlusspunkt im Ersetzungsantrag, der die
Umsetzung der Maßnahme aus dem Radverkehrskonzept fordere, die einzige inhaltliche Differenz sei. Seiner Ansicht nach sei es formal einfacher, der Ersetzung zuzustimmen.
Die Ausschussmitglieder bitten, sowohl den Ersetzungsantrag als auch den geänderten Ursprungsantrag abzustimmen.
Herr Bürgermeister Kühn stellt den Ersetzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Ersetzungsantrag:
Ablehnung
Ja 5 Nein 8 Enthaltung 3
Es folgt die Abstimmung des geänderten Ursprungsantrages.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. unverzüglich eine provisorische Umleitung über die Oederaner Straße einzurichten;
2. zu prüfen, mit welchen Mitteln die im Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden als Maßnahme höchster Priorität geführte Route über die Fabrikstraße gesichert
werden kann. Insbesondere ist dabei zu prüfen, wie die öffentliche Widmung und dauerhafte Sicherung des Verkehrswegs zügig erreicht werden kann;
3. dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum
30. September 2021 über das Ergebnis der Prüfung zu berichten;
4. Maßnahme 542b des Radverkehrskonzepts der Landeshauptstadt Dresden (Sanierung
des Oberflächenbelags der Fabrikstraße als Radroute) zu planen und zu beauftragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 7

21/21
ö NS SB/028/2021 28. April 2021

6

Informationen und Sonstiges

Zum Thema öffentliche Widmung von Wegen bemerkt Herr Stadtrat Ladzinski, dass die Verwaltung scheinbar grundsätzlich eine eher ablehnende Haltung habe. Er bittet um eine Übersicht
über eingegangene Anträge zur öffentlichen Widmung von Wegen, welche die angenommenen
und abgelehnten Anträge beinhaltet sowie die Gründe der Ablehnungen aufzeigt.
Herr Bürgermeister Kühn nimmt die Bitte in einer Festlegung auf und lässt zugleich wissen, dass
ohnehin vorgesehen sei, die Ausschussmitglieder hinsichtlich der gesetzlichen Rahmenbedingungen zu informieren.

Danach schließt er den öffentlichen Sitzungsteil.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Manuela Kahl
Schriftführerin

Anne Holowenko
Stadträtin

Matthias Rentzsch
Stadtrat

