Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1434/21
Datum: 05.05.2021

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Zugriff auf Gremieninfo für Stadtbezirksbeirät*innen und Ortschaftsrät*innen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Stadtbezirksbeirät*innen und Ortschaftsrät*innen haben trotz ihrer Funktion als gewählte Vertreter*innen nur Zugriff auf das öffentliche Ratsinformationssystem, nicht jedoch auf Session
Net bzw. Gremieninfo.dresden.de, so wie es den Stadträt*innen zur Verfügung steht.
Das öffentliche Ratsinformationssystem stellt für die Gremienarbeit jedoch deutlich weniger
Informationen zur Verfügung. Die Stadtbezirksbeirät*innen und Ortschaftsrät*innen können nur
Unterlagen zum öffentlichen Teil der Ausschusssitzungen einsehen. Bei zu beratenden Anträgen
im Stadtbezirksbeirat ist beispielsweise nur der Antrag selbst abrufbar, nicht jedoch die Beschlussempfehlungen (möglicherweise mit Änderungen) von Gremien, die bereits über diesen
Antrag beraten haben.

Fragen:
1.) Besteht die Möglichkeit, für die Stadtbezirks- und Ortschaftsrät*innen einen passwortgeschützten Zugang zu Session Net zur Verfügung zu stellen?
2.) Wann ist mit der flächendeckenden Digitalisierung der Gremienarbeit von Stadtbezirksund Ortschaftsrät*innen zu rechnen und kann der Zugang zu Session Net bzw. Gremi-

eninfo.dresden.de eine geeignete Übergangslösung darstellen?

Andrea Mühle

Seite 2 von 2

