Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

[)LC/^qr,ij-

E

I

NLADUNG

zur 26. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)(AV/iT/026/2021)
am Montae. dem 17. Mai 2021.

16:30 Uhr.

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1,01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie In der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V0825/21)

nicht öffentlich

Neufassung der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landes
hauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gewährung von Blldungsurlaub unter Fortzahlung des Entgelts
bzw. der Besoldung für die Beschäftigten und Auszubildenden der
Landeshauptstadt Dresden; Aufhebung der Befristung

V0051/19
beratend

V073X/20
beratend

(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Schaufenster „Sichere Digitale Identitäten": Förderprojekt ID-Ideal
- Management digitaler Identitäten - in der Landeshauptstadt

V0888/21
beratend

Dresden

Zuständig: Der Oberbürgermeister
Straßenmusik im öffentlichen Raum

A0179/21
beratend

(federführend)
Einreicher: Fraktion AfD

Informationen/Sonstiges

6.1

Information zum Notfallvorsorgekonzept für die städtische Trink
wasserversorgung

Dresden,

.5 wj| 2321

Detlef sitrel
Erster Bürgermeister

