Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Striesener Friedhof Dresden
Gottleubaer Str. 2
01277 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Bl 020/2021

44.268,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

4.430,00
500,00

Projektbezeichnung

Rekonstruktion und Sanierung der
Toranlage des Striesener Friedhofes
Durchführungszeitraum

Mai-Oktober 2021

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

39.338,00

Fördervorschlag StBA

39.338,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Restaurierung und Sanierung der prächtigen Toranlage / Eingangsportal Striesener Friedhof
Die aus dem Jahr 1883 stammende Toranlage, nach dem Entwurf von Baurat G. L. Möckel bedarf der
dringenden Sanierung. Die aus Sandstein bestehende Toranlage zeigt insbesondere im Spritzwasserbereich
starke Verwitterungen. Durch bestehende Risse und Fugen dringt Oberflächenwasser ein. Durch
Ausspülungen werden weitere Schädigungen an den Mörtelbestandteilen der Verfugungen hervorgerufen.
Der Striesener Friedhof steht in seiner Sachgesamtheit unter Denkmalschutz. Hier erfolgen eine enge
Zusammenarbeit und eine entsprechende Antragstellung auf Denkmalschutzrechtliche Genehmigung mit
und bei dem Amt für Kultur und Denkmalschutz.
Leider kann derzeit nur das Angebot der Fa. Vogel beigebracht werden. Nach Aussage weiterer angefragter
Firmen, kann aufgrund hohen Arbeitsaufkommens keine Angebotserstellungen erfolgen. Zudem können die
zu veranlassenden Arbeiten nur von fachlich kompetenten Bildhauer- und Steinmetzfirmen ausgeführt
werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der Sicherung der Stadtteilgeschichte sowie der Bewahrung von Kulturgut bzw. der
Ortsbild- und Grünanlagenpflege und entspricht somit der Förderrichtlinie. Der Eigenanteil wird in Form von
Eigenmitteln in Höhe von 10 Prozent eingebracht, zuzüglich sollen 500 Euro als Einnahmen durch Spenden
aquiriert werden. Der Zustand des Tores ist sehr schlecht, es lösen und verschieben sich Steine im Konstrukt.
Es wurden für die umfangreiche und sehr spezielle Leistung versucht, entsprechende Angebote einzuholen,
jedoch ohne Erfolg, weshalb das eingereichte Angebot den Anforderungen entsprechend anerkannt wird.
Veranschlagt werden insg. 37.200 Euro netto für folgende Positionen: 6.700 Euro für
Fassadengerüst/Schutzdach/Provisorische Durchfahrt, 7.000 Euro für Planung und Statik/Verankerung und
23.000 Euro für Steinmetzarbeiten (Rissverfugung, Ersatzeinpassung usw.), 500 Euro Reinigung. Zuzüglich
Mehrwertsteuer betragen die geschätzten Gesamtkosten 44.268 Euro.

