Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
GZ:

(GB6) 66.63

Datum:
03. lfiM2üZl
Verkehrsrechtliche Situation auf Höhe der Straßenbahnhaltestelle „Am Hellerrand" In Dresden
Klotzsche

AF-KI00004/21

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 8. März 2021 beant
worte ich wie folgt:

„Passiert man als Fahrzeugführer die Straße „Am Hellerrand" stadtauswärts In Richtung Nor
den, so ist der Straßenbahn an der Kreuzung „Am Hellerrand'7„Karl-Liebknecht-Straße" aus
beiden Richtungen Vorrang zur gewähren. Der Blick, um eine Straßenbahn stadteinwärts

verkehrend (von der Karl-Liebknecht-Straße kommend) rechtzeitig zu erkennen, ist jedoch
eingeschränkt. Daher kommt es oft zu Situationen, dass ein Fahrzeugführer am Vorrangschild
vorbei in Richtung Kreuzung fährt (da sich vergewissert wurde, dass stadtauswärts

keine Straßenbahn kommt) und plötzlich eine Straßenbahn von links mit viel Geschwindigkeit
die Kreuzung passiert. So entkommen einige Fahrzeuge nur knapp einer Kollision. Ziel
führend wäre es, wenn die Straßenbahn nicht bedenkenlos von Ihrer Vorfahrt Gebrauch
macht, sondern sich ebenfalls vorsichtig der Kreuzung nähert. Ebenso wäre ein rotes Licht-

/Warnsignal an dieser Stelle hilfreich, um der bestehenden Gefahr vorzubeugen.
1.) Wie ist die verkehrsrechtliche Situation an dieser Kreuzung zwischen Straßenbahn und
Fahrzeugverkehr zu werten?"
in der Straße Am Hellerrand befindet sich in stadtwärtiger Fahrtrichtung (Fahrtrichtung Klotz
scher Weg) unmittelbar vor der Einmündung der Karl-Liebknecht-Straße das Zeichen 102 StVO,
das vor einer Einmündung mit Vorfahrt von rechts warnt. Unmittelbar bevor das Gleis aus der
Seitenlage der Karl-Liebknecht-Straße auf die Straße Am Hellerrand verschwenkt wird, stehen
beidseitig Zeichen 205 StVO mit Zusatzzeichen 1010-56 StVO. Gemäß dieser Beschilderung ist
der Straßenbahn Vorfahrt zu gewähren.

In landwärtiger Fahrtrichtung existieren im Zuge der Straße Am Hellerrand unmittelbar vor der
Einmündung mit der Karl-Liebknecht-Straße keine vorfahrtsregelnden Verkehrszeichen.

Die in stadtwärtige Richtung fahrende Straßenbahn fährt unmittelbar nach dem Abbiegen entge
gen § 2 Abs. 2 StVO in der linken Straßenrandlage und hat dabei die notwendigen Sorgfaltspflich
ten zu beachten. Diese sind zum Beispiel in den für das Straßenbahnfahrpersonal geltenden Re
gelwerken festgesetzt. Neben der Anwendung der Straßenverkehrsordnung wird darin auch die
zu gebietende besondere Vorsicht beim Befahren eingleisiger Strecken mit Gleislage auf der lin
ken Fahrbahnseite thematisiert. Auf Grund der Tatsache, dass ein Ausweichen für Straßenbah
nen logischerweise nicht möglich ist, sind die Fahrerinnen und Fahrer der Straßenbahnen auf ein

Ausweichen der entgegenkommenden Fahrzeugführer angewiesen. Im Rahmen von regelmäßig
stattfindenden Schulungen wird das Fahrpersonal vor allem für unübliche Verkehrssituationen,
wie sie auch im Zuge der Straße Am Hellerrand zu erwarten sind, sensibilisiert.

2.) „Wie kann die Verkehrssicherheit an dieser Stelle erhöht werden,sodass die Gefahr ei
ner Kollision von Fahrzeug und Straßenbahn verringert wird?"

Mit dem Neubau der Gehwegvorstreckung auf der nördlichen Seite zur Erhöhung der Schulweg
sicherheit wurde auch die Vorfahrtsregelung angepasst, um die Begreifbarkeit des gesamten
Knotenpunktes zu verbessern. Insbesondere der bis dahin vorhandene große Straßenraum
führte mitunter zu Missverständnissen zwischen den einzelnen Verkehrsteilnehmern.

Perspektivisch ist durch die Dresdner Verkehrsbetriebe ein Ausbau der Gleisanlagen und Halte
stellen geplant. Dabei werden auch die in Rede stehenden Defizite der Begreifbarkeit durch ge
eignete Maßnahmen behoben. Diese Maßnahme kann derzeit jedoch nicht näher terminiert
werden.

Im Hinblick auf die sehr geringe Verkehrsstärke, die beabsichtigte Umgestaltung der verkehrli
chen Situation sowie bisher nicht vorhandene Hinweise auf Defizite der Verkehrssicherheit ist

eine zwischenzeitliche Lösung in Form einer Lichtzeichenanlage mit den Lichtzeichen Gelb und
Rot unverhältnismäßig. Bei einer Signalisierung der bestehenden Verkehrssituation kann das

entsprechende Lichtzeichen für den Individualverkehr nicht unmittelbar vor dem Knotenpunkt
aufgestellt werden, da der Individualverkehr dadurch direkt auf dem Gleis halten würde. Folglich
müsste das Lichtzeichen bereits unmittelbar vor der Ausfahrt der Straßenbahn In Fahrtrichtung
Hellerau aus dem Wald und damit zirka 140 m vor der eigentlichen Einmündung eingeordnet

werden. Über diese Entfernung ist Jedoch keine verkehrssichere Signalisierung mit einer derarti
gen Lichtzeichenanlage möglich.

Aus den genannten Gründen ist die Einrichtung einer Lichtzeichenanlage nicht möglich. Auch
weitere bauliche Maßnahmen bedürfen einer grundlegenden Planung und sind aufgrund des be
vorstehenden Ausbaus unverhältnismäßig. Zur Verbesserung der verkehrlichen Situation wird

jedoch eine Veränderung der bestehenden Beschilderung im Verlauf des Klotzscher Weges mit
dem Ziel geprüft, die Erkennbarkeit der Problematik, dass die Straßenbahn im Gegenverkehr
fährt, zu verbessern.
Mit freundlichen Grüßen

J/

Kenntnisnahme:

Ste^j?h Kühn
Kül

Det._.

Be^eordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter für

Verkehr und Liegenschaften

Ordnung und Sicherheit

