DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1433/21
Datum: 05.05.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Pass4all App

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die LHD setzt in der Öffnungsstrategie auf die pass4all App. In diesem Kontext bitte ich um die
Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Kosten entstehen der LHD durch die Verwendung der App für welche Leistung?
2. Bei anderen kommerziellen Apps, wie der Luca-App, gibt es große datenschutzrechtliche
Bedenken. Wie wurden die Aspekte des Datenschutz bei der pass4all App überprüft und
bewertet?
3. Die Corona-Warn-App bietet mit dem neusten Update die Möglichkeit der Check-Ins und
negative Schnelltests anzuzeigen. Im Entwurf der neuen SächsCoronaSchVO wird empfohlen, die Corona-Warn-App für die Kontaktnachverfolgung einzusetzen. Der Vorteil der
Corona-Warn-App scheint offensichtlich, da sie jetzt bereits weitaus mehr Nutzer*innen
als die kommerziellen Anbieter hat und scheinbar keine weiteren Kosten entstehen. Ist
es daher denkbar, in der Öffnungsstrategie auf die Corona-Warn-App zu setzen? Wenn
nein, weshalb?

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

