LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0531/20
Datum:

27. April 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales und Wohnen

(SW/022/2021)
über:

Neufassung Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfs
gruppen (Unterbringungssatzung)
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 zur Vorlage beigefügte Satzung der Landes

hauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungs
satzung) mit folgender Fassung des § 14b Abs. 1 Satz 1:
Für Personen mit Sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit oder mit Bezug von
Erwerbsminderungs- oder Altersrenten wird für die Nutzung von Unterbringungsein

richtungen in Abweichung der Regelung des § 14 Abs. 2 Satz 1 und Satz 2 dieser Sat
zung eine Benutzungsgebühr je Bedarfsgemeinschaft und Monat erhoben.

2. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlagen 4 und 5 zur Kenntnis.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

