LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/024/2021)

Sitzung am:

22.04.2021

Beschiuss zu:

V0636/20

Gegenstand;

Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden und Verbesserung der Gebietserschlie
ßung der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz
Beschiuss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt das Verkehrs- und Mobilitätskonzept
(VMK)zur Erschließung des Fernsehturmes Dresden und zur Verbesserung der angrenzen
den Ortsteile als Grundlage für die weiteren Planungen zur Kenntnis (Anlage 1 der Vorlage)
und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung der daraus entwi
ckelten Maßnahmen gemäß Beschlusspunkt 3.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Abwägungen zu den Stellungnahmen
der Einwohner und Einwohnerinnen der Landeshauptstadt Dresden zum VMK Fernsehturm
zur Kenntnis (Anlagen 2a und 2b der Vorlage).

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zur Eröffnung des Fernsehturmes die notwendi
gen Verkehrsinfrastrukturellen und verkehrsorganisatorischen Maßnahmen gemäß Anlage 3
der Vorlage unter Beachtung der Zielstellung für Variante B (Vorzugsvariante): die Erschlie
ßung des Fernsehturmes soweit als möglich mit umweltfreundlichen Verkehrsarten (Kosten
bis Eröffnung: 13.065.000 Euro), so zu planen, dass die verkehrliche Erschließung des Fern
sehturmes im Sinne des VMK Fernsehturm von diesem Zeitpunkt an funktionsfähig gesichert

sein kann. Die benötigten Finanzmittel für den Bau und die Umsetzung sind entsprechend

dem Planungsfortschritt und der Prioritätensetzung mit der Haushaltsplanung 2023/2024 in
die Haushalts- und Mittelfristplanungen zu veranschlagen und dem Stadtrat zum Beschiuss
vorzulegen.

4. Die Finanzierung für den Betrieb der vorgesehenen Buserschließung aus Variante B (Kosten
ab Eröffnung 860.000 Euro pro Jahr) ist vor Inbetriebnahme der Zubringerbuslinie gemäß
Stufenkonzept in Anlage 3 der Vorlage mit dem Konzern Technische Werke Dresden GmbH
zu verhandeln und ggf. in folgenden Haushaltsplanungen vorzusehen.

-2-

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, In Kooperation mit Dresdner Forschungseinrichtun
gen die Möglichkeiten für die Erschließung des Fernsehturmes Dresden durch innovative

Verkehrsmittel vertiefend zu prüfen und daraus eine Vorzugslösung abzuleiten. Die erforder

lichen Haushaltmittel (geschätzte 65.000 Euro netto)für die externe Beauftragung sind aus
dem Fernsehturm-Budget zu entnehmen.

6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister, ein Touris
muskonzept auf Grundlage des VMK für die verbesserte Vermarktung des Fernsehturms auf
stellen zu lassen. Die erforderlichen Haushaltmittel für die externe Beauftragung des Tou
rismuskonzeptes (geschätzte 40.000 Euro netto) sind aus dem Fernsehturmbudget zu ent
nehmen.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im kommenden Doppelhaushalt 2021/2022
benötigten Planungsmittel (vgl. Stufenplan in Anlage 3) aus dem im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hinterlegten Budget von 6,4 Millionen Euro
zur Verfügung zu stellen sowie die benötigten weiteren Mittel (siehe Mehrbedarf in der An
lage 3 der Vorlage) entsprechend Planungsfortschritt und Prioritätensetzung mit der Haus
haltsplanung 2023/2024 in die Haushalts- und Mittelfristplanungen einzustellen.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bürgerinitiative Fernsehturm Dresden sowie,
weitere Bürgerinitiativen, die sich mit dem Thema Revitalisierung des Fernsehturms be

schäftigen, angemessen am Lenkungskreis Fernsehturm zu beteiligen.
9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der vorgesehenen Erstellung eines Park
raumkonzeptes und der damit verbundenen Durchführung verkehrsrechtlicher Maßnahmen
eine Informations- und Dialogveranstaltung sowie weitere geeignete Maßnahmen der Bür
gerbeteiligung für die Einwohnerinnen und Einwohner von Pappritz und Wachwitz anzubie
ten, um die Wirksamkeit und die Akzeptanz entsprechender Maßnahmen sicherzustellen.

Dresden,

Detlef Sitt^
Vorsitzender

3 Q. ^PR. 2021

