Anfrage Nr.: AF1438/21
Datum: 06.05.2021

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Baustellenübersicht

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in letzter Zeit erreichten mich mehrere Anfragen / Beschwerden bezüglich unangekündigter,
durch Baustellen verursachter, Verkehrseinschränkungen im Stadtgebiet. Ich ging bisher davon aus, dass die (aktuellen und zukünftigen) Baustellen im Themenstadtplan abgebildet
werden. Offensichtlich ist das nicht in allen Fällen so.
Ich bitte Sie daher um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Unter welchen Umständen kann es vorkommen, dass Baustellen / Verkehrseinschränkungen nicht im Themenstadtplan angekündigt bzw. angezeigt werden?
2. Gibt es, ähnlich wie in Leipzig (siehe Anlage), eine einfache tabellarische Übersicht
über die (geplanten) Baustellen im Stadtgebiet?
a. Wenn ja, wo ist diese zu finden?
b. Wenn nein, ließe sich eine solche Liste mit vertretbarem Auswand anfertigen
und aktuell halten?
Vielen Dank!

Veit Böhm

