DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1435/21
Datum: 05.05.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Verteilung der Coronainfektionen auf das Stadtgebiet / Zusammenhang zwischen Infektionen
und strukturschwachen Wohngebieten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich wende mich mit folgender Anfrage an Sie:

Fragen:
1. Bitte Schlüsseln Sie die jeweiligen 7-Tage Inzidenzen der einzelnen Stadtteile in Dresden
folgendermaßen auf: Stadtteil / Kalenderwoche / Inzidenz der KW / Veränderung zur
Vorwoche.
2. Kann die Stadt Dresden einen Zusammenhang zwischen erhöhten Covid19-Infektionen
und sogenannten strukturschwachen Wohngebieten (geringeres Medianeinkommen,
erhöhte Wohndichte zum Stadtdurchschnitt) erkennen? Hintergrund:
https://edoc.rki.de/bitstream/handle/176904/6965/JoHM_S7_2020_Ungleichheit_COVI
D_19_Review.pdf?sequence=1&isAllowed=y
3. Gibt es Planungen der Stadt Dresden, ähnlich wie in anderen Großstädten, solche sogenannten Strukturschwachen Gebiete mit mobilen Impfteams anzusteuern?

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

