Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00065/21
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Beschallungsanlage Käthe-Kollwitz-Ufer für "Fit im Park"

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Anschaffung einer Beschallungsanlage für
die Fit-im-Park-Veranstaltungen am Käthe-Kollwitz-Ufer und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2021.
2. Zur Anschaffung der Beschallungsanlage werden Mittel in Höhe von 1.315 Euro übertragen.
3. Zur Lagerung der Beschallungsanlage im Jahr 2021 werden einmalig Mittel in Höhe von 500
Euro übertragen.
4. Für die Öffentlichkeitsarbeit im Jahr 2021 zur Bewerbung der Veranstaltungen werden einmalig Mittel in Höhe von 525 Euro übertragen.
5. Eine Finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Anschaffung Beschallungsanlage
70.205072.740.003
78150000
2021
1.315 Euro

Miete für Lagerung
10.100.42.4.1.01
43150100
500 Euro

Öffentlichkeitsarbeit
10.100.42.4.1.01
43150100
525 Euro

10.100.11.1.1.10.10
44291100

...

3/4
Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Das vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden etablierte kostenfreie Sport- und Bewegungsprojekt
„Fit im Park“ erfreut sich seit der Premiere im Jahr 2017 zunehmender Beliebtheit. Im Mittelpunkt steht hier der Spaß an Bewegung im Grünen und an der frischen Luft. Aus einem breiten
Spektrum an Bewegungsangeboten können alle Bürgerinnen und Bürger wählen und ohne Anmeldung spontan teilnehmen. Die Kurse richten sich an Kinder, Jugendliche, junge und ältere
Erwachsene sowie Menschen mit Behinderung. Jeder kann mitmachen – Untrainierte und Trainierte. Besonders im Fokus stehen Menschen aus ärmeren Sozialschichten, denen die Möglichkeit zur Bewegung geboten werden sollen. Ziel ist die körperliche Aktivität durch niedrigschwellige, kostenfreie Bewegungsangebote zu fördern, die wöchentlich an den Sommertagen innerhalb der Laufzeit von Fit im Park auf unterschiedlichen Sport- und Grünflächen der Landeshauptstadt Dresden stattfinden. Alle Kurse werden von lizenzierten Trainerinnen und Trainern
betreut.
In diesem Jahr findet „Fit im Park“ im Zeitraum vom 14. Juni 2021 bis 30. Juli 2021 statt. Vor
allem nach den vielen Einschränkungen durch die Maßnahmen zur Bekämpfung der CoronaPandemie ist es besonders wichtig, den Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit zu geben das
Leben aktiv zu gestalten, fit zu werden und zu bleiben. So nahmen beispielsweise auch im letzten Jahren trotz der coronabedingten Einschränkungen rund 2.800 Dresdnerinnen und Dresdner
dieses Angebot dankend an. Die Teilnehmerzahl konnte unter Einhaltung aller Hygieneregeln
gegenüber dem Vorjahr (2019) dennoch pro Kurs um durchschnittlich 150 Prozent gesteigert
werden.
Um dem Anspruch des Projektes gerecht zu werden, Bewegungsangebote vor allem in Stadtgebieten mit einer hohen Bevölkerungsdichte sowie in Stadträumen mit besonderen Bedarfslagen
zu implementieren, sollen die Bewegungsflächen auf fünf erweitert werden. Dabei soll auch die
freie Sportfläche am Käthe-Kollwitz-Ufer 19b unterhalb der Elblounge im Stadtteil Johannstadt
integriert werden. Die weiteren Standorte für die aktuell 22 Kurse sind der Sportpark Ostra, die
Cockerwiese, die Grünfläche des Sportkomplexes Bodenbacher Straße sowie der Stadtblickpark
in Gorbitz (siehe Kursplan – Anlage 1).
Die geplanten Bewegungskurse für den Standort Johannstadt richten sich zum einen an die Zielgruppe der Jugendlichen mit dem Angebot Hip-Hop und Kickboxen im wöchentlichen Wechsel
und zum anderen an die Altersgruppe der Erwachsenen und Senioren mit dem Tai-Chi-Kurs.
Wohnortnah können die Menschen in der Gemeinschaft Sport treiben, Kontakte knüpfen, Spaß
und Freude bei der Bewegung erleben und ihr Selbstvertrauen stärken.

...

4/4
Für die Aufnahme der Kurse im Stadtteil Johannstadt, für deren Umsetzung aktuell die Trainer*innen und Helfer*innen auf Honorarbasis akquiriert werden, ist eine Beschallungsanlage
sowie das Einlagern von weiterem Veranstaltungsmaterial vor Ort notwendig, auf welches die
Kursleiter*innen zugreifen können. Der tägliche Transport vorhandener Anlagen zwischen den
einzelnen Veranstaltungsorten ist nur mit einem hohen logistischen Aufwand möglich. Zudem
ist geplant, die Fläche auch in den kommenden Jahren im Rahmen von „Fit im Park“ zu bespielen, sodass sich die Anschaffung der Beschallungsanlage gegenüber einer Anmietung rentiert
(Anlage 2).
Die Planung und Durchführung dieser Maßnahme erfolgt unter der Leitung des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden in Kooperation mit dem Amt für Gesundheit und Prävention. Dem beigefügten Finanzplan (Anlage 3) ist die Finanzierung des Projektes zu entnehmen. Darin ist auch
eine Spalte enthalten, welche Kosten durch die Kurse in Johannstadt anfallen. Hierbei handelt es
sich neben den Anschaffungskosten für o. g. Beschallungsanlage samt Zubehör in Höhe von
1.315 Euro auch um die Miete zur Einlagerung in Höhe von 500 Euro sowie Ausgaben für die
Bewerbung der Veranstaltungen in Höhe von 525 Euro für das Jahr 2021, wobei die Kosten für
die Öffentlichkeitsarbeit prozentual auf die Kurse verteilt werden. Unkosten für Personal des
Eigenbetriebes Sportstätten sowie des Gesundheitsamtes sind in der Kostenaufstellung nicht
enthalten.
Die Realisierung dieser wohnortnahen Bewegungsangebote, die besonders im Zuge der langen
Kontaktvermeidung so wichtig sind, lassen sich nur durch finanzielle Unterstützung des Stadtbezirksbeirates Altstadt umsetzten.
Für das Jahr 2021 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 530.450,00 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 05.05.2021 stehen vor Beschluss dieser
Vorlage noch 194.980,82 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Kursplan
Anlage 2 – Angebot Beschallungsanalage
Anlage 3 – Finanzierungsplan

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

