Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
[ )r.cv'qcij-

E I

NLADUNG

zur 25. Sitzung des Jugendhilfeausschusses(JHA/025/2021)
am Donnerstag, dem 20. Mai 2021.

18:00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Festsaal,

Rathausplatz 1,01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,

während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Na
sen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während ei
nes Redebeitrags abgenommen werden.

Besucher/Referenten/Gäste der Jugendhilfeausschusssitzung wird empföhlet} sich vorder Teilnahme an
der Sitzung in einem öffentlichen Testzentrum testen zu lassen.

2/3

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift vom 1. April 2021

Informationen/Fragestunde

3

Vorstellung Begleitevaluation Straßenschule

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Maxim-Gorkl-Straße 42 In
01127 Dresden,zum 1. des Monats nach Stadtratsbeschluss In den

Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2021/2022
Zuständig: GB Bildung und Jugend
1. Lesung durchgeführt am 01.04.2021!

Projektförderung im Amt für Kindertagesbetreuung

V0747/21
beratend

(federführend)

V0779/21
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend
1. Lesung durchgeführt am 29.04.2021!
Sozial aus der Krise - Auswirkungen der Corona-Pandemle und des
Lockdowns begegnen
Einreicher: Interfraktionell

8

Berichte aus den Unterausschüssen

A0200/21
beratend

3/3
nicht öffentlich
9

Informationen

Dresden,

-6. HAI 2021
i.V.

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

