Anfrage Nr.: AF1436/21
Datum: 06.05.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Vorgehensweise zu V0767/21 Ausschreibung Dienstleistungskonzession

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Beschlußkontrolle zu V0767/21 „Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession zu Herstellung, Vertrieb und Vermarktung des Dresdner Amtsblattes mit Option zur gleichzeitigen
Vermarktung des städtischen Internetauftritts www.dresden.de“ vom 30.04.2021 wird angegeben, daß nach dem Ende der Angebotsfrist der o.g. Ausschreibung durch das Amt für Presse-,
Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll am 18.04.2021 keine Angebote eingegangen sind. Hieraus
ergeben sich folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie gedenkt die Landeshauptstadt Dresden, bei der Umsetzung des Beschlusses zu
V0767/21 weiter vorzugehen? Wird es eine Wiederholung der Ausschreibung geben?
2. Sind durch die Landeshauptstadt Dresden hierzu andere Lösungsmöglichkeiten
angedacht? Wenn ja: Welche sind das?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

