Anfrage Nr.: AF1437/21
Datum: 06.05.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu Antwort auf AF1382/21

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielen Dank für die Beantwortung meiner Anfrage.
Zu den Graffitischmierereien ergeben sich noch folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden durch die Beseitigung der
Graffitischmierereien entstanden?
2. Gab es an dieser Stelle in den letzten Jahren bereits derartige Verunreinigungen? Wenn
ja: Wie viele gab es in den letzten vier Jahren, und welche Kosten sind der
Landeshauptstadt jeweils durch die Beseitigung entstanden, aufgeschlüsselt nach
Jahren?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

