Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/012/2011)
am Mittwoch, 19.01.2011,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Barbara Meyer-Wyk
Dr. Michael Olbrich
Joachim Schuster
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Gabriela Noack
Mitglied Liste SPD
Bernd Grützner
Mitglied Liste FDP
Patrick Probst
Elke Schmitz

ab TOP 4 anwesend

Mitglied Liste Freie Bürger
Jürgen Borisch
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Klaus-Dieter Scholz
Stellvertretende Mitglieder
Dieter Irmscher
Jacqueline Annett Künzel

Vertretung für Herrn Hartmut Krien
Vertretung für Herrn Siegbert Speck

Verwaltung:
Frau Freund

Stadtplanerin, Stadtplanungsamt (TOP 2)

Frau Stepputtis

Sachgebietsleiterin Stadtgebiet Ost, Stadtplanungsamt (TOP4)

Frau Beißert

stellvertretende Ortsamtsleiterin Prohlis/ Leuben

Gäste:
Frau Hertel

Planungsbüro Schneider (TOP 4)

Herr Kraft

Elbebau (TOP 4)

Herr Juppe

Geschäftsführer der Holzindustrie (TOP 4)

3/8

Schriftführerin
Frau Wondra

Sachbearbeiterin für Ortsbeiratsangelegenheiten

4/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692, Dresden-Leuben,
Wohnanlage Klettestraße; hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

3

Wegebenennung 1. zwischen Österreicher und Iglauer Straße sowie 2. zwischen Berthold-Haupt-Straße und Rosenschulweg (aus
der Sitzung des Ortsbeirates Leuben vom 22.09.2010)

4

Information zum Zwischenstand bei der Überarbeitung des "Bebauungsplans Nr. 252, Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1, Kleinzschachwitzer Ufer"

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

6

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

V0889/10
beratend

5/8
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

Herr Lämmerhirt eröffnet die 12. Sitzung des Ortsbeirates Leuben mit 14 Mitgliedern bzw.
Stellvertretern und stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest.
Der Tagesordnung wird einvernehmlich zugestimmt, die Niederschrift der vergangenen Sitzung vom 08.12.2010 einstimmig bestätigt.
Herr Probst kommt während des TOP 4. Herr Speck wird von Frau Künzel, Herr Krien von
Herrn Irmscher vertreten.

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692, Dresden-Leuben,
Wohnanlage Klettestraße; hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V0889/10
beratend

Frau Freund stellt den Ortsbeiräten die Vorlage „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.
692, Dresden-Leuben, Wohnanlage Klettestraße; hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan, 2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, 3. Billigung
des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan, 4. Billigung der Begründung zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf, 5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf“ vor.
Für das Quartier Klette-, Diesel-, Guericke- und Reisstraße wurde bereits 2007 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 267, Dresden-Leuben Nr. 5, Wohnanlage Klettestraße beschlossen. Dieser Bebauungsplan wurde jedoch nicht weitergeführt, da nunmehr nur die
Entwicklung des im Quartiersinneren brachliegenden Flurstückes 290/12 der Gemarkung
Leuben (ehemals 290/2) erfolgen soll.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 692 hat als Planungsziel, die brachgefallene Fläche als Wohnbauland zu entwickeln und die Errichtung von fünf zweigeschossigen Einfamilienhäusern sowie einem Garagengebäude mit insgesamt sieben Garagen zu ermöglichen. Mit
der inneren Erschließungsstraße wird die geplante Wohnbebauung für den zukünftigen Anliegerverkehr an die Klettestraße angebunden.
In der anschließenden Diskussion der Ortsbeiräte werden folgende Hauptschwerpunkte thematisiert:
-Welche energetischen Standards (z. B. mit Passivhaus, etc.) sind angedacht?
Frau Freund führt aus, dass die Nutzung von nachhaltigen Energien bereits gesetzlich geregelt ist. Weitergehende Festlegungen durch das Stadtplanungsamt gibt das BauGB nicht her.
Eine Nachrüstung wie z.B. das Anbringen von Solarenergie auf dem Dach ist jedoch genehmigungsfrei und somit ohne Probleme möglich.
-Die Erläuterungen zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan (Flachdächer) widersprechen
den Darstellungen auf der Bautafel (Walmdächer), die am Grundstück angebracht ist!?
Die Darstellung der Bautafel ist nicht mehr aktuell.
-Es wird befürchtet, dass die 7 Garagenplätze für die fünf Einfamilienhäuser knapp werden
könnten.
Frau Freund weist darauf hin, dass die jeweilige Zufahrt zu den Einfamilienhäusern auch als
Stellplatz genutzt werden kann. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, einen Stellplatz im
Vorgarten zu schaffen.

6/8
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

3

Wegebenennung 1. zwischen Österreicher und Iglauer Straße
sowie 2. zwischen Berthold-Haupt-Straße und Rosenschulweg
(aus der Sitzung des Ortsbeirates Leuben vom 22.09.2010)

Dem Ortsbeirat Leuben wurden die Namensvorschläge der Gleichstellungsbeauftragten (mit
Schreiben vom 08.12.2010 des Städtischen Vermessungsamtes) noch einmal unterbreitet,
nachdem er bereits in der Sitzung vom 22.09.2010 für den Weg zwischen Österreicher Straße und Iglauer Straße den Namen „Edmund-Leistner-Weg“ sowie für den Weg zwischen Berthold-Haupt-Straße und Rosenschulweg den Namen „Baumschulenweg“ beschlossen hatte.
Der Ortsbeirat berät darüber nun erneut:
Er empfiehlt einstimmig (mit 14 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen) den Weg zwischen Österreicher
Straße und Iglauer Straße „Edmund-Leistner-Weg“ zu nennen.
Keiner der neu vorgeschlagenen Namen hat einen lokalen Bezug und eine Relevanz wie
Edmund Leistner, der bis zur Eingemeindung Gemeindevorsteher von Laubegast war. Zudem
befindet sich der zu benennende Weg in unmittelbarer Nähe des ehemaligen Rathauses von
Laubegast.
Für den Weg zwischen Berthold-Haupt-Straße und Rosenschulweg greift Frau Noack einen
der neuen Namensvorschläge auf: Die Bezeichnung „Charlotte Meentzen-Weg“ wird jedoch
mehrheitlich (mit 7 Nein/ 3 Ja/ 4 Enthaltungen) abgelehnt. Als Begründung wird angeführt,
dass der Name als „zu mächtig“ für diese kleinere Straße sei - wie schon bereits der Vorschlag „Oskar Kummer“ in der Sitzung vom 22.09.2010.
Auch in den weiteren neuen Namensvorschlägen können die Ortsbeiräte keinen lokalen Bezug erkennen.
Mehrheitlich empfiehlt der Ortsbeirat Leuben (mit 12 Ja/ 0 Nein/ 2 Enthaltungen) den Weg
zwischen Berthold-Haupt-Straße und Rosenschulweg „Baumschulenweg“ zu nennen.
In der Vergangenheit existierte hier eine renommierte, weit über die Grenzen Dresdens bekannte Baumschule und auch heute noch gibt es zahlreiche Gärtnereien in der Umgebung,
die den vorgeschlagenen Namen begründen.
Damit bestätigt der Ortsbeirat seine im Vorfeld gefassten Beschlüsse.

4

Information zum Zwischenstand bei der Überarbeitung des
"Bebauungsplans Nr. 252, Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1,
Kleinzschachwitzer Ufer"

Die Vorlage „Bebauungsplan Nr. 252, Dresden- Kleinzschachwitz Nr. 1, Kleinzschachwitzer
Ufer; hier: 1. Billigung der Abwägung, 2. Grenze des Bebauungsplanes, 3. Billigung des Entwurfes zum Bebauungsplan, 4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf, 5.
Öffentliche Auslegung des Entwurfes zum Bebauungsplan“ war mehrheitlich von den Ortsbeiräten in der Sitzung am 22.09.2010 wie folgt abgelehnt worden: „Der Ortsbeirat Leuben lehnt
den Bebauungsplan ab und empfiehlt der Stadtverwaltung eine Überarbeitung dessen unter
Berücksichtigung der baulichen Eigenart des angrenzenden Gebietes und der Lage am Elberadweg und im Naherholungsgebiet, wobei die geplante Lärmschutzwand wegfallen und eine
bedeutend geringere Baudichte erreicht werden sollten.“ Auch der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hatte in seiner Sitzung vom 13.10.2010 den Bebauungsplan Nr. 252 abgelehnt.
Die heutige Information gibt den derzeitigen Arbeitsstand der aktuellen Planungen unter Berücksichtigung der Hinweise der o.g. genannten Gremien wieder - dazu wurde den Ortsbeiräten ein aktueller Entwurf zum Bebauungsplan ausgeteilt.

7/8
Frau Hertel vom Planungsbüro Schneider stellt den Ortsbeiräten den aktuellen Entwurf vor
und geht dabei auf folgende Kritikpunkte, die u. a. zur Ablehnung des Bebauungsplans geführt haben, ein: 1. eine zu hohe Baudichte mit 27 Einfamilienhäusern und drei Mehrfamilienhäusern, 2. die Lärmschutzwand, 3. der Ausbau des Lockwitzbachweges sowie 4. die Altlasten.
Die aktuellen Planungen kommen mit einer Stichstraße weniger aus, da die Anzahl der Gebäude mit nunmehr 18 Einfamilienhäusern und 4 Mehrfamilienhäusern von 30 auf 22 reduziert wurde.
Um die Dimension der ursprünglich angedachten Lärmschutzwand zu reduzieren, sollen die
Gebäude entlang des Kleinzschachwitzer Ufers im äußeren Wohnbereich der Grundstücke
individuell geschützt werden.
Beim Ausbau des Lockwitzbachweges soll auf die Anpflanzung von Straßenbäumen verzichtet werden, damit die benachbarte Holzindustrie nicht in ihren Zufahrtsmöglichkeiten beeinträchtigt wird. Dies wird möglich, da nunmehr weniger Flächen versiegelt und damit weniger
Ausgleichspflanzungen nötig werden.
Zwei Bereiche mit Altlasten werden klar unterschieden, deren Böden mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind: Im ersten Bereich im Süden laufen Sanierungsmaßnahmen zur
Grundwasserdekontamination und Bodenluftabsaugung, die durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden begleitet werden. Die hohen Kontaminationen resultieren von einer
ehemaligen Färberei. Ein Ende der Sanierungsmaßnahmen ist vorerst nicht abzusehen. Für
diese Fläche sieht der Bebauungsplan keine Bebauung vor. Die angrenzende Bebauung ist
jedoch bereits derzeit möglich. Für diesen zweiten Bereich ist der Boden in einer Mindestdicke von 0,60 m vorsorglich abzutragen und mit nachweislich unbelastetem Material aufzufüllen. Grundsätzlich ist die geplante Nutzung als Wohngebiet unter Beachtung der Sanierungsanforderungen damit hier realisierbar und unbedenklich.
In der anschließenden Diskussion der Ortsbeiräte werden folgende Schwerpunkte thematisiert:
-Es wird befürchtet, dass mit der geplanten Bebauung die Holzindustrie vertrieben werden
könnte.
Frau Stepputtis vom Stadtplanungsamt und Sachgebietsleiterin Stadtgebiet Ost versichert,
dass für die Holzindustrie Bestandsschutz besteht. Um Logistikprobleme für das Unternehmen auszuschließen, wurden im Zuge der neuen Planungen extra auf die Baumstandorte
entlang des Lockwitzbachweges verzichtet, um somit einen Parkbereich auch für LKWs zu
schaffen. Auch wurde mit einer Ausbaubreite des Lockwitzbachweges von 6, 50 Meter den
Interessen der Holzindustrie Rechnung getragen. Zudem weist der Flächennutzungsplan
grundsätzlich für diesen Bereich Wohnbaufläche aus. Eine Erschließung des Wohngebietes
über das Kleinzschachwitzer Ufer wurde aus verkehrsplanerischer Sicht ausgeschlossen.
Herrn Juppe, Geschäftsführer der Holzindustrie wird dazu Rederecht eingeräumt: Er sieht
sich trotz allem in seiner Arbeit beschränkt und hält die Zufahrtsschwierigkeiten für das größte Problem. Er fordert, die Lage des geplanten Wendehammers so zu verändern, dass seine
Ausstellungsfläche nicht reduziert werden muss; ansonsten bedeute das die Aufgabe dieses
Geschäftsbereiches - etwa 20 % des Umsatzes - und gefährde die Existenz des Unternehmens. Grundsätzlich hat Herr Juppe eine positive Sicht auf die Bebauung, er weißt aber darauf hin, dass er bereits genügend Beschwerden von Anwohnern hatte, die sich durch die
Piep-Geräusche beim Zurückstoßen der LKWs belästigt fühlten. Herr Juppe bestätigt, dass
sein Unternehmen kurz- und mittelfristig an diesem Standort bleiben wird, da ein Umzug aufgrund der hohen Investitionen nicht so einfach zu stemmen ist. Er ist aufgrund der ungünstigen Logistik jedoch auf lange Sicht vorgesehen.
Der Ortsbeirat regt in diesem Zuge ein Gespräch mit der Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden an, um sich für die Holzindustrie bei der Suche nach einem neuen
Standort stark zu machen.
-Es wird kritisch zu Bedenken gegeben, ob das Gesamterscheinungsbild auch mit der neuen
Immissionsschutzvariante gewahrt wird. Ebenso wird befürchtet, dass es Ärger mit den Anwohnern geben wird. Eine hochwertige Bebauung wie die geplante werde Forderungen nach
Ruhe nach sich ziehen.
Frau Stepputtis erläutert die verschiedenen Lärmquellen: das sind der ALDI-Markt am Kleinzschachwitzer Ufer, die Schiffswerft an der Österreicher Straße, die Holzindustrie am Lockwitzbachweg, der Straßenverkehr sowie die dem Plangebiet gegenüberliegende Gastronomie

8/8
„Elbterasse“. Die ersten beiden Lärmquellen führen nicht zu einer Einschränkung der Wohnnutzung. Die Gastronomie hat vom Gewerbeamt von Haus aus die Auflage, die Begrenzung
von 40 dBA nicht zu überschreiten; somit werden keine Grenzwerte überschritten, die einen
aktiven oder passiven Lärmschutz nach sich ziehen würden. Der Gewerbelärm wird anders
als der Verkehrslärm bewertet und verlangt einen aktiven Lärmschutz wie die Errichtung von
Lärmschutzwänden/ Schallschutzschirmen. Diese können architektonisch ansprechend gestaltet werden und ähneln der Abgrenzung von Privatbereichen. Der Verkehrslärm fordert einen passiven Lärmschutz wie z. B. die Verwendung von Lärmschutzverglasung bei Fenstern.
-Die Grundwasserproblematik in diesem Bereich wird als kritisch erachtet.
Das Gebiet ist durch eine geologisch bedingte hohe Grundwassergefährdung charakterisiert.
Im Textteil des Bebauungsplans werden für die weitere Planung und Realisierung des Baugebietes Hinweise u. a. zum Grundwasserschutz sowie zur hochwasserangepassten Bauweise gegeben. Die Hinweise dienen der umfassenden Information der zukünftigen Bauherren, so Frau Stepputtis.
- Die bestehende Kontamination auf den Altlastenflächen birgt die Gefahr einer Ausspülung
in das Grundwasser und damit einem Verbleiben als Restkontamination.
Die Böden mit Kontaminationen durch Schadstoffe oder schadstoffhaltige Ablagerungen
werden saniert, um ein Übertreten von Schadstoffen insbesondere in das Grundwasser zu
verhindern. Frau Stepputtis verweist zudem auf Gutachten, die in diesem Rahmen angefordert worden, und die bestätigen, dass eine Wohnnutzung möglich ist.
Die Ergebnisse und Anregungen der heutigen Diskussion werden vom Stadtplanungsamt
aufgenommen und geprüft. Ziel ist es, im Frühjahr 2011 die überarbeiteten Planungen für den
Bebauungsplan Nr. 252, Dresden- Kleinzschachwitz Nr. 1, Kleinzschachwitzer Ufer vorzulegen.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Schuster regt eine digitale Fahrplananzeige der DVB im Bereich der Haltestelle Altleuben (Staatsoperette) an.
Herr Lämmerhirt nennt den 2. März als Baubeginn für diesen Abschnitt der Pirnaer Landstraße. Er wird explizit auf diese Anregung des Ortsbeirates in der Umsetzung hinweisen.
Herr Kittlick erfragt den Stand zur Brücke über den Niedersedlitzer Flutgraben.
Herr Lämmerhirt versichert sich dieser Thematik wieder vermehrt widmen zu wollen. Bisher
gäbe es keine neuen Ergebnisse.
Herr Grützner bittet darum, dass seine Teilnahme im „Beteiligungsprozess zur Vorbereitung
von Maßnahmen zum Gebietsschutz vor Hochwasser der Elbe“ durch Frau Künzel in Zukunft
übernommen wird. Der Ortsbeirat Leuben stimmt diesem einstimmig zu.

6

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Informationen aus dem Ortsamt sind den Ortsbeiräten zur heutigen Sitzung in Form der Leubener Nachrichten schriftlich übergeben worden.
Die eingegangenen Antworten auf die Anfragen aus den vorangegangenen Sitzungen wurden den jeweiligen Ortsbeiräten übergeben bzw. können von allen Mitgliedern eingesehen
werden.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

