Hausmitteilung

Dresden.
QiezqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis90/Die Grünen

GZ:

(OB) 67.31

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Löser

Datum: g

292^

Skateranlagen In Dresden
AF1378/21

Sehr geehrter Herr Löser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.
Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über den
Umsetzungsstand eines Stadtratsbeschlusses zur Einrichtung und Förderung von Skateranlagen,

etwaige geeignete städtische Grundstücke sowie etwaige städtische oder private Planungen von
Skateranlagen gerichtet. Zeitlich ist die Anfrage lediglich insoweit eingegrenzt, als der im Zeit
punkt der Fragestellung aktuelle Stand erfragt wird. Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche

Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung ver
weise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K
2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.
Vielmehr bedürfte es insoweit m. E. bei bereits in der Verwaltung vorhandenen Informationen

der Anfrage eines Fünftels der Stadtratsmitglieder bzw. bedürfte es bei erst noch anzustellenden
Prüfungen sogar eines Beschlusses des Stadtrates oder eines beschließenden Ausschusses.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

ge habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"

-2-

„Der Abriss der selbst errichteten Skateranlage durch den Grundstückseigentümer am Trinltatlsplatz in Dresden-Johannstadt wurde mit großem Bedauern zur Kenntnis genommen.
Zum Thema Skaterplätze erlaube ich mir folgende Fragen zu stellen:
1. Wie ist der Stand der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses „Skaterplätze in Dresden ein
richten und fördern"(A0562/19)?"
Der Antrag A0562/19 „Skaterplätze in Dresden einrichten und Fördern" wurde mit dem Antrag
A0523/18 „Eine neue Skateanlage für die Johannstadt" in der Stadtratssitzung am 27. Mai 2019
zusammengeführt. Einen Beschluss gibt es daher nur zum Antrag A0523/18, über dessen Umset
zung regelmäßig berichtet wird, zuletzt am 22. Februar 2021. Die Beschlusskontrollen dazu sind
im Ratsinformationssystem einsehbar.
2. „Plant die Stadtverwaltung in Zukunft kommunale Skateranlagen zu errichten?"
Sport und Bewegung sind Bestandteil der Lebensqualität der Dresdnerinnen und Dresdner. Da
her hat der Dresdner Stadtrat im April 2019 die Sportstrategie 2030 beschlossen. In diesem Stra
tegiepapier wird auch auf den Bedarf an Skateanlagen aufmerksam gemacht. Neue Standorte
werden hier für die Stadtbezirke Neustadt und Klotzsche ausgewiesen. Zudem ist es Ziel eine
Skatehalle zu errichten. Um den Bedarf für die Errichtung von Skateanlagen stadtweit zu ermit
teln, ist es vorgesehen, ein Dresdner Skatekonzept zu erarbeiten. Voraussichtlich Ende 2022 wird
dieses Skatekonzept als Grundlage für städtisches Handeln dienen.
3. „Gibt es geeignete städtische Grundstücke, die Skatern temporär oder dauerhaft zur Eigen
nutzung überlassen werden können."

Geeignete Grundstücke werden im Rahmen der Erarbeitung des Skatekonzeptes ermittelt. Bis
her sind uns keine Flächen bekannt. Für die Nutzung einer Anlage ist eine Baugenehmigung er
forderlich. Dazu wird Insbesondere der Lärmschutz beachtet. Skateanlagen erfordern einen Ab
stand zur Wohnbebauung von mindestens 100 Metern. Bei einer Lage im Außenbereich muss
die Versiegelung an anderer Stelle ausgeglichen werden. Unter diesen Prämissen ist es schwer,

geeignete Flächen zu finden. Eine Eigennutzung einer Fläche kann nur im Rahmen der städti
schen Verkehrssicherungspflicht erfolgen, die Einhaltung von Normen muss gewährleistet wer
den.

4. „Hat die Stadtverwaltung Kenntnis über die künftige Errichtung privat betriebener Skater
anlagen/Skaterparks in Dresden? Wo würden diese errichtet?"

Der Stadtverwaltung Dresden ist bekannt, dass die Eisenbahner Wohnungsbaugenossenschaft
eG einen Skatepark am Omsewitzer Ring errichtet hat und betreibt. Vorgesehen ist es, den vor
handenen Skatebereich, der für Trail Bike, Skateboard und BMX geeignet ist, mit weiteren Bewe
gungsangeboten zu ergänzen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk
uiuei

