LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
(UK/024/2011)

Sitzung am:

31.01.2011

Beschluss zu:

A0293/10

Gegenstand:

Maßnahmen gegen erhöhten Bahnlärm im Dresdner Stadtgebiet

Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. dem Stadtrat zu berichten, welchen aktuellen Lärmbelastungen entlang der Eisenbahnstrecken im Dresdner Stadtgebiet die Bürgrinnen und Bürger aktuell ausgesetzt sind un im Zuge künftiger Baumaßnahmen ausgesetzt sein werden.

Abstimmung:

5 Ja / 5 Nein / 1 Enthaltung

Ablehnung

2. zu berichten, inwieweit der 2009 beschlossene Masterplan Lärmminderung Maßnahmen
mit Bezug auf Eisenbahnlärm vorsieht und in welchem Umsetzungsstadium sich diese
befinden,

Abstimmung:

5 Ja / 5 Nein / 1 Enthaltung

Ablehnung

...

-2-

3. in den von Eisenbahnlärm besonders betroffenen Ortsamtsgebieten Einwohnerversammlungen unter Hinzuziehung von Vertretern der Deutschen Bahn AG durchzuführen, um
über sinnvolle Maßnahmen zur Verminderung der Lärmbelastung sowie deren Realisierungsmöglichkeiten zu sprechen,

Abstimmung:

3 Ja / 6 Nein / 2 Enthaltungen

Ablehnung

4. bei der Überarbeitung der Teilgebiets-Lärmaktionspläne für die Äußere Neustadt und die
Friedrichstadt und bei der Erarbeitung weiterer Teilgebiets-Lärmaktionspläne die Lärmbelastung durch den Eisenbahnverkehr stärker als bisher zu berücksichtigen und im Ergebnis konkrete Maßnahmen zur Lärmminderung vorzuschlagen.

Abstimmung:

3 Ja / 6 Nein / 2 Enthaltungen

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

Ablehnung

