LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/028/2021)

Sitzung am:

28.04.2021

Beschluss zu:

V0685/20

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
hier:

1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Billigung der Abwägung
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach

§ 2 Abs. 1 i. V. m.§ 1 Abs.8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3029,
Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße entsprechend den Anlagen 1
und 2 der Vorlage zu ändern.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,

dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastra
ße in der Fassung vom 3. Dezember 2020(Anlage 2 der Vorlage).

-2-

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 3. Dezember 2020 {Anlage 3 der Vor
lage).
6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be
bauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße nach
§ 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m.§ 3 Abs. 2 BauGB für die

Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternati
ve 2 i. V. m.§ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange durchzuführen.

7. Folgende Änderungsvorschläge am Entwurf des Bebauungsplans sind im weiteren Planungsprozess fachlich zu prüfen und bei Machbarkeit in die Planung einzuarbeiten:
• Da die vorliegende Planung erheblich in derzeit vorhandenen Baumbestand eingreift, ist
die Zahl der geplanten neuen Baumstandorte insbesondere im Bereich der vorgesehe
nen Planstraße deutlich zu erhöhen.

• Aufgrund des nach wie vor bestehenden Mangels an Spielplätzen in der Neustadt und
der prominenten Lage an der Planstraße und am Lokschuppen ist der im Zuge der „priva
ten Grünfläche" vorgesehene Spielplatz für eine dauerhafte öffentliche Nutzung zu si
chern.

• Da der an der Hansastraße entlangführende Geh- und Radweg stark frequentiert und zu

gleich recht schmal ist, sollte die Einmündung der vorgesehenen Planstraße auf die Han
sastraße im Sinne der Verkehrssicherheit ebenfalls als Gehwegüberfahrt realisiert wer
den.

• Die vorgesehene Planstraße sollte so ausgestaltet werden, dass sie für den Radverkehr
auf kompletter Länge (also auch östlich des Lokschuppens) in beiden Fahrtrichtungen be
fahrbar ist (Route im Radverkehrskonzept).
• Die Ersatzpflanzungen für im Rahmen des Bauvorhabens gefällte Bäume sollen u. a. auf
dem Flurstück 1582/18 Gemarkung Neustadt erfolgen. Mit den Ersatzpflanzungen ist ein
Lärmschutz- und Abstandsriegel zwischen dem Friedhof und einem öffentlich zugängli

chen sozialen Treffpunkt, wie in VorR-Neu00008/21 gefordert, zu schaffen. Auch die
restlichen Ersatzpflanzungen sollen im Bereich der Leipziger Vorstadt erfolgen.
• Die nördlichen Fassaden der Baufelder MU 1 und MD 2, die zu bestehender Wohnbe

bauung zeigen, sind ebenfalls zu begrünen.

Dresden,

IP

Ste)^^ Kühn
Vc/rsitzender

3

2021

