LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0857/21
Datum:

4. Mai 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/021/2021)
über:

Standortverlagerung des BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe" und Neubau Schulgebäude mit
Dreifeld-Schulsporthalle am Standort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden
Beschlussvorschlag:

1. Der Beschluss zu V1485/16 „Einrichtung der 150. Oberschule"(SR/036/2017), geändert
durch Beschluss zu V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung; Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des

zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft"(SR/047/2018)
wird aufgehoben.

2. Im Beschluss zu V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung..."(SR/047/2018) wird
der Beschlusspunkt 1.23 aufgehoben und der Beschlusspunkt 1.24 mit der hier gegen
ständlichen Vorlage neu gefasst.

3. Der Beschluss zu V2442/18 „Standortentscheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost

(LEO) und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft,Franz Ludwig Gehe'"
(SR/055/2018) wird in den Beschlusspunkten 2, 3b und 4 aufgehoben und mit der hier
gegenständlichen Vorlage neu gefasst.
4. Der Stadtrat beschließt die Standortverlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirt

schaft „Franz Ludwig Gehe"zum 1. August 2024 an den neu zu errichtenden Schulstand
ort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

5. Das zu errichtende Gebäude am Standort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden ist für
ein mindestens zweizügiges berufliches Gymnasium vorzusehen, welches mit Verlage
rung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" zu gründen ist.
6. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neu
bau Schulgebäude für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe"
mit Dreifeld-Schulsporthalle, Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden.

7. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzah
lungen, Auszahlungen und der Verpfllchtungsermächtigungen zur Flaushaltsplanung
2021/2022 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 22 der Vorlage.
8. Die Maßnahmen HL4051335 BSZ_Gehe_Neubau_Komplex wird in die Budgeteinheit
B40_l_300 eingeordnet.

9. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2024 jährlich
Baunutzungskosten entsprechend Anlage 21 der Vorlage sowie Abschreibungen ent
sprechend Anlage 23 der Vorlage zu veranschlagen.
10. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis stimmt der Vorlage unter der Bedingung zu. dass der
Oberbürgermeister bis zur Sommerpause 2021 einen Stadtratsbeschluss zur Standort

verlagerung des Berufsschulzentrums für Elektrotechnik an den Standort Boxberger '
Straße herbeiführt.

11. Die entsprechende Bauvorlage für das Berufsschulzentrum für Elektrotechnik am
Standort Boxberger Straße ist dem Stadtrat bis spätestens 30. Juni 2023 vorzulegen.

12. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, ob der Bau einer dazugehörigen
Vierfeld-Sporthalle für das Berufsschulzentrum Elektrotechnik vorgezogen werden
kann und unabhängig vom Schulgebäude erbaut werden kann.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

aus

rsItzend

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

