Hausmitteilung

Dresden.

]3i.e2qeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum:

0 4. MAI 2021

Nachfrage zu AF1296/21
AF1341/21

Sehr geehrter Herr Colditz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In Ihrer Antwort schreiben Sie „Es Ist wichtig, darauf hinzuweisen, dass die Stadtverwaltung hier
nur koordinierend tätig Ist und neben der Entgegennahme von Veranstaltungsanzeigen, der Her

ausgabe eines Veranstaltungsprogramms und der Öffentlichkeitsarbelt In der Regel eine Eröff
nungsveranstaltung organisiert.''.
1. Wurden alle Veranstaltungsanzeigen auch In das Programm aufgenommen?

2. Falls nein, welche Veranstaltungsanzeigen wurden aus welchem Grund/mit welcher Be
gründung nicht In das Veranstaltungsprogramm aufgenommen?"

Nein, zwei der angezeigten Veranstaltungen wurden nicht in das Veranstaltungsprogramm aufge
nommen. Dabei handelt es sich um:

-

Buchvorstellung „Halim Dener - Gefoltert. Geflüchtet. Verboten. Erschossen" der „Initiative
für Frieden in Kurdistan" in den Räumen des Dresdner Vereins deutsch-kurdischer Begeg
nungen

-

„Warum wir nach Dresden gekommen sind...?" - eine Zeitzeugenpräsentation des Jüdischen
Frauenvereins Dresden e. V. in den Räumen der Seniorenbegegnungsstätte „fidelio"

Für die Landeshauptstadt Dresden ist es eine Pflicht und Selbstverständlichkeit, Veranstaltungen
wie auch Veranstaltende in ein von der Stadtverwaltung kuratiertes Programm zu den Internationa

len Wochen gegen Rassismus aufzunehmen, die in Einklang mit der freiheitlich-demokratischen
Grundordnung stehen. Das schließt eine Publikation und Bewerbung von Maßnahmen, deren Veranstalter*innen, Partner*innen oder Inhalte als verfassungswidrig beanstandet werden können,
aus.

-2-

Im aktuellen Verfassungsschutzbericht des Freistaates Sachsen werden Aktivitäten des Dresdner
Vereins deutschkurdischer Begegnungen e. V. als „sicherheltsgefährdende und extremistische Be

strebungen von Gruppierungen mit Auslandsbezug aus dem Bereich der kurdischen PKK" aufge
führt. Die Arbeiterpartei Kurdistans(PKK) selbst ist In Deutschland seit Ende 1993 als terroristische
Vereinigung verboten.

Halim Dener, ein kurdischer Jugendlicher, der in Deutschland lebte, kam 1994 unter nicht gänzlich
geklärten Umständen durch den Schuss eines Polizeibeamten in Hannover ums Leben, als er dort
Plakate für die PKK anbrachte.

Im Fall des Jüdischen Frauenvereins Dresden e. V. erhielt die Landeshauptstadt Dresden Kenntnis,
dass dieser in den letzten Jahren mehrfach Kontakte mit der als verfassungswidrig eingestuften Scientology-Organisation hatte. Insbesondere die Vereinsvorsitzende ist bei Veranstaltungen von Scientology und der von Scientology betriebenen Organisation „Kommission für Verstöße der Psychi
atrie gegen Menschenrechte" e. V.(KVPM) wiederholt aktiv als Rednerin im Namen des Jüdischen

Frauenvereins aufgetreten (siehe z. B. unter https://www.scientology.de/videos/churches/new-

churches-of-scientology/~church-scientology-stuttgart-opening.html). Scientology ist aufgrund ih
rer gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung gerichteten Bestrebungen seit 1997 Be
obachtungsobjekt des Verfassungsschutzes.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlar SiUel

Erster öüfg'.;imeister

