Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 67.21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Manuela Graul

Datum: fl j „yj,
Entsorgungsprobleme Gelbe Tonne
AF1391/21

Sehr geehrte Frau Graul,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„...mich erreichten Bürgerbeschwerden aus der Klopstockstraße (01156 Dresden), dass die Ent
sorgung der Gelben Tonnen schon seit längerer Zeit nicht in normalem Rhythmus erfolgt. Teil
weise liegen zwischen den Entleerungen drei bis vier - in Einzelfällen sogar mehr als vier - Wo
chen, was regelmäßig zu einer Überfüllung der Tonnen führt und die Anwohner mitunter
zwingt, ihren Verpackungsmüll neben den Tonnen abzulegen. Nach Aussagen der Bürger ist
die VEOLIA dort für die Entsorgung zuständig, diese reagiert aber weder auf Hinweise noch Be
schwerden. Auch Anfragen von Hausverwaltungen würden nicht beantwortet.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung nachstehender Fragen:
1. Welches Unternehmen ist für die Entsorgung der Gelben Tonnen in diesem Gebiet zustän
dig?"
Die Veolia ümweltservice Ost GmbH & Co. KG, Rosenstraße 99 in 01159 Dresden ist durch die

Dualen Systeme mit der Sammlung der Leichtverpackungen am Haus (Gelbe Tonne/Gelber Sack)
in Dresden beauftragt. An dieser Vergabe und Vertragsgestaltung ist die Stadtverwaltung Dres
den aufgrund der privatrechtlichen Organisation des Dualen Systems Deutschland (DSD) nicht
beteiligt.

2. „Sind Ihnen weitere Beschwerden über die dortige Entsorgungshäufigkeit bekannt?"
Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft liegen mehrere Beschwerden von vier Anschlussnehmern auf der Klopstockstraße aus dem Zeitraum 5. August bis 7. Dezember 2020 vor. Diese
wurden dem Unternehmen zur Abstellung übergeben. Im Jahr 2021 gingen keine Beschwerden
ein.

-2-

3. „Wird die Stadtverwaltung das Gespräch mit dem zuständigen Entsorger suchen und auf
eine zeitnahe Lösung des Problems hinwirken?"

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat das Unternehmen zum eingangs genannten
Sachverhalt angefragt und erhielt folgende Antwort:

„Nach unbestritten, anfänglichen Problemen bei der Übernahme der Leistung Sammlung von
Leichtverpackungen sind nach unserer Kenntnis in den letzten Wochen/Monaten keinerlei Be
schwerden aus der Kiopstockstraße beim Unternehmen eingegangen. Das Unternehmen führt

nach eigenen Angaben eine Datei, in welcher Abweichungen zur Tour und Beschwerden gelistet
werden, um Ursachen von Abweichungen zu beseitigen und die Fahrerteams entsprechend zu
schulen. Die übergebenen Telematikdaten des Entsorgungsfahrzeuges zeigen Abfallsammlung in
der Kiopstockstraße mit Uhrzeit und Datum an den Leerungstagen 25. März, 9. April (ein Tag
später auf Grund der Feiertagsverschiebung) und 22. April 2021."

4. „Welche Möglichkeiten haben die Anwohner,sich gegen Minderleistungen bei der Ab
fallentsorgung zu wehren? Gibt es eine Beschwerdestelle bei der Stadtverwaltung für sol
che Fälle?"

Erster Ansprechpartner für Reklamationen ist das Unternehmen. Die Veolia Umweltservice Ost
GmbH und Co. KG hat speziell für Anfragen/Beschwerden zur Gelben Tonne ein Postfach mit der

Emailadresse de-ves-gelbetonne-resden{5)veolia.com eingerichtet und ein Servicetelefon
0800 4455455 geschaltet.

Wenn der/die Beschwerdeführer*in keine Antwort durch das Unternehmen erhält und auftre
tende Unregelmäßigkeiten nicht abgestellt werden, kann er/sie sich auch an das Amt für Stadt

grün und Abfallwirtschaft, die Abteilung Abfallwirtschaft/Stadtreinigung wenden. Dafür gibt es
die Emailadresse abfallwirtschaft@dresden.de und das Abfallinfotelefon (03 51)4 88 96 33.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird sich dann direkt an das Unternehmen wenden

und gegebenenfalls, wenn nötig, die Dualen Systeme Deutschland als Auftraggeber für die Leis
tung und Sammlung von Leichtverpackungen in Dresden benachrichtigen und die Abhilfe for

dern. Auch die Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft hat sich bereits gegenüber
der Geschäftsführung von Veolia Umweltservice Ost GmbH und Co. KG für eine Verbesserung
der Situation eingesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert
grMei

