Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,
Drezqsü'

E

I

NLADUNG

zur 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/019/2021)
am Donnerstag, dem 20. Mai 2021.

18:00 Uhr.

in der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung,
"Altleuben 10", Seiteneingang Hertzstraße, Saal Cafe Luby,
01257 Dresden

Achtung geänderten Srtzungsort beachten!
rs

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der
gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

Besucher/Referenten/Gäste der Stadtbezirksbeiratssitzung werden gebeten/wird empfohlen
sich vor der Teilnahme an der Stadtbezirksbeiratssitzung in einem öffentlichen Testzentrum
testen zu lassen.

2/2

TAGESORDNUNG

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 17. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 15.04.2021

2

Vorlagen des Stadtbezirksbeirates

2.1

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Instandsetzung Bierweg

V-Leu00057/21
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege für das Schuljahr 2021/2022
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0748/21
beratend

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die

A0142/20

Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben

beratend

(Stadtbezirksförderrichtlinie);
hier: Verweisung aus dem Stadtrat am 22.04.2021
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

4.2

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern
Einreicher: Interfraktionell

Unterlagen ausgereichtfür Sitzung am 29.04.2021/Vertagung am 29.04.2021

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 0^.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

A0188/21
beratend

