Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksannt Leuben

Dresden.
DiGgqGir

Vorlage Nr.: V-Leu00057/21
Datum: 04.05.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

120.05.2021 I öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Instandsetzung Bierweg

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Instandsetzung eines Teilabschnitts des
Bierweges zwischen Am Wiesenrand und Plattenweg (i. H. AWO Seniorenzentrum).
2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, dafür dem Straßen- und Tiefbauamt finanzielle Mittel
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr
2021 in Höhe von 28.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
[Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
EinmaligeAuszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

10.100.54.1.0.01.03.001
42210000
28.000,00 Euro

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

28.000,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Bierweg diente früher als Wirtschaftsweg zwischen Großzschachwitz und Großluga. Heute
führt er teilweise durch eine Kleingartenanlage und am Lockwitzbach entlang.
Beabsichtigt ist, einen Teilabschnitt des Bierwegs zwischen dem Betonplattenweg (i.H. AWO Se­
niorenzentrum) und der Straße Am Wiesenrand oberflächlich instand zu setzen. Es soll im Mittel
eine ca. 10 cm starke sandgeschlemmte Schotterdecke auf dem vorhandenen Bestand aufgetra­
gen werden. Dadurch wird ein neues Straßenprofil geschaffen, welches das nicht gleich versi­
ckernde Oberflächenwasser in die Gehwegränder leitet und dort versickern lässt. Eine gebun­
dene Oberflächenherstellung scheidet aufgrund der damit einhergehenden erheblichen Versie­
gelung aus.

3/3

Die Baulänge beträgt ca. 220 m. Die Breite beträgt im Mittel 3,0 m. Aufgrund der beengten Ein­
baubedingungen und der verkehrsbeschränkten Zufahrtswege sind zusätzliche Aufwendungen
für das Umladen der Baustoffe und der notwendige Einsatz von Kleintechnik erforderlich. Dar­
über hinaus ist es notwendig, ein bauüberwachendes Ingenieurbüro einzusetzen.
Dem Straßen- und Tiefbaumt liegt für die Maßnahme folgendes Angebot vor:
26.000,00 Euro Baukosten
2.000,00 Euro Bauüberwachung
28.000,00 Euro Bausumme gesamt
Entscheidungen zu Instandsetzungen von Gehwegen werden durch den Aufgabenkatalog der
Stadtbezirksförderrichtlinie nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1)
der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbei­
räte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Ober­
bürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haus­
haltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat ge­
wünschter, Maßnahmen unterstützen.
Mit Stand vom 30.04.2021 stehen noch Fördermittel i. H. von 241.059,00 Euro zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Lageplan Baubereich
Anlage 2 - Fotos Istzustand

Pirnaer Landstraße

Herausgeber:

hier ggf. Fachamt oder/und Name, Vorname

Maßstab:
1:1500
Ausgabe vom: Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

