Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/020/2021)
am Dienstag, 20. April 2021,

19:00 Uhr

im großen Saal im Bürgerhaus Langebrück
Hauptstr. 4, 01465 Dresden OT Langebrück

2/12
ö NS OSR LB/020/2021 20. April 2021

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:

19:00 Uhr
20:43 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Inge Wächtler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Margit Winkelmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

Bürger:

8

Gast:

Frau Steinert, STEINERT Ingenieurgesellschaft mbH

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/12
ö NS OSR LB/020/2021 20. April 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Vorstellung Neubau Einkaufsmarkt Liegauer Straße
BE: Steinert Bauplanung GmbH

6

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern

7

Vereinsförderung 2021

8

Fragen an den Ortschaftsrat

9

Termine

10

Sonstiges

A0188/21
beratend
V-LB0190/21
beschließend

nicht öffentlich
11

Sonstiges-Beitrag für den Heidebote "Verkehrsbauvorhaben
Hauptstraße und Klotzscher Straße"

A-LB0005/21
beschließend

4/12
ö NS OSR LB/020/2021 20. April 2021

öffentlich

1

-

-

-

-

2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte sowie die anwesenden Bürger zur 20. Sitzung des Rates
Herr Bistoch ist für die heutige Sitzung entschuldigt, er ist leider coronabedingt erkrankt
und für die nächsten 14 Tage in Quarantäne sowie 4 weitere Mitarbeiter der Weixdorfer
Verwaltungsstelle, welche alle auf Corona positiv getestet wurden; eine Mitarbeiterin ist
nicht positiv getestet, sie hatte die Corona-Erkrankung bereits; der Weixdorfer Ortsvorsteher hat sich ebenfalls in häusliche Quarantäne begeben und die für Montag geplante
Ortschaftsratssitzung wurde abgesagt; die Langebrücker Verwaltungsstelle ist nicht betroffen, aber ab diesen Montag wird der Dienstbetrieb im Wechsel geführt
Informationen zur aktuellen Lage wegen Corona; in Berlin wird der Bundesrat und der
Bundespräsident verschärfende Maßnahmen beschließen, wo dann ab Montag in Sachsen Schulschließungen drohen, Notbetrieb bei Kitas und weiterenn Beschränkungen mit
Inzidenzwerten bis zum 30.06.2021, was eine sehr lange Zeit ist
zur heutigen Sitzung konnten die Straßenbaumaßnahmen Haupt- und Klotzscher Straße
nicht auf die Tagesordnung des Rates gesetzt werden, da das Thema Hauptstr. erneut im
Bauausschuss vertagt wurde – Vertagung nach 22:00 Uhr; die Stadtverwaltung erstellt
die Tagesordnungen zu jeder Sitzung neu, so dass nicht die bei der letzten Sitzung nicht
behandelten Themen an den Anfang der nächsten Sitzung gesetzt werden; verfahrensleitend stellt Herr Hartmann noch einmal fest, dass es sich um eine Vorplanung handelt
die Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und
wird einstimmig bestätigt; es sind alle Ortschaftsräte anwesend
Anträge zur Tagesordnung gibt es keine; die vorliegende Tagesordnung wird einstimmig
bestätigt
Bestätigung der Niederschrift der letzten Sitzung vom 23.03.2020 durch Herrn
Rettinghaus und Frau Wendt
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Sitzung: Frau Winkelmann und Herr
Hahmann

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

Die letzte nichtöffentliche Sitzung hat nicht stattgefunden.

5/12
ö NS OSR LB/020/2021 20. April 2021

3
-

-

4
-

Beschlusskontrollen
Beschlusskontrolle zu V-LB0151/19 zur Errichtung eines Wendehammers an der Stiehlerstraße
. Zwischeninfo vom 26.03.2021 zu einem Beschluss der Ortschaft aus 2019, wo jetzt seit
2 Jahren Gespräche mit der Dresdner Bäder GmbH und der zuständigen Straßeninspektion erfolgen sollen, welche wegen der Pandemie bisher noch nicht durchführbar waren;
als nächste Beschlusskontroll-Termin wird der 31.03.2022 angegeben – hierzu wird Herr
Hartmann mit dem Leiter der Verwaltungsstelle zu einem möglichen zeitigeren Termin
sprechen
Beschlusskontrolle zu V-LB0185/20 zum Internetanschluss für die Ortschronik im Nebengebäude Weißiger Straße 5
. abschließende Info vom 22.03.2021 mit der Mitteilung, dass seit dem 25.09.2020 über
das Projekt „Stadtnetz 500+“ mit einem Anschluss an das städtische Glasfaser-Datennetz
die Chronik im Nebengebäude Weißiger Str. 5 nutzfähig ausgestattet ist; ob sie den Anschluss nutzt, ist Herrn Hartmann nicht bekannt

Informationen durch den Ortsvorsteher
Bauangelegenheiten:
. Hauptstr. 79 und 81 – befindet sich derzeit in der Umsetzung, für den 21.04.2021 ist der
Asphalteinbau vorgesehen
. Stich der Kirchstraße am Mühlteich zwischen Hauptstr. und Rotem Graben – die Realisierung ist in der Zeit zwischen 22.04. und 30.04.2021 vorgesehen
. Goethestraße zwischen Schillerstraße und Liegauer Straße sowie Schillerstraße ab HausNR. 6 bis Goethestraße – die Stadtentwässerung plant die Erneuerung des Regenwasserkanals; gegenwärtig läuft die Planung; mit einer Realisierung wird nicht vor Herbst gerechnet; in den Zusammenhang ist eine Bordregulierung sowie die Erneuerung der Fahrbahn auf der Goethestraße zwischen Schillerstraße und Liegauer Straße geplant
. Stiehlerstraße – die Stadtentwässerung plant gegenwärtig die Erneuerung des Regenwasserkanals auf der Stiehlerstraße; nach Beendigung der Maßnahme ist die Befestigung
der südlichen Gehbahn mit Betonpflaster geplant; die Baumaßnahmen der Stadtentwässerung werden 3 Monate dauern und beginnen frühestens Mitte Mai; die Befestigung
der Gehbahn ist ab September 2021 vorgesehen

Herr Kaulfuß fragt zur Goethestraße wegen der Möglichkeit der Einordnung von Straßenbäumen
nach. Herr Hartmann informiert, dass das geprüft wurde; in dem Bereich gibt es keine Standorte
für Baumpflanzungen.
Herr Hahmann fragt nach, inwieweit bei einer möglichen Badsaison die Zuwegung zum Bad abgesichert werden kann.
Herr Hartmann informiert, dass es dann eine Umleitung geben wird, welche ausgeschildert wird
(über Badstraße).
-

zur Reinigungsaktion: durch die Stadt ist die alljährliche Reinigungsaktion Elbufer entfallen und an deren Stelle gab es die Unterstützung der Stadt (für Müllsäcke und Hand-

6/12
ö NS OSR LB/020/2021 20. April 2021

schuhe) für Reinigungsaktionen u. a. auch in den Ortsteilen; in Langebrück wurde in diesem Zusammenhang ein Privatwald (am Dörnichtweg) gereinigt;
Herr Hartmann ist dankbar für die Initiative und die Bürger, die das Aufgreifen – aber
zukünftig sollte vorher eine Abstimmung zwischen der Verwaltungsstelle und der Bürgerschaft erfolgen, damit eine Reinigung auf öffentlichen Flächen stattfindet
Frau Winkelmann informiert, dass die Müllsammelaktion sehr kurzfristig am 10.04.2021 auf
privater Initiative mit einer kleinen Gruppe erfolgte. Es war sehr viel Müll, gemischt und uralt
und in der Form ohne Technik nicht zu bewerkstelligen. Es gab den Kontakt mit Frau
Marmodee von der Verwaltungsstelle; der Abtransport des Mülls erfolgte über den Bauhof.
Die Aktion lief über das Umweltamt.
Herr Hartmann stellt klar, dass hierzu nicht das Umweltamt zuständig ist, sondern das
Forstamt/untere Forstbehörde. Es ist ein Privatwald und dieser obliegt der
Eigentümerpflicht. Die Aktion zum Müll sammeln am Elbufer ist dieses Jahr ausgefallen und
wurde auf die Stadtbezirke verlegt – die Aktion und die Mittel dazu stehen nicht dauerhaft
zur Verfügung. Es wird hierzu keine Mittel aus den Verfügungsmitteln geben; wenn, dann
Kontakt über das Umweltamt; wir nehmen den Impuls mit. Abschließend gibt es die
Absprache, zum Thema Ordnung und Sauberkeit einen Artikel im Heideboten zu
veröffentlichen, welchen Frau Winkelmann selbst verfassen möchte.
-

-

5

Thema Baumscheiben – wird mit auf die Tagesordnung gesetzt, wenn gleichzeitig die
Runde mit den Vereinen möglich wird
Anfrage zur Nutzung der öffentlichen Fläche vor dem Bürgerhaus durch eine YogaLehrerin – hierzu erfolgte die Zustimmung durch die Verwaltungsstelle; die Durchführung ist in kleinen Gruppen
Auswertung Winterdienst – voraussichtlich Ende Mai; Terminabstimmung aufgrund
Corona noch offen
Abstimmung zu den Mietkosten für Vereine – Frau Wendt wird als Stadträtin eine Klärung mit der Stadtverwaltung herbeiführen, um eine Mehrbelastung abzuwenden
Herr Kaulfuß informiert, dass er zum „Stadtradeln“ mit der Liegauer Ortschaftsrätin in
Kontakt steht; offen ist noch eine Klärung mit dem Kreis Bautzen

Vorstellung Neubau Einkaufsmarkt Liegauer Straße
BE: Steinert Bauplanung GmbH

Herr Hartmann begrüßt zum Tagesordnungspunkt Frau Steinert von der Steinert Bauplanung
GmbH Ingenieurgesellschaft. Er hatte um eine Information/Vorstellung gebeten, da es viele Fragen aus der Bürgerschaft gibt, was mit der Fläche der ehemaligen Tischlerei an der Liegauer
Straße wird.
Frau Steinert informiert zum geplanten Vorhaben und erläutert mittels Beamer zu den Plänen
der Baugenehmigung:
-

für die Fläche der ehemaligen Tischlerei an der Liegauer Str. ist ein neuer Lebensmittelmarkt geplant

7/12
ö NS OSR LB/020/2021 20. April 2021

-

-

-

seit 2020 wurde mit den Planungen begonnen, welche sich mit der Stadtverwaltung etwas zäh gestalten; die alte Tischlerei wurde inzwischen abgebrochen und es geht mit
Teilbaugenehmigungen weiter
geplant ist ein relativ moderner Discounter mit 800 m2, Stellplätzen mit Grünanlagen
und einer Grünstreifenabteilung zur Straße
zur rechten Grundstücksseite ist die Warenanlieferung vorgesehen, auf der linken Seite
der Eingang mit Bäcker und Fleischer und kleinem Bistro-Angebot; 30 Kfz-Stellplätze und
18 Fahrradabstellplätze
die Eröffnung ist noch für dieses Jahr geplant, aber es gibt BaumaterialBeschaffungsprobleme

In der Diskussion werden nachfolgende Themen angesprochen:
-

-

-

-

wegen Einzugsgebiet – gab es 2019 eine Bedarfsanalyse; für Langebrück mit knapp 4.000
Einwohnern eine reine Nahversorgung mit für Liegau und Schönborn; in Radeberg, Klotzsche und Weixdorf sind Vollversorger
der „alte“ Diska bleibt, bis der neue Markt errichtet ist, so dass die Versorgung gesichert
ist
zum Wunsch nach einer größeren Bistro-Möglichkeit mussten aufgrund der Größenvorgaben des Marktes Reduzierungen erfolgen
wegen der jetzigen schlechten Zufahrt bzw. Fußgängeranbindung/-querung informiert
Frau Steinert, dass die Zuwegung noch nicht abschließend mit der Stadt geklärt ist, da
die Fläche vor dem neuen Markt (zur Straße zu) der Stadt gehört und diese wegen einer
künftigen Straßenerweiterung freigehalten werden muss
es gibt keine Auflage für ein Gründach
Auflagen zur Dresdner Stellplatz- und Garagensatzung, welche bei allen Neubauten herangezogen wird: Stellplätze wurden für grünen Gürtel reduziert – Verhältnis 5 zu 1, also
5 Stellplätze – ein Baum; Versickerungsfläche hinter dem Markt, da der größte Teil der
Grundstücksfläche nicht in den Regenwasserkanal der Liegauer Straße eingeleitet werden kann, da der bestehende dafür viel zu klein ist – Auflage der Stadtentwässerung
Beleuchtung aus Verkehrssicherheitsgründen – eine Beleuchtung für den Eingangsbereich dürfen sie an den städtischen Masten nicht anbringen
Hinweis von Herrn Hartmann auf die städtischen Vorgaben – nach BauNVO sind die Vorgaben und Nutzungsmöglichkeiten definiert

Abschließend der Prüfauftrag an die Verwaltungsstelle zum Klärungsbedarf an das Straßen- und
Tiefbauamt zur „Vorhaltefläche“ an der Liegauer Str., Gehbahnanbindung (behindertengerecht)
und Überquerung (vom Markt zum gegenüberliegenden Fußweg Liegauer Str.) sowie der Beleuchtung.
Herr Hartmann dankt Frau Steinert für ihre Vorstellung. Die angrenzende Fläche des „alten“
Marktes wird separat ausgeschrieben – eventl. für eine Wohnraumnutzung, voraussichtlich
nicht gewerblich; die Überlegungen hierzu laufen.

8/12
ö NS OSR LB/020/2021 20. April 2021

6

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern

A0188/21
beratend

Der Interfraktionelle Antrag von Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, Fraktion DIE LINKE und SPDFraktion wird von Herrn Kaulfuß vorgestellt. Er informiert zum Beschlussvorschlag und verliest
die einzelnen Punkte.
Als Ortschaft sind wir mit dem Roten Graben als Gewässer II. Ordnung selbst betroffen. Es gibt
Bereiche, welche noch gar nicht beachtet worden, wie z.B. den Stadtwald und die Forellenteiche. Die Gewässerschauen waren stiefmütterlich. Die Maßnahme Roter Graben ist im Gange;
der Managementplan ist Stückwerk. Mit dem vorliegenden Antrag soll eine Rahmenrichtlinie
erstellt werden, damit man eine Übersicht hat, was man hat. Dann können Mittel bereitgestellt
werden und Maßnahmen umgesetzt werden.
In der anschließenden Diskussion werden unterschiedliche Sichtweisen angesprochen:
-

Umsetzung bis Mai 2022 wird als nicht realisierbar eingeschätzt
Nutzer (Angler) sollen mit aufgenommen werden
Aufwand steht nicht im Verhältnis zum Nutzen/Mehrwert

Herr Hartmann schlägt zwei Ergänzungen vor: zum einen, dass vor Umsetzungen von Ergebnissen, welche die Ortschaft Langebrück betreffen, das Benehmen des Rates eingeholt wird und
zum Punkt 3 die Angler/Anglervereine mit aufgenommen werden sollen.
Beschluss:
1) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Einbeziehung der anerkannten Umwelt- und
Naturschutzverbände in einem stufenweisen Prozess bis Mitte 2022 eine ökosystematisch orientierte Übersicht über alle kommunalen Teiche und Fließgewässer 2. Ordnung, einschließlich
Feuerlöschteiche und darüber hinaus über alle Teiche, die im Biotopverzeichnis der Stadt als
gesetzlich geschützte Biotope aufgeführt oder als Flächennaturdenkmal ausgewiesen sind, zu
erstellen und dem Stadtrat vorzulegen. Dabei sind die im Umweltbericht der Landeshauptstadt
Dresden bereits teilweise gesammelten Erkenntnisse zum Zustand fließender Gewässer nach
EG-Wasserrahmenrichtlinie (Zustandsklassen Makrozoobenthos und Diatomeen) und zur Gewässerstrukturgüte (nach Methode Landesarbeitsgemeinschaft Wasser, LAWA 2000) einzubeziehen. Die Übersicht soll folgende Informationen enthalten:
a) Standort und Verortung innerhalb eines Naturschutzgebiets oder NATURA 2000-Gebiets mit
Bezug zum Stadtteil,
b) Ökologischer Zustand inklusive Betrachtung der Biodiversität der Gewässer und Gewässerrandbereiche und etwa vorhandener Nutzungsinteressen,
c) Notwendige Renaturierungs-, Pflege- und Sicherungsarbeiten oder Maßnahmen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung, um die Ökosystemleistungen zu gewährleisten oder wiederherzustellen bzw. den Eintrag von Schwebstoffen und Pflanzennährstoffen zu mindern.
2) Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, eine Planung der notwendigen Maßnahmen
nach 1) c) zu entwickeln, die eine Umsetzung in der Reihenfolge ihrer Dringlichkeit, orientiert an
den Zielen und Vorgaben der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie (Richtlinie 2000/60/EG) bis

9/12
ö NS OSR LB/020/2021 20. April 2021

spätestens zum 01.01.2027 sicherstellt und den dafür erforderlichen Finanzbedarf (auch z.B. für
Grunderwerb) in der Haushaltsplanung untersetzt. Diese ist dem Stadtrat bis zum 31.10.2022
vorzulegen.
3) Ferner wird der Oberbürgermeister gebeten, auf private Eigentümer*innen und Anlieger*innen von Teichen zuzugehen, um sie zur Mitwirkung zu bewegen und sie frühzeitig in die
Prozesse einzubeziehen.
4) Der Ortschaftsrat Langebrück bittet vor Umsetzungen von Ergebnissen im Ortschaftsgebiet
das Benehmen des Rates einzuholen.
5) Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um Ergänzung zum Punkt 3), zu welchem die Angler
bzw. Anglervereine mit aufzunehmen sind.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 1 Enthaltung 2

7

Vereinsförderung 2021

V-LB0190/21
beschließend

Dem Rat liegt die Beschlussvorlage vor. Zur Anlagenliste erfolgen zu den einzelnen Anträgen die
Abstimmungen.
Zum Antrag des Turnvereins Langebrück e.V. schlägt Herr Hartmann als Zuwendungssumme 570
EUR vor (anstatt 500 EUR).
Zum Antrag der Kirchgemeinde Langebrück zur Infotafel für die Streuobstwiese ist Herr Hartmann nicht der Meinung, hierzu Mittel aus den Verfügungsmitteln zu bewilligen, da der Antragsinhalt für uns nicht gegenständlich ist - es ist Land der Kirche und darauf wurde in Zusammenarbeit mit dem Umweltamt eine Streuobstwiese angelegt. Demnach kann auch das Umweltamt für eine solche Tafel Unterstützung geben.
Herr Braukmann sieht das genauso.
Abschließend erfolgt die Abstimmung und mit 2 Ja-Stimmen und 2 Enthaltungen wird der Antrag mehrheitlich abgelehnt.

Beschluss:
1. Die Vereinsförderung laut Anlage zur Vereinsförderung 2021, lfd. Nr. 1 – 17 mit einer
Gesamtsumme von 10.130 EUR, wird bestätigt.
2. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
- Sachkonto 44291000 aus dem Haushalteckwert „Vereinsförderung“

10/12
ö NS OSR LB/020/2021 20. April 2021

Antragsteller

Projekttitel 2021

Nicodechor Langebrück e.
Honorar Chorleiter
V.

Antrag
vom

2021
Antragssumme in €

22.12.2020 1.500,00 €

Bewilligung
1.500 €
einstimmig

Werbemittel, Flyer, Masken,
Nicodechor Langebrück e.
Digitalverarbeitung f. Öf22.12.2020 250,00 €
V.
fentlichkeit, Beitrag OSCV

250 €
einstimmig

Kegel- und Tischtennis
Verein Langebrück e.V.

Schimmelbeseitigung

22.01.2021 280,00 €

280 €
einstimmig

Bibliothek Langebrück

Erweiterung/Aktualisierung
Medienbestand, Veranstaltung

28.01.2021 1.450,00 €

1.200 €
einstimmig

Landesverein Sächsischer
Heimatschutz e.V., AG
Kunstmarkt 08. -10.10.21
Kunstmarkt

01.02.2021 500,00 €

500 €
einstimmig

Ferienkurs KinKeramikzirkel Langebrück der/Jugendliche, Unterstüte.V.
zung Weihnachtstöpfern
Kinder/Jugendliche

29.01.2021 246,00 €

240 € (mit Zweckbestimmung)
einstimmig

Turnverein Langebrück
e.V.

Anschaffung KombiKletterleiter + KombiKletterbrett

25.02.2021 578,89 €

570 €
einstimmig

LV Sächsischer Heimatschutz e.V./OG LB

Saugartenfest 18.09.2021
(Puppenspiel, Band, Pilzberater, Hygiene, Toilettenhaus

08.03.2021 750,00 €

750 €
einstimmig

LV Sächsischer Heimatschutz e.V.

Ausstellung H. Hahmann
anläßl. 90 Geb. i. A. Bibo LB

08.03.2021 75,00 €

70 €
einstimmig

Seniorentreff der Volkssolidarität Radeberg Süd
36 Kegelveranstaltungen
e.V., IG Langebrück

11.03.2021 378,00 €

Seniorentreff der Volksso- Montagsveranstaltungen,
lidarität Radeberg Süd
Skat- und Romméabende,
e.V., IG Langebrück
Münzstammtisch

11.03.2021 1.487,00 €

Ev.-Luth. Kirchgemeinde
Langebrück

11.03.2021 550,00 €

Honorar Quartett Schauspieler - Gemeindefest

370 €
einstimmig (Antragstellerin hat nicht mit
abgestimmt)
600 €
einstimmig (Antragstellerin hat nicht mit
abgestimmt)
500 €
einstimmig

11/12
ö NS OSR LB/020/2021 20. April 2021

Ablehnung
6 Ja, 2 Nein, 2 Enth.

Ev.-Luth. Kirchgemeinde
Langebrück

Infotafel Streuobstwiese

22.03.2021 200,00 €

Karnevalsverein Langebrück e.V.

Gemakosten, Brandschutzwache, Hüte Funkengarde

23.03.2021 1.492,10 €

1490 €
einstimmig

Traditionsverein der Freiwilligen Feuerwehr e.V.

Instandhaltungskosten für
Traditionsfahrzeuge

23.03.2021 314,25 €

310 €
einstimmig

Traditionsverein der Freiwilligen Feuerwehr e.V.

Vereinshaftpfl., Stromkost.,
Steuer, Techn. Abn.

23.03.2021 886,00 €

880 €
einstimmig

Imkerverein Langebrück
u. U. e.V.

Reparatur Mittelwandgießform

08.04.2021 623,49 €

620 €
einstimmig

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Änderung

8

Fragen an den Ortschaftsrat

Es gibt keine Fragen an den Ortschaftsrat.

9

Termine

-

nächste Ortschaftsratssitzung am 18.05.2021

-

Vorreservierung eines eventl. Erfahrungsaustausches am 15.05.2021, Information hierzu
eine Woche davor

10

Sonstiges

Herr Hahmann informiert, dass am Dörnichtweg durch Umackern auf der linken Seite vom
Grünstreifen des Weges ca. 25 % mit „weggeackert“ wurden.
Herr Hartmann bittet hierzu um Überprüfung durch die Verwaltungsstelle.
Frau Wendt informiert zur aktuellen Schulsituation im Dresdner Norden.
Herr Rettinghaus informiert zum Gewerbegebiet, dass es zur Lessingstr. Probleme mit LKW´s
gibt, da sich viele aufgrund des Hinweisschildes (auf die Brückenhöhe) in Klotzsche scheuen und
vielmals den Umweg über Grünberg nehmen.

12/12
ö NS OSR LB/020/2021 20. April 2021

Herr Hartmann bittet um Prüfung durch die Verwaltungsstelle sowie um Rückmeldung zur
nächsten Sitzung.

Christian Hartmann
Vorsitzender

Margit Winkelmann
Mitunterzeichnerin

Niels Hahmann
Mitunterzeichner

