Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

E

I

NLADUNG

zur 21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/021/2021)
am Montag, dem 17. Mai 2021.

17:00 Uhr.

in der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung,
"Altleuben 10",Seiteneingang Hertzstraße, Saal Cafe Luby,
01257 Dresden

Achtung geänderten Sitzungsort beachten!

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der
gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.
Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.
Besucher/Referenten/Gäste der Stadtbezirksbeiratssitzung werden gebeten/wird empfohlen
sich vor der Teilnahme an der Stadtbezirksbeiratssitzung in einem öffentlichen Testzentrum
testen zu lassen.

2/3

TAGESORDNUNG

öffentlich

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung
Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

2.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespfiege für das Schuljahr 2021/2022
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0748/21

Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Strehlen Nr. 8, Wissenschafts

V0808/21

standort Dresden-Ost, Teilbereich l.C

beratend

beratend

hier:

1. Änderung der Bezeichnung
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Aktueller Bericht der Stadtteilrunde Prohlis zur derrzeitigen Situa
tion der Jugendarbeit im Stadtbezirk

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtiinie

A0178/21
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

Unterlagen ausgereichtfür Sitzung am 26.04.2021/Vertagung am
26.04.2021

4.2

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern
Einreicher: Interfraktionell

Unterlagen ausgereichtfür Sitzung am 26.04.2Ö21/Vertagung am
26.04.2021

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

A0188/21
beratend

3/3

Informationen des Stadtbezirksamtsielters/Sonstiges

Dresden,06.05.2021

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

