Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
Di-GeqGU-

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/019/2021)
am Mittwoch. 14. April 2021.

18:00 Uhr

2/19
ö NS SBR Lo/019/202114. April 2021

Beginn der Sitzung;

18:00 Uhr

Ende der Sitzung;

22:30 Uhr

Anwesend;

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Claudia Creutzburg
Prof. Dr. Martin Jehne

Mona Scholz-Kluge

online teilgenommen
online teilgenommen
online teilgenommen

Prof. Dr. Ralf Weber
Mitglied Liste CDU

Dipl.-Ing. Berndt Dietze
Dipl. Betriebswirt(BA) Ralph Kühn
Dr. Helfried Reuther

online teilgenommen

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Heiner Krüpper
Dr. Rüdiger Liebold

online teilgenommen
online teilgenommen

Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt

online teilgenommen

Mitglied Liste SPD

Prof. Henning Heuer
Mitglied Liste FDP
Martin Wosnitza

online teilgenommen

Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen

online teilgenommen

3/19
ö NS SBR Lo/019/2021 14. April 2021

Verwaltung:
Herr Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften
Abt.-Ltr. Brücken- u. Ingenieurbauwerke, Straßen- und

Herr Gruner

Tiefbauamt

Herr Höhne

SGL Stadtteilentwicklung I, Stadtplanungsamt
Bibliotheksleiterin Bühlau,Städtische Bibliotheken Dresden
Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten
Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Herr Siegert

Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter

Frau Fromm

Frau Ehrig
Frau Schilling

Gäste:

Frau Schott

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Es sind 12 weitere Gäste anwe
send.

SchrlftführerAln:
Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/19
ö NS SBR Lo/019/202114. April 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

Kontrolle der Niederschrift zur 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 17.03.2021

Information zum aktuellen Sachstand durch den Beigeordneten für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften: Vorstellung
der geplanten Sanierungsmaßnahmen "Blaues Wunder"

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirie-

V0821/21
beratend

rung von Fördermitteln
3.2

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

3.3

4

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern

A0188/21
beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

4.1

Finanzierung von Ausstattung für die städtische Bibliothek Bühlau

V-LO00064/21
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 006/21;'Chinesischer Pavillon - Planung zum Aus
bau des Erdgeschosses'

V-Lo00065/21
beschließend

Hinweise des Stadtbezirksamtsleiters

Informationen, Hinweise und Anfragen

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 007/21; "Feierlichkeiten 100 Jahre Eingemeindung
Loschwitz/ 3. Vereinstag Loschwitz"

V-L0OOO66/21
beschließend

5/19
ö NS SBR Lo/019/202114. April 2021
Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es
sind 4 Beiräte zur Sitzung vor Ort und 9 Beiräte online anwesend,somit wird die Beschlussfähig
keit hergestellt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Die Landesdirektion Sachsen habe der digitalen Sitzung zugestimmt. Außerdem werde die Sit

zung, nicht mehr nur für die im Foyer anweisende Öffentlichkeit, sondern auch über einen Livestream übertragen. Bürgerinnen und Bürger können somit auch von zuhause zusehen. Herr
Barth dankt allen Beteiligten, welche zur Vorbereitung der Sitzung beigetragen haben. Er erläu
tert das Vorgehen bei Abstimmungen.

Er führt aus, dass der Tagesordnungspunkt 3.2, V0750/21 „Kultur- und Nachbarschaftszentren
für Dresden" vertagt werde. Es könne heute keine Vorstellung durch den Geschäftsbereich Kul
tur und Tourismus erfolgen.
Außerdem gebe es einen Nachtrag (V-Lo00066/21), welcher als Tagesordnungspunkt 7 in der
Einladung zu finden sei. Dieser solle als Punkt 4.3 behandelt werden.

Es gibt keine Änderungswüsche. Die Tagesordnung ist somit angenommen.
1

Kontroiie der Niederschrift zur 18. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 17.03.2021

Es gibt keine Anmerkungen zur Niederschrift.
Die Niederschrift der 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz wird von Herrn Prof. Heuer
und Herrn Dietze unterschrieben.

2

Information zum aktuellen Sachstand durch den Beigeordneten
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften: Vorstel
lung der geplanten Sanierungsmaßnahmen "Blaues Wunder"

Herr Kühn und Herr Gruner sind in die Beiratssitzung gekommen.
Herr Kühn führt aus, welche Arbeiten demnächst an der Loschwitzer Brücke durchgeführt wer
den sollen. Der Bau an der Brücke sei schon lang überfällig, aber es könne nicht alles zur selben
Zeit saniert werden. Beim Blauen Wunder gebe es das Problem, einer sehr schwierigen Förder
mittelsituation. Es können weder europäische Mittel noch Bundesmittel genutzt werden. Auch
können in solch hohen Dimensionen keine Denkmalschutzmittel akquiriert werden. Im Wesent
lichen bleibe der Bau abhängig von Fördermitteln des kommunalen Straßenbaus Sachsen. Herr
Kühn weist darauf hin, dass die aktuelle Haushaltslage der Stadt Dresden gut bekannt sei. Es sei
absehbar, dass die Sanierung nicht aus Eigenmitteln gestemmt werden könne, was bedeute das
Förderungen zwingend notwendig seien. Noch sei es aber auch nicht sicher, ob Gelder vom Frei
staat Sachsen hinzukommen würden. Es gebe somit noch einige Herausforderungen, auf dem

6/19
Ö NS SBR Lo/019/2021 14. April 2021

Weg der Sanierung. Herr Kühn beschreibt, dass mit der Sanierung dennoch nicht gewartet wer
den könne, da die Problemzonen der Brücke dringend Aufmerksamkeit benötigen. Die kritischen
Punkte sollen ab Anfang 2022 mit Eigenmitteln angegangen werden. Dies seien hauptsächlich
Maßnahmen an Brückenteilen, welche besonders wichtig für die weitere Betreibung seien. Der
schlechteste Fall wäre die Schließung der Brücke.
Herr Gruner berichtet zum aktuellen baulichen Zustand. Es würden einige Nieten fehlen und es

gebe verbogene Stahlträger. Auch die Fahrbahn weise einige Probleme auf. Aus den vielen Prob
lemstellen, werden nun vier große Blöcke herausgestellt, welche angegangen werden. Zur Fi
nanzierung führt er aus, dass es tatsächlich nicht so aussehe, als könne der Freistaat Fördersum
men in diesen Höhen zur Verfügung stellen. Eine Denkmalschutzförderung würde helfen, den
Korrosionsschutz im nächsten Jahr anzugehen. Herr Gruner erklärt den zeitlichen Ablauf. Statt
den veranschlagten 5 Jahren, werden die Bauzeiten in einzelne Jahresscheiben zerlegt. 2022
und 2023 sollen einzelne Bauteile, welche kein hohes Gerüst benötigen herausgelöst und In
stand gesetzt werden. Verkehrseinschränkungen der Fahrstreifen und auch eine Vollsperrung
werde es geben. Die Vergabe erfolge 2021 und der Bau solle von März bis Oktober 2022 erfol
gen.

Herr Prof. Heuer fragt, ob es eine Erklärung dafür gebe, dass Bund und Land mehr Geld für den
Fernsehturm zur Verfügung stellen würden, als für eine dringende Sanierung des blauen Wun
ders.

Herr Kühn erklärt, dass es eine Frage von Prioritäten sei. Er habe auch Kontakt zu einigen Bun

destagsabgeordneten und werde dort entsprechend nachstoßen. Es handle sich bei er Brücke
nicht um eine Bundesstraße. Beispielsweise bei der Carolabrücke, gebe es Geld für die Bundes
straßeninfrastruktur. So können fehlende Landesmittel kompensiert werden. Es wurden natür
lich einige Förderungen geprüft. Das Blaue Wunder erfülle bei den meisten nicht die Anforde
rungen. Lediglich die Landesförderung kommunaler Straßenbau könne genutzt werden. Andere
Projekte hätten eine deutlich höhere Förderchance.
Herr Dr. Reuther spricht den Farbanstrich des Blauen Wunders an. Er regt an, dass öffentlich zu
gängliche Bereiche mit Graffiti-abweisender Farbe gestrichen werden.
Herr Kühn werde das aufnehmen und weiterhin im Blick behalten. Er spricht die Problematik an,
dass es die Graffiti hauptsächlich im Bereich des Sandsteines gebe. Der Sandstein werde dann

doppelt belastet, zum einen beim Besprühen und dann auch beim Entfernen. Bestimmte Sub
stanzen könnten nicht jede Woche gereinigt werden.
Herr Wosnitza fragt, ob Fördergelder dadurch aktiviert werden könnten, dass Fahrradfahrer die
Brücke nutzen würden. Sie sei ein wichtiger Radweg für viele Leute.
Herr Kühn antwortet, dass es weniger eine Kostenfrage, sondern eine Frage der verkehrsorgani
satorischen Aspekte sei. Die Gehwege würden während des Baus wechselseitig gesperrt. Es sei
absehbar, dass die Fahrbahn während der Bauzeit von drei auf zwei Fahrstreifen minimiert
werde. Es bleibe auch die Frage, welche verkehrlichen Auswirkungen es habe, wenn Radver

kehrsanlagen auf der Fahrbahn entstehen würden. Es müssen auch Überholverbote und Ab
stände zu Radfahrern auf der Brücke eingehalten werden. Die Platzverhältnisse seien dann

7/19
ö NS SBR Lo/019/2021 14. April 2021

schwierig aufzuteilen. Eine Förderung sei kaum in Sicht, da es keine separaten Radverkehrsanla
gen gebe.

Herr Wosnitza fragt erneut nach. Eventuell könne ein Gehweg als Radweg umgewandelt wer
den.

Herr Kühn führt aus, dass es auch beim Fußverkehr Auflagen und Regelwerke gebe. Auf beiden
Seiten werde der Fußweg benötigt. Er werde den Hinweis mitnehmen und prüfen ob Förder
möglichkeiten bezüglich des Radverkehrs gefunden werden können.

Herr Burkhardt erläutert, dass die Summe für die Sanierung erstaunlich sei. Diese sei um fast
das Dreifache gestiegen. Er gibt zu bedenken, ob diese Summe am Ende ausreichen werde. Au
ßerdem fragt er, wo der Verkehr in diesem Gebiet umgeleitet werden solle, wenn es eine kom
plette vierwöchige Sperrung gebe. Auch die Zustände der umliegenden Straßen seien katastro
phal.
Herr Dr. Liebold stellt dar, dass mit der veranschlagten Summe eine neue Brücke (Stahlbau) ge
baut werden könne. Er verstehe nicht, warum der Bau nicht grundsätzlich neu angegangen
werde und der Denkmalschutz so stark im Vordergrund stehe. Der Korrosionsschutz reiche ge
rade einmal für 40 Jahre. Die Sanierungsphase könne somit nicht abgeschlossen werden.

Herr Kühn erläutert, dass es ursprünglich eine zeitliche Überlagerung mit den Baumaßnahmen
auf der Bautzner Landstraße gegeben hätte. Durch die Fördermittelsituation gebe es nun keine

Überlagerung. Die Maßnahmen auf der Bautzner Landstraße seien 2021/2022 fertig. Erführt
aus, dass es natürlich bei einer Baumaßnahme über längeren Zeitraum zu Einschränkungen und
Sperrungen komme. Es wurde einiges geprüft, um die Abläufe zu optimieren und Sperrzeiten zu
verkürzen. Ohne Einschränkungen und Behinderungen sei es allerdings nicht möglich. Die Arbei
ten wurden in die Ferien verlegt, da es zu dieser Zeit nachweislich weniger Verkehr gebe. Herr
Kühn erklärt, dass je länger die Maßnahme zeitlich gestreckt werde, mehr Geld für den Bau ein
geplant werden müsse. Es würden auch Risiken, welche bei einem Denkmal normal seien, mit
eingeplant. Auf die Frage von Herrn Dr. Liebold antwortet er, dass die Sanierung günstiger sei,
als der Bau einer neuen Brücke stromabwärts. Erweist auch auf den gesetzlichen Rahmen für
den Denkmalschutz hin. Ein Duplikat sei nicht der richtige Umgang. Am Neumarkt, gebe es his
torische Repliken, da die Gebäude nicht mehr existierten. Die Brücke allerdings stehe noch.
Herr Prof. Weber regt an, über die Frage von Herrn Wosnitza nachzudenken. Die Gelder für den
Fernsehturm könnten auch in Teilen für die Brücke genutzt werden. Das Blaue Wunder benötige
es dringender. Außerdem spricht er die Interimslösung während der Bauzeit an. Im Moment
werden Fahrräder auf beiden Seiten des Fußweges genutzt. Vielleicht könnten die Wege aufge
teilt und somit besser genutzt werden. Er schlägt auch vor, sich Gendanken darüber zu machen,
was nach der Sanierung geschehe. Er fragt, ob nicht jetzt schon getestet werden könne, drei
Spuren in zwei umzuwandeln.
Herr Kühn antwortet, dass die Frage des Fernsehturmes in der nächsten Woche, im Stadtrat be
handelt werde. Zum Thema Radverkehr, müsse eine Lösung für die Bauzeit gefunden werden.
Die Bauphase an sich, sei schon ein Testversuch.

8/19
ö NS SBR Lo/019/2021 14. April 2021

Herr Damme (Bürger) knüpft an die Bemerkungen von Herrn Burkhardt bezüglich der Kosten an.
Die Kostenschätzung sei nicht plausibel. Er bittet diese Ermittlungen noch einmal zu prüfen. Er
merkt an, dass die Planung schon im vergangenen Jahr hätte abgeschlossen werden sollen. Herr
Damme fragt, warum es nun erst in diesem Jahr passiere.

Herr Weigel (Bürger)führt aus, dass die Funktionstüchtigkeit eines Bauwerkes über die Lebens
zeit zu erhalten sei. Er fragt, wie es überhaupt dazu gekommen sei, dass es diesen riesigen Sa
nierungsstau gebe. Er fragt auch, warum es weiter östlich keine weitere Brücke gebe und wa
rum dies bisher nicht angegangen wurde.

Herr Kühn weist darauf hin, dass die erste grobe Kostenschätzung aus 2013 sei. Je tiefer in die

Planung gegangen wurde, desto deutlicher wurden auch die Schäden. Beim kleinen Blauen
Wunder (Brücke Alberthafen) wurden einige Erfahrungen gesammelt. Auch dort habe es am An
fang eine andere Kostenschätzung gegeben. Die Planungen werden erst dieses Jahr abgeschlos
sen, da in Vergangenheit fest mit Fördermitteln gerechnet wurde. Die Umplanung führte dazu,
dass jetzt andere Bauleistungen vorgezogen werden. Mit der europaweiten Ausschreibung
könne 2022 begonnen werden. Zur Frage von Herrn Weigel führt er aus, dass keine Sorgfalts
pflichten verletzt wurden. Das Straßen- und Tiefbauamt sei den Pflichten vollumfänglich nachge
kommen. Das Amt bewege sich aber natürlich in einem Haushaltsrahmen. Eine Straßenzustand
serfassung bzw. Erhaltungsbedarfsprognose werde in diesem Jahr aufgestellt. Dabei werde das
gesamte Straßennetz in Dresden befahren, um ableiten zu können was normalerweise jährlich
an Haushaltsmitteln benötigt werde, um die Infrastruktur zu erhalten. Es werde sich höchst
wahrscheinlich ein Delta zwischen dem tatsächlichen Haushaltsrahmen und dem benötigten

Geld zur Erhaltung herausstellen. Er weist darauf hin, dass es keine Hinweise auf ein steigendes
Verkehrsaufkommen gebe. Eine weitere Elbquerung sei bisher nicht vorgesehen.
Herr Barth stellt Fragen zu folgenden Themen, welche im Voraus gesammelt wurden.

Nutzungskonflikte Körnerweg (Möglichkeit der Beschilderung, Ausschilderung der Sack
gasse)

Herr Kühn antwortet, dass es auf dem gesamten Elberadweg Nutzungskonflikte gebe. Es gebe
an vielen Stellen nicht die Möglichkeit den Elberadweg zu verbreitern und auszubauen, auf

grund des Landschaftsschutzgebietes. Grundsätzlich gelte § 1 StVO „gegenseitige Rücksicht
nahme". Mit Schildern werde sich das Problem nicht lösen lassen. Nicht alle Nutzungskonflikte
können mit Kontrollen oder Beschilderungen gelöst werden, da fehle letztendlich die Rechts

grundlage. Zur Sackgasse am Körnerweg führt er aus, dass ein Verkehrszeichen aufgebracht sei
und es eine Wendemöglichkeit in Höhe des Hauses Nr. 20 gebe. Aus diesem Grund wurde kein
extra Hinweis angebracht.

Verkehrsführung im Bereich der Trille (Pfadbildung)
Herr Kühn antwortet, dass eine Umlaufsperre errichtet wurde. Die Radverkehrsführung wurde

entsprechend angezeigt und es sei hauptsächlich ein Kotrollthema. Aus Sicht der Straßenver
kehrsbehörde wurde alles umgesetzt.

-

Dorfplatzberuhigung Loschwitz (fehlende Polleranlage und hoher Parkdruck)

9/19
ö NS SBR Lo/019/2021 14. April 2021

Herr Kühn antwortet, dass diese Frage noch auf der Tagesordnung zur Rücksprache mit den Äm
tern stehen würde. Das Straßen- und Tiefbauamt berichtet, das die Polieranlage oftmals mutwil
lig beschädigt wurde, was zu erheblichen Kosten führte. Das Thema werde weiterhin, auch vor

dem Zusammenhang der Änderung der Parkgebührenordnung, behandelt. Im Landschafts
schutzgebiet zu parken sei nicht zulässig und die Rechtslage diesbezüglich klar.
Zebrastreifen, Blitzer, Geschwindigkeitswarnzeichen, grüner Pfeil, Verbesserung der
Schuiwegsicherung
Dazu weist Herr Kühn darauf hin, dass die Verkehrsüberwachung im Bereich des Geschäftsbe
reiches Ordnung und Sicherheit liege. Er sei dort nicht der richtige Ansprechpartner. Grüne

Pfeile, seien eine verkehrsrechtiiche Anordnung. Wo sie abgeordnet werden würden, gebe es
einen Konflikt mit dem Thema der Verkehrssicherheit. Beispielsweise Unfälle mit Fußgängern
und Fußgängerinnen. Alier zwei Jahren gebe es den Verkehrssicherheitsbericht. Dabei werde
auch dokumentiert was in den verschiedenen Bereichen getan werde. Es sei immer eine Frage
der Haushaltsprioritäten und personellen Kapazitäten. Herr Kühn führt aus, dass er sehr froh sei,
dass der Stadtrat zusätzliche Mittel auch für das Thema Fußverkehrsmaßnahmen bereitstelle.

Dies helfe, die Themen nach und nach abzuarbeiten. Für Fußgängerüberwege gebe es Richtli
nien. Beispielsweise beidseitige Gehwege und bestimmte Sichtbeziehungen.
Herr Barth spricht das Thema Geschwindigkeitswarnzeichen an und bittet, dass dieses mitge
nommen werde. Bisher wurde es beim Straßen- und Tiefbauamt aufgrund der Prioritätenset
zung nicht behandelt.
Herr Kühn erklärt, dass intensiv am Fußverkehrskonzept für die Landeshauptstadt Dresden ge
arbeitet werde. Dieses soll noch in diesem Jahr in den Gremien vorgestellt werden.
Herr Dr. Weber spricht zwei weitere Themen mit folgendem Schwerpunkt an.
Radverkehr auf der Bautzner Straße (Radschutzstreifen anbringen)

-

Straßenbaumpfianzungen im Zusammenhang mit dem Legen von Leitungen

Herr Wosnitza fragt zu folgenden Themen.
-

Geschwindigkeitsbegrenzung auf dem Körnerweg und fehlende Fußwege (Beschränkung
auf 30 km/h)
Vision für Loschwitz (welche Grundstücke in Loschwitz bebaut werden)

Herr Kühn führt aus, dass er die Anmerkungen zum Körnerweg und die Wendemögiichkeit noch
einmal mitnehmen werde. Dass es keine separaten Fußwege gebe, sei tatsächlich verwunder
lich. Die Bautzner Straße und die Bautzner Landstraße seien wichtig. Es sollen Radvorrangrouten
geschaffen werden. Damit solle im Dresdner Osten schon im nächsten Jahr begonnen werden.

Es dürfe keine Einschränkung für den ÖPNV geben. Ziel sei es, Abschnitte auf diesen beiden
Straßen für den Radverkehr zu markieren. Auch in Abhängigkeit der Baumaßnahmen. Es gebe
einen Stadtratsbeschluss zum Straßenbaumkonzept vom Sommer 2020. Mindestbreiten und
Platz für Fußgänger und Fußgängerinnen müssen eingehalten werden. Dieses Thema werde wei
terhin beraten und aufkommen. Zur Anfrage von Herrn Wosnitza führt Herr Kühn aus, dass die
städtischen Grundstücke in den Themenstadtplan eingearbeitet werden. Auch an den Freistaat

10/19
ö NS SBR Lo/019/2021 14. April 2021

Sachsen werde die Anfrage weitergereicht. Bei der Vielzahl an öffentlichen Grundstücken kön
nen genaue Planungen nicht genannt werden.
Herr Burkhardt stellt Fragen zu folgenden Themen.
Erreichbarkeit der Hutbergschule

Bebauungsplan Nr. 3000 an der Sohlander Straße
Prüfauftrag zu Stadtbahnwagen und Gleisbau

Herr Dietze führt den grünen Pfeil an. Er bittet darum, dass Änderungen mit Begründungen im
Beirat vorgestellt werden, nachdem das Komitee getagt habe.
Herr Kühn erläutert, dass er die schwierige Situation an der Hutbergschule mitnehmen werde.
Das Thema der Gleisschleife sei sehr von den Entscheidungen des Stadtrates abhängig. Durch
die Landesdirektion als Planfeststellungsbehörde, gebe es viele Planungsverfahren welche im
Rückstand seien. Er verweist darauf, dass es durch das Komitee mehr Transparenz geben werde.
Die Straßenverkehrsbehörde sei für den grünen Pfeil zuständig.
Herr Barth verliest die Fragen, welche vorab per Mail eingegangen seien.
-

Zustand von Bänken am Elbufer und am Rastplatz Fernsehturm.

Herr Barth werde sich um die Beantwortung der Frage kümmern, da sie nicht im Zuständigkeits
bereich des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften liegen.

-

Wege/Gassen,Treppenanlagen und der erhebliche Sanierungsstau

Herr Barth schlägt vor, die Fragen an Herrn Kühn weiterzugeben und auf eine schriftliche Ant
wort zu warten. Die detaillierten Ausführungen würden, auch in Anbetracht der fortgeschritte
nen Zeit in der Sitzung zu weit führen.
Herr Döring (Bl Fernsehturm) stellt dar, dass es falsch sei anzunehmen, dass es eine Gleis
schleife in Zusammenhang mit dem Fernsehturm gebe.
Herr Dlttmann spricht den neuralgischen Punkt im Zusammenhang mit der oberen Trille an. Als
Fahrradfahrer gebe es keine Beschränkung und der Radfahrer würde ungebremst in die Friedrich-Wieck-Str. fahren. Aus diesem Grund würden die Radfahrer nicht absteigen und weiterfah
ren.

Herr Kühn führt aus, dass er sich die Situation an der Trille anschauen werde. Die Gleisschleife
der Linie 11 sei eine Sowieso-Maßnahme und unabhängig vom Ausbau des Fernsehturmes. Na
türlich würden aber bestimmte Maßnahmen in der Priorisierung anders bewertet je nachdem
wie die Entscheidung zur Wiedereröffnung des Fernsehturmes ausgehe.

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

11/19
ö NS SBR Lo/019/202114. April 2021

3.1

Bestätigung der Gebletsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akqul-

V0821/21
beratend

rierung von Fördermitteln
Frau Creutzburg beantragt das Rederecht für die Bürgerinitiative Fernsehturm.
Herr Barth führt aus, dass sie als ein öffentliches Gremium darüber abstimmen können oder
bürgernah nach Vorstellung und Diskussion durch die Beiräte eines Tagesordnungspunktes, ge
nerell Bürger zu Wort kommen können.

Frau Creutzburg bittet um eine Abstimmung.

Herr Dr. Reuther stellt die Gegenrede. Er weist darauf hin, dass es ein fünf-minötiges Rederecht
gebe. Er bittet darum, es bei diesen zu belassen und die Zeit einzuhalten.
Herr Barth erklärt, dass der Antrag nun hinfällig sei und die Bürgerinitiative ein fünf-minütiges
Rederecht habe.

Frau Fromm stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Sie erklärt, warum die Stadterneu
erung in Dresden neu ausgerichtet werde. Die Fördergebiete die derzeit in der Stadt laufen,
gebe es seit teilweise 30 Jahren. Diese würden in den nächsten Jahren bis 2026 stufenweise aus
laufen. Es bestehe aber dennoch weiterer Handlungsbedarf im investiven und nichtinvestiven
Bereich in vielen Stadtteilen. Es gebe außerdem Änderungen bei den Förderprogrammen des
Bundes und des Freistaates. Auch die neue EU-Förderperiode habe dieses Jahr begonnen und
werde bis 2027 bestehen und auch Neuerungen mit sich bringen. Die Vorlage sei sehr komplex
und die Erarbeitung dieser benötige eine sehr lange Vorlaufzeit um Prioritäten und Maßnahmen
ableiten zu können. Durch die Vorlage, sollen vorrangig mögliche Fördergebietsumgriffe bestä
tigt werden. Die Grundlage um Fördermittel bestätigen zu können. Zuerst wurde der Handlungs
bedarf festgestellt und es konnte bisher nicht jeder Stadtteil beachtet werden. Die Förder
schwerpunkte der Stadterneuerung seien Maßnahmen der kommunalen und öffentlichen Infra
struktur, Maßnahmen der sozialen Gerechtigkeit, Maßnahmen des Klimaschutzes und der
Klimaanpassung und Maßnahmen die auf die Anforderungen der Digitaiisierung reagieren. Der
Durchführungszeitraum in Loschwitz belaufe sich auf 10 Jahre. Das vorgeschlagene Gebiet eigne
sich am ehesten für das Projekt der „lebendigen Zentren". Schlüsselprojekte seien die Vorfläche
des Fernsehturmes, der Rochwitzer Parkplatz und Wegebeziehungen. Spielplatz und Stadtteil
haus würden vom Betreiber des Fernsehturmes abhängen. Frau Fromm stellt aber auch klar,
dass es ein Grobkonzept sei und die Projekte noch nicht feststehen würden. Voraussetzung für
die Umsetzung seien Stadtratsbeschlüsse. Bürgerbeteiligung würde es auch noch geben. Diese
konnte aufgrund der pandemischen Situation nicht durchgeführt werden.
Herr Prof. Heuerfragt, wie lang am Konzept gearbeitet wurde und ob im Voraus mit den Bür
gern bzw. dem Beirat gesprochen wurde. Er sei verwundert, dass der Antrag schon so weit fort
geschritten sei.

Frau Fromm antwortet, dass seit Frühjahr letzten Jahres an dem Projekt gearbeitet werde. Es
wurde ein externes Büro beauftragt und intensive Abstimmungen innerhalb der Stadtverwal
tung geführt. Alles geschah in dem Rahmen, wie es im Notbetrieb möglich gewesen sei. Eine

12/19
Ö NS SBR Lo/019/202114. April 2021

Bürgerbeteiligung sei als Präsenzveranstaltung besser geeignet. Digitale Formate der Bürgerbe
teiligung seien extrem zeitaufwendig. Sowohl in der Vorbereitung als auch in der Nachberei
tung. Somit habe sich das Amt dafür entschieden die Beteiligung nachzuschalten. Der Förder
mittelantrag wurde eingereicht, um die Chance des Zeitfensters zur Revitalisierung des Fernseh
turmes zu nutzen. Sollte der Stadtrat dem Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm nicht
zustimmen, müsse der Antrag zurückgezogen werden.

Herr Barth merk an, dass die Bürgerbeteiligung im Stadtplanungsamt immer ein sehr wichtiges
Thema sei. Das Amt sei dabei ein echter Vorreiter.

Herr Dr. Reuther fragt, ob das Grobkonzept im Wesentlichen mit dem Mobilitätskonzept zum
Fernsehturm übereinstimme.

Frau Fromm bejaht die Frage. Das Konzept sei mit dem Mobilitätskonzept abgestimmt. Abwei
chungen seien das Stadtteilhaus und der öffentliche Spielplatz. Diese seien aus städtebaulicher
Sicht wichtig für die Quartiersentwicklung und sie behindern nicht die Umsetzungen des Ver
kehrs- und Mobilitätskonzeptes.

Herr Prof. Jehne führt aus, dass ein Zentrum vermisst werde. Etwas was wirklich mit Menschen
zu tun habe. Es sei verwunderlich, dass die Errichtung eines Stadtteilhauses abhängig davon sei
ob ein Betreiber für den Fernsehturm gefunden werde. Das Projekt erwecke den Anschein, dass
es nur dem Ausbau des Fernsehturmes diene und ganz nebenbei etwas für die Bevölkerung tue.

Erfragt, ob nicht mit einem größeren Bereich/Territorium an ausbaubare Begegnungsstätten
angeknüpft werden könne und so mehr Menschen etwas nütze.
Frau Fromm führt aus, dass das Projekt lebendige Zentren von den Kriterien welche der Förder
mittelgeber vorgebe, dass am besten geeignete für die Problemlage welche es im Gebiet gebe.

Der Name verspreche natürlich viele Menschen und ein lebendiges Quartier. Sie erklärt, dass in
diesem Gebiet momentan eher weniger Bürger wohnen. Bei den Gebietsumgriffen müsse aber
auch darauf aufgepasst werden, dass die Projekte in den Gebieten innerhalb der vorgegebenen
Zeiträume umsetzbar seien. Das Stadtteilhaus in Pappritz befinde sich in unmittelbarer Nachbar
schaft. Dafür werde ein neuer Standort gesucht, da der Mietvertrag in den nächsten Jahren aus
laufe. Auch aus diesem Grund habe es den Vorschlag gegeben, ein Stadtteilzentrum am,Fern
sehturm zu errichten. Es sei nicht beabsichtigt, zwei Parallelstrukturen in unmittelbarer Nähe zu
schaffen.

Frau Creutzburg spricht an, dass der Ortschaft Schönfeld-Weißig laut Eingemeindungsvertrag
ein Nachbarschaftszentrum zugesagt sei. Dann könne das Stadtteilhaus natürlich nicht in
Loschwitz stehen. In den anderen Punkten würde sie Herrn Prof. Jehne zustimmen. Es gebe
keine wirklichen Problemlagen in dem Gebiet. Sie fragt, ob das Stadtbezirksamt einbezogen
wurde.

Frau Fromm erläutert, dass Gespräche mit Herrn Barth geführt wurden. Es wurde aber mit kei
nem der Stadtbezirksbeiräte eine Veranstaltung oder Beratung durchgeführt. Dies sei auch auf
grund der pandemischen Lage nicht geschehen, da Kontakte hauptsächlich auf die Verwaltung
beschränkt wurden. Zum Thema nichtexistierende Problemlagen führt Frau Fromm aus, dass
dieses Konzept natürlich mit den geplanten Maßnahmen zum Fernsehturm verknüpft seien. Es

13/19
ö NS SBR Lo/019/202114. April 2021

sollen ergänzende Fördermaßnahmen angegangen werden. Sie stellt erneut klar, dass ohne die
Realisierung des Fernsehturmes, das Projekt obsolet sei.
Herr Wosnitza fragt, was unter lebendigen Zentren zu verstehen sei. Es gebe den Fernsehturm
mit Wendemöglichkeit und Parkplätzen und dann ein Stadtteilhaus. Die Kombination könne
nicht nachvollzogen werden. Der Ullersdorfer Platz hingegen wäre sehr gut, als ein lebendiges
Zentrum. Dort könne gefördert werden und auch ein Stadtteilhaus errichtet werden. Er fragt,
warum der Ullersdorfer Platz nicht gefördert werde.
Frau Fromm erklärt, dass an dieser Stelle viele verkehrliche Maßnahmen vorgesehen seien. Es
wurde sich auch mit der Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung auseinandergesetzt. Der

Schwerpunkt solle sein, dass die Besucher mit dem ÖPNV zum Fernsehturm gelangen. Deshalb
sei es gut, diese Verbindung zu stärken. Es sei eine Chance die Gegend zu verbessern.

Herr Burkhardt führt aus, dass in der Vorlage eindeutig beschrieben sei, dass das Gebiet ver
kehrstechnisch nicht zu erschließen sei. Erfragt, warum es dort einen Spielplatz geben solle und
wieso ein Stadtteilhaus nötig sei. Er merkt an, dass kaum Jemand die Einrichtungen wirklich nut
zen werde und die Vorlage nur dazu diene, dass der Fernsehturm unter den Bürgern besser an
genommen werde.
Frau Fromm sehe den Spielplatz als erforderlich an. Es gebe auch Nutzungsmöglichkeiten für
Besucher und Wanderer, nicht nur für die Bewohner.

Herr Prof. Heuer merkt an, dass der Antrag vorerst als Platzhalter eingereicht wurde und der
Stadtrat dann in der nächsten Woche entscheide. Er fragt, was passiere, wenn der Antrag zum
Verkehrs- und Mobilitätskonzept im Stadtrat abgelehnt werde und was wenn ihm zugestimmt
werde.

Frau Fromm führt erneut aus, dass bei einer Ablehnung die Vorlagezurückgezogen werde. Bei
einer Zustimmung werde das Stadtplanungsamt an die Bürgerbeteiligung gehen.
Herr Prof. Jehne stellt dar, dass er die Vorlage auch so nicht weiterlaufen lassen würde. Es sei
ein Projekt, um den Fernsehturm attraktiver zu machen. Er schlägt vor, die Abhängigkeit zum
Fernsehturm aus der Vorlage herauszunehmen.

Herr Barth berichtet, dass im Mai/Juni 2020 das Stadtplanungsamt in die Verwaltungsstelle
Schönfeld-Weißig und das Stadtbezirksamt Loschwitz gekommen sei. Dort wurden Ideen vorge
stellt um die Vorlage zu entwickeln. Auch das Stadtteilhaus sei dort Thema gewesen. Herr Barth
merkt an, dass ihm das Stadtteilhaus in Pappritz sehr bekannt sei. Somit sei das Stadtteilhaus in
der Vorlage, als Alternative eine schlüssige und sinnvolle Idee.
Herr Prof. Heuer führt aus, dass die Entscheidung eher beim Stadtrat liege und eine detaillierte
Ausarbeitung mit den Bürgern noch erfolge.

Herr Barth fragt zu Änderungs- und Ergänzungsanträgen. Inwieweit sei es möglich zu sagen,
welche Projekte umgesetzt und geplant werden sollen (beispielsweise anstatt eines Stadtteil
hauses sollen Wanderwege entstehen). Er fragt ob es dort eine gewisse Flexibilität gebe.

14/19
ö NS SBR Lo/019/202114. April 2021

Frau Fromm erklärt, dass es Spielraum gebe. Der Gebietsumgriff und die Fördersumme bleibe
gleich. Was mit dem Geld umgesetzt werde, könne größtenteils noch flexibel entschieden wer
den. Auch in der Bürgerbeteiligung bleibe Handlungsspielraum.

Frau Creutzburg fragt, ob die vertraglichen Regelungen und Vereinbarungen zum Stadtteilhaus
in Pappritz beachtet wurden und ob wirklich ein neues Zentrum in einem Abstand von 2 km er
richtet werden solle.

Frau Fromm gibt dem Recht. Es ergebe keinen Sinn zwei Stadtteilzentren in unmittelbarer Nähe
zu errichten. Dies sei ein Problem, was mit den Bürgern und der gesamten Stadt zu diskutieren
wäre. Grundsätzlich sei es bis jetzt eine Grobplanung und noch nicht genau zu Ende gedacht.

Herr Barth kenne die genauen Inhalte des Eingemeindungsvertrages von Schönfeld-Weißig
nicht. Daher könne nicht gesagt werden wo das Stadtteilhaus zu errichten sei.
Herr Kühn merkt an, dass es um die Mittelsicherung und noch nicht um die Realisierung gehe.
Zusätzliche Mittel sollen für den Haushalt gesichert werden. Zuerst müsse der Entscheidung des
Stadtrates abgewartet werden.
Herr Waigel erläutert, dass er als Anwohner überrascht sei, über ein solches Projekt. Es erfolgte
keine Beteiligung der Bürger. Die Voraussetzungen und Motivation zur Umsetzung des Konzep
tes seien falsch. Es brauche kein Stadtteilhaus in dieser Umgebung.
Frau Fromm weist darauf hin, dass die Bürgerbeteiligung und auch vor Ort Begehungen erfolgen
werden. Bestimmte Punkte würden eventuell nicht dem aktuellen Punkt entsprechen.

Herr Döring (Bürgerinitiative Fernsehturm) stellt seinen Standpunkt klar. Er habe sich mehr Be

teiligung gewünscht und lädt die Verwaltung erneut ein, sich einen Überblick über die Lage vor
Ort zu machen. Er spricht auch Gebäude und Verkehrsplanung an. Weiter Bedarfe im investiven
und nicht-investiven Bereich gäbe es im Stadtteil nicht.

Herr Barth verliest die eingereichten Fragen von Herrn Joos (Bürgerinitiative Fernsehturm).
Frau Fromm antwortet das die Planungs- und Baurechtlichen Voraussetzungen geschaffen sein
müssen. Im Grobkonzept sei zu finden, dass es auch Bereiche des Landschaftsschutzgebietes
gebe. Sollten Maßnahmen dort nicht umgesetzt werden können,sei das Projekt nicht realisier
bar.

Herr Prof. Heuer fragt erneut nach, welche Flexibilität es gebe.

Frau Fromm weist darauf hin, dass der Finanzrahmen fest sei. Voraussetzung bleibe, dass es
eine förderfähige Maßnahme sei, aber dennoch seien vielfältige Maßnahmen möglich. Somit sei
Spielraum vorhanden. Natürlich sei der Fokus, die Aufwertung des Umfeldes zum Fernsehturm.
Möglichkeiten gebe es aber viele.

15/19
ö NS SBR Lo/019/202114. April 2021

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 3 Nein 6 Enthaltung 4

3.2

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

Die Vorlage werde vertagt.

3.3

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern

A0188/21
beratend

Die Vorlage werde vertagt, da keine Vorstellung im Beirat erfolgen konnte.

4

Anträge und Vorlagen zur Beschiussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

4.1

Finanzierung von Ausstattung für die städtische Bibliothek Bühlau

V-Lo00064/21
beschließend

Frau Ehrig stellt die Vorlage vor. Sie bedankt sich bei den Beiräten auch für die Förderung im
letzten Jahr. Dadurch konnte der Bestand sehr aufgewertet werden. Nun sollen Möbel für den
Begegnungsbereich angeschafft werden.
Frau Creutzburg führt aus, dass der Antrag unterstützenswert sei. Sie fragt, ob die Gelder schon
in einem erhöhten Bibliotheksbudget enthalten seien und in welchem Raum die Möbel aufge
stellt werden sollen.

Frau Ehrig erklärt, dass die Möblierung im Etat nicht enthalten sei. Frau Ehrig könne das Budget
nicht einschätzen bzw. sei es ihr eine Erhöhung nicht bekannt. Es gebe Erhöhungen je nach Aus
lastung von Ausleihungen. Für die Möbel gebe es keinen separaten Raum. Vorgesehen sei es für
einen Bereich innerhalb des großen Ausleihraumes.

Frau Dagen fragt, ob der Ort etwas mit dem Projekt „Bibo 7/10"zu tun hätte.
Frau Ehrig erläutert, dass die Bibliothek Bühlau für dieses Konzept nicht in Frage komme. Es
gebe nur begrenzten Platz in der Bibliothek und dieser sei zu klein für das Konzept.

Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Verwendung von Mitteln in Höhe von 2.500
Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Möblierung eines Begegnungsraumes.

16/19
ö NS SBR Lo/019/202114. April 2021

2. Eine Förderzusage für die Foigejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 006/21;'Chinesischer Pavillon - Planung zum

V-Lo0006S/21
beschließend

Ausbau des Erdgeschosses'
Herr Prof. Heuer stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Seine Befangenheit habe er
schon vor der Sitzung angekündigt.
Frau Dagen fragt zu den Eigentumsverhältnissen. Laut Antrag gehöre die Anlage dem Verein. Es
sei nicht klar, warum der Stadtbezirksbeirat zum wiederholten Mal eine bauliche Aufwendung
finanziere und diese laut Antrag auch in 2022 aufgebracht werden solle. Bezüglich der Absichts
erklärung könne doch über eine gemeinsame Finanzierung nachgedacht werden. Sie führt auch
die Brandschutztüren an, welche im letzten Jahr finanziert wurden.

Herr Prof. Heuer führt aus, dass der Chinesische Pavillon e.V. sei Eigentümer von Grundstück
und Gebäude. Zur Frage, ob mit kommunalem Geld ein nicht kommunales Gebäude finanziert
werden könne, antwortet Herr Prof. Heuer, dass es vergleichbar mit dem Konzept der freien
Träger sei. Es gebe sehr wohl Interesse daran, dass es die freien Träger und in diesem Fall den
Chinesischen Pavillon gebe. Dies sei das Konzept der freien Träger und Kultureinrichtungen. Seit
2005 wurden etwa 1 Mio. Euro investiert. Allerdings sei zu sagen, dass es ein großes denkmalge
schütztes Gebäude sei. Es gebe also im Bau wenig Alternativen. Die bisher investierten Mittel
wurden zum großen Teil über Spenden und Eigeninitiativen aufgebracht. Es werden auch private
Spendenmittel genutzt.
Herr Barth erläutert, dass die Stadtbezirksförderungen auf zwei Gleisen basieren. Zum einen
sind Mittelübertragungen an Fachämter über die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie möglich. Zum
anderen besteht die Möglichkeit eine Förderung über die Stadtbezirksförderrichtlinie zu bean
tragen. Das Projekt ist förderfähig und die Prüfung erfolge sehr genau und gewissenhaft.
Herr Wosnitza finde es schön, dass aus dem Weißen Hirsch ein Nachbarschaftszentrum entste

hen soll. Erfragt, wie die Räume vermietet werden. In vergangenen Jahren wurden 300 Euro
verlangt, was eine sehr hohe Summe sei. Er fragt auch, wie die Anlieferung bei größeren Veran
staltungen erfolge.

Herr Prof. Heuer erklärt, dass es den historischen Saal und das Sockelgeschoss gebe. Der Saal
werde sicher weiterhin vermietet werden. Für Kulturangebote und Konzerte gebe es ein Finan
zierungsmodell. 30 Prozent der Einnahmen seien dabei für den Verein und 70 Prozent für den
Künstler. Dort würden auch die angesprochenen Familienfeiern hineinzählen. Der Preis sei im

17/19
ö NS SBR Lo/019/202114. April 2021

Vergleich zu anderen Räumen angebracht und gerechtfertigt. Bei öffentlichem Interesse könne
auch über den Preis verhandelt werden. Das Wegerecht sei von der Stechgrundstraße bis zum
Pavillon gegeben. Bei größeren Anlieferungen müsse die Schranke geöffnet oder zu Fuß gelau
fen werden.

Herr Dr. LIebold fragt, wie sich der Verein mit den laufenden Kosten finanziere.

Herr Prof. Heuer berichtet, dass bis zum 31.12.2020 alles auf ehrenamtlicher Basis gelaufen sei.
Nun werde der Verein über die institutionelle Förderung der Stadt Dresden gefördert. Damit
könne die halbe Geschäftsführerstelle, ebenso wie die Betriebskosten finanziert werden. Der
größte Teil an Einnahmen werde aber durch Spenden generiert.

Frau Dagen führt aus, dass in der Bedarfsanalyse der Stadt, Loschwitz nicht als Bedarfsfall gelis
tet sei.

Herr Prof. Heuer erläutert, dass es nicht als Loschwitz benannt sei. Es gebe allerdings einen Be
darffür Bühlau.

Herr Barth weist darauf hin, dass die wissenschaftliche Betrachtung der Bedarfsanalyse nur ein
Teil der Realität sei.

Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz fürdas Jahr
2021 in Höhe von insgesamt 10.720,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 0

7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr.007/21;"Feierlichkeiten 100 Jahre Eingemeindung Loschwitz/ 3. Vereinstag Loschwitz"

V-Lo00066/21
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Der bisher angedachte Termin am 29. Mai 2021 sei nicht
durchführbar. Es solle nun tatsächlich auf den Ausweichtermin ausgewichen werden.
Herr Dr. Liebold fragt wer die Feier organisiere.

18/19
ö NS SBR Lo/019/202114. April 2021

Herr Barth erklärt, dass dies Vereine aus Loschwitz übernehmen würden. Der Siedlerverein
Rochwitz habe sich als Fördermittelantragsteller bereiterklärt. Der Elbhangfestverein sei nicht
beteiligt, aber einzelne Mitglieder des Vereins seien auch involviert.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 15.833,50 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
5

Hinweise des Stadtbezirksamtsieiters

Herr Barth berichtet über die Bürgerinitiative Elbedüker Loschwitz. Die Städtentwässerung
werde den aktuellen Stand im Juni im Stadtbezirksbeirat vorstellen. Eventuell seien einige Fra
gen der Bürgerinitiative dann schon geklärt. Außerdem könne im Nachhinein, bei Interesse eine
vor Ort Begehung erfolgen. Herr Barth führt aus, dass sich die Parkplatzsituation damit ent
schärft habe, dass nun eine andere anliegende Fläche für den Bau in Frage komme.

Herr Barth erklärt, dass von Seiten des Gesundheitsamtes nach Testzentren gesucht werde, da

mit Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit erhalten sich möglichst wohnortnah testen zu lassenln Loschwitz gestalte sich dies als schwierig. Im Moment ist die Alte Feuerwache im Ge
spräch.
Es gebe im Moment einige Fördermittelanträge, weshalb es nunmehr Zeit werde sich in der AG
Finanzen zusammenzusetzen. Herr Barth schlägt als ersten Termin den 27. April 2021 um 18 Uhr
vor. Dieser werde über den selben Online-Raum stattfinden. Eine elektronische Einladung
werde den Beiräten noch zugehen.

19/19
ö NS SBR Lo/0i9/2021 14. April 2021

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth berichtet zur Frage von Herrn Kühn aus der letzten Sitzung. Es gebe tatsächlich einen
Mangel an Laptops an der Schilierschule. Dies sei aber auch ein generelles Problem an vielen
Schulen. Die Schillerschule habe einen mittelfristigen Plan zur Beschaffung von Technik. Zur
Frage von Frau Creutzburg zum Baugeschehen Burgberg,führt er aus, dass es von der Bauauf
sicht noch keine Antwort gebe. Die Frage von Herr Dr. Weber, beantwortet Herr Barth damit,
dass im Grundbuch kein Eigentümerwechsel vermerkt sei. Er könne dort natürlich noch einmal
nachfragen.
Herr Burkhardt erläutert, dass auf der Grundstraße in großem Umfang Bäume gefällt werden. Er
fragt ob dort erneut aufgeforstet werden solle. Außerdem fragt er, ob es einen neuen Stand zur
Bautzner Landstraße gebe.
Herr Barth werde nachfragen und die Informationen weitergeben. Die Frage zur Bautzner Land
straße, wurde heute vergessen an Herrn Kühn zu stellen. Herr Barth werde sie weiterreichen.
Herr Prof. Weber fragt, was mit der Pressgasse passiere, nachdem diese nicht zur Finanzierung
aufgenommen werde.
Herr Barth antwortet, dass es sich dabei um die Aufnahme in das Bestandsverzeichnis der No

vellierung des Sächsischen Straßengesetztes handle. Das Stadtbezirksamt befinde sich noch in
Klärung.
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth schließt damit die Sitzung. Die nächste Sitzung werde
am 5. Mai 2021 stattfinden.

Christian Barth

C-Q<,
Emily Gi^

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitgliecf

A
SBR-Mitglied

