LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2021)

Sitzung am:

22.04.2021

Beschluss zu:

A0020/19

Gegenstand;

Sofortprogramm zur Entschärfung der gefährlichsten Stellen für Radfahrende
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. das Unfallgeschehen mit Beteiligung von Radfahrenden aus den Jahren 2018 bis 2020 zu ana
lysieren und bis Mitte 2022 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zu berichten

2. mit der Polizeidirektion Dresden ein geeignetes Format zu entwickeln, um Ergebnisse von
Unfallanalysen mit Beteiligung von Radfahrenden jährlich ab dem Jahr 2022 öffentlich zur Ver
fügung zu stellen, sowie die Liste der Unfallhäufungsstellen Jährlich ab 2021 zu veröffentlichen

3. einen verkehrsträgerübergreifenden Verkehrssicherheitsbericht aller 2 Jahre vorzulegen.
4. die Daten aus dem „Unfallatlas" des Statistischen Bundesamtes in den Themenplan der Lan
deshauptstadt einzubinden und die entsprechenden Rohdaten für Jedes Kalenderjahr einzeln im
Gpen-Data-Portal der Landeshauptstadt zur Verfügung zu stellen.
Dresden,

0 5. MAL2021

Detlef SitWl
Vorsitzender

