Anfrage Nr.: AF1439/21
Datum: 06.05.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Grüne Pfeile Rechtsabbieger

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
beim Befahren der Steinstraße aus Richtung Carolabrücke kommend ist mir an der Kreuzung
Pillnitzer Straße aufgefallen, dass der Grüne Pfeil für Rechtsabbieger verschwunden ist. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wann wurde der benannte Grüne Pfeil entfernt?
2. Wie viele Grüne Pfeile (als Schild, nicht als Lichtsignalanlage) wurden im Jahr 2020
entfernt, und wie viele bisher im laufenden Jahr 2021?
3. Wie viele Grüne Pfeile (als Schild, nicht als Lichtsignalanlage) existieren noch im
Stadtgebiet?
4. Welche weiteren Grünen Pfeile (als Schild) sollen in den nächsten 12 Monaten noch
entfernt werden?
5. Nach welchen Maßgaben und Kriterien wird entschieden, ob die Schilder mit den
Grünen Pfeilen abgenommen werden müssen oder hängen bleiben können?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung der Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

