Dresc en,

Hausmitteilung

J3LG2C GU

'] i/t.OODli.Ußov

□ vertraulich

i 22, APR. 2021

2.'K

,v.'»'

.!

iß rfß
An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Mobschatz
GZ:

99.Mß

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum: ^ 9JPR. 2021
Beschlusskontrolle zu V-MB0048/21 (Sitzungsnummer: OSR MB/018/2021)
Förderung des Kulturvereins Zschoner Mühle e. V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr
2021

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsra
tes zur Förderung des Kulturvereins Zschoner Mühle in Höhe von 1.400,00 EUR.
Durch die Vereinsförderung sollen Sanierungsarbeiten in der Zschoner Mühle unterstützt wer
den.

Dieser Betrag ist aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates zu entnehmen und auf das
Vereinskonto zu überweisen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 22.03.2021 wurde die Entscheidung des Ortschaftsrates
Mobschatz dem Kulturverein Zschoner Mühle e. V. mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/Müller

Verwaltungsstellenleiterin

Detlef

Erster Bürgermeister

