Stadtbezirksamt Blasewitz
Amtsleiter Herr Barth

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB/S
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
06.Mai 2021

Stellungnahme zur Vorlage V-Bl00055/21
Fotorahmen für Blasewitz anlässlich 100 Jahre Eingemeindung

Sehr geehrter Herr Barth,

die genannte Vorlage wird mit Beachtung und Realisierung des folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Der Standort des Fotorahmens muss so gewählt werden, dass auch Menschen die Hilfsmittel wie z.B. Rollstuhl,
Rollator o.ä. für ihre Mobilität nutzen, diesen erreichen und nutzen können.
Ähnliche Fehler wie beim Ausstellen des Fotorahmens zum Canaletto Blick müssen dringend vermieden werden.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

