Dresc en.
]])I.G2C GU'

Hausmitteilung
iNr""""" ^

I ol/l<OOoV<-M'^Oo

■ ip'

22. APR. 2021

□ vertraulich

zA vvijj
An

J

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Mobschatz
GZ:

Datum:

99.MB

19. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu V-MB0050/21 (Sitzungsnummer: OSR MB/018/2021)
Förderung der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz Im Jahr
2021

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsra
tes zur Förderung der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. in Höhe von 400,00 EUR.
Durch die Vereinsförderung soll die Finanzierung der Turnhallenmiete unterstützt werden.
Dieser Betrag ist aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zu entnehmen und
auf das Vereinskonto zu überweisen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 22.03.2021 wurde die Entscheidung des Ortschaftsrates
Mobschatz der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

U

Kenntnisnahme:

^Müller

Detlef Sn

Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

