Dresden.

Hausmitteilung

]^LG2qGU'

•

i:

ä • ri,

!•,'-•-•

^.öoo'^LkHoo |::;r~
□ vertraulich

An

j

...:;;:£::;:\..:

. .

2021

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit; Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Mobschatz

. .. . .

GZ:

99.MB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum: 1 9- APR. 2021
Beschtusskontrolle zu V-MB0047/21 (Sitzungsnummer: OSR MB/018/2021)
Förderung des Seniorenvereins Mobschatz durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2021

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsra
tes zur Förderung des Seniorenvereins Mobschatz in Höhe von 1.540,00 EUR.
Durch diese Vereinsförderung soll die Arbeit der Seniorengruppe des Ortsteils Mobschatz und
der Seniorengruppe der Ortsteile Brabschütz, Alt-Leuteritz, Merbitz, Podemus, Rennersdorf
sowie der Handarbeitsgruppe Mobschatz, die zum Seniorenverein Mobschatz gehören, unter
stützt werden.

Der Betrag ist aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zu entnehmen und
auf das Vereinskonto zu überweisen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 22.03.2021 wurde die Entscheidung des Ortschaftsrates
Mobschatz dem Seniorenverein Mobschatz mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

it.

La H O
lüller

Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:
Detlef

Erster Bürgermeister

