Dresc en.
J3LG2C GU'

Hausmitteilung
V-'-:v'i

Gornnffz

i c^.üoo^-ä'.h'^Do
□ vertraulich

l:E
*i

fr

2 7. 7r:?, ;^^2i

:■<

l

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Mobschatz
GZ:

99.MB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

23. APR. 20^1

Beschlusskontrolle zu V-MB0051/21 {Sitzungsnummer: OSR IVlB/018/2021)
Förderung des Schützenvereins Mobschatz e. V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr
2021

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsra
tes zur Förderung des Schützenvereins Mobschatz e. V. in Höhe von 400,00 EUR.
Durch diese Vereinsförderung soll die weitere Instandsetzung der Außenanlage, die Errichtung
einer Sitzgelegenheit an der Bogenschießanlage und die weitere Instandsetzung des Vereins
raumes unterstützt werden.

Dieser Betrag ist aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zu entnehmen und
auf das Vereinskonto zu überweisen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 22.03.2021 wurde die Entscheidung des Ortschaftsrates
Mobschatz dem Schützenverein Mobschatz e. V. mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/Müller

Detlef Siti^

Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

