Dresc en,
J^LGZC GU'

JA,00 o>o,teoo

Lj/K

b'fi

i -n

f?i
r«..

2 2. APR. 202!
□ vertraulich

iHZ35
j

t?.n

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Mobschatz
GZ:

99.MB

den/die Ortsvorsteher/-ln der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

19. APR, 2021

Beschlusskontrolle zu V-MB0049/21 (Sitzungsnummer: OSR MB/018/2021)
Förderung des Schulfördervereins Stetzsch/Mobschatz e. V. der 77. Grundschule Dresden durch
den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2021

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsra
tes zur Förderung des Schulfördervereins Stetzsch/Mobschatz e. V. in Höhe von 500,00 EUR.
Durch die Vereinsförderung soll die Anschaffung eines Fußballtores unterstützt werden.
Dieser Betrag ist aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zu entnehmen und
auf das Vereinskonto zu überweisen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 22.03.2021 wurde die Entscheidung des Ortschaftsrates
Mobschatz dem Schulförderverein Stetzsch/Mobschatz e. V. mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen
•x

(a<j

Kenntnisnahme:

Müller

Detlef Sik^

Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

