Dresden,
J2)I-G2qGU"

[12^31; D^^^1^der^
1
:'.>!K

1 Nr.>

b-;; i:
m

•

1 6. FEB. 2021
-/J 1

Wfitj

□ vertraulich
Ko-S'
An

i'/v'V:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

■('•üiTnia:

GZ:

{GB1)10 12

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz,
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Mobschatz
Datum:

0 5. FEB, 2021

Beschlusskontrolle zu V-MB0022/20 (Sitzungsnummer: OSR IVIB/009/2020)

Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 - Personalmehrbedarf Sachbearbeiter/in für Haus
halt, Fördermittel und Wahlen in der Verwaltungsstelle Gompitz

Sehr geehrter Ortsvorsteher,

sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Zur Absicherung der Verwaltungsaufgaben gemäß den Festlegungen des Oberbürgermeisters be
antragt der Ortschaftsrat Mobschatz eine Steile Sachbearbelter/In Haushalt, Fördermittel und Wah
len In der Verwaltungsstelle Gompitz zu schaffen."
Der Stellenplan des beschlossenen Doppelhaushaltes 2021/2022 wurde ohne Stellenzuwachs aufge
stellt.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme:

Detlef Sit
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

