Hausmitteilung

Dresc en.
QLG2C GU*

Ver^i;;i:lug?5^!:ll£
'tOV

i Nr.:

r

;l -- ^—

Ivs-;.-- s JA'OOO^i- ^30ö i '.;

i

r
f''

y'-r-

'u;.^

2 3. FEO. 2021

:'.■ .' i

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

; 'ü'-.io p.n

lung; BaU; Verkehr und

An

Liegenschaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft" iVibbscHatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

GZ:

(GB 6) 65.72

Datum:

1 6. FEB. 2021

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Mobschatz/Altfranken/Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-MB0182/18 (Sitzungsnummer: MB/050/2018)
Gestaltung eines kleinen Dorfplatzes im Ortsteil Rennersdorf und Restaurierung des Denkmals
auf dem Flurstück 5/8 der Gemarkung Rennersdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

—

„Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, einen kleinen Dorfplatz im Orts
teil Rennersdorf anzulegen.
Im Einzelnen sollen die folgenden Maßnahmen durchgeführt werden:
1. Vermessung der Fläche, welche durch das Denkmal auf dem Flurstück 5/8 der Gemarkung
Rennersdorf eingenommen wird. Die Gesamtfläche des neuen Dorfplatzes sollte ca. 35 m^
betragen.
2. Ankauf der vermessenen Teitfläche des Flurstückes 5/8 der Gemarkung Rennersdorf, die zu
künftig den kleinen Dorfplatz darstellen soll.
3. Sanierung des dort befindlichen Denkmals.
4. Weitere gestalterische Maßnahmen der Fläche sollen gemeinsam mit der Ortschaft
Mobschatz abgestimmt und durchgeführt werden (z. B. Aufstellen einer Sitzbank, Gestaltung
der Umgebung, Errichtung eines Zaunes zum Privatgrundstück etc.)
5. Finanzierung der gesamten Maßnahme
Ferner sei zu prüfen, ob die Sanierung unter Hinzuziehung von städtischen oder Drittmitteln

finanziell unterstützt werden kann. Für alle aufgeführten Einzelmaßnahmen stellt der Ort
schaftsrat seine finanzielle Beteiligung in Aussicht."
Die Teilfläche des Flurstückes wurde am 29. Oktober 2020 durch das Amt für Hochbau und Im

mobilienverwaltung erworben. Die Vermessung wurde beantragt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 1. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

StejiiTic^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

■.K El
Detlef Sittel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

