Dresden.
QLG^qGlJ'

iov
jvSU.tr.
iSö

□ vertraulich
An

1 bA

Nr.:

JA-OOO'ci.H.EOd

bE

iR__
.TE-lrl zSji

2 5, FEB. 2021

1

iV

r

jzA

Wgl'

'i

1 Kopie an

:VVe!ton9:tg.
i

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

1

(GB7) 67.4

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Mobschatz
Datum:

ZZff8.2021

Beschlusskontrolie zu V-MB0043/20 (Sitzungsnummer: OSR-MB/014/2020)
Bereitstellung von finanziellen Mitteln zur Ergänzung des Spielplatzes in Brabschütz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft alle nicht ab
gerufenen Verfügungsmittel aus dem Jahr 2020 für die Anschaffung eines Schachspiels auf
dem Spielplatz In Brabschütz zur Verfügung.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Übertragung der Finanzmittel vornehmen zu las
sen."

Nach Mittelbereitstellung wurde sofort die Bestellung ausgelöst. Bei geeigneter Witterung soll
die Umsetzung im 2. Quartal erfolgen.
nächste Beschlüsskontrolle: Juni 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sitt(

Erster Bürgermeister

