Dresc en.
J3LG2C GU"

Hausmitteilung
Gc-ntgitz
bS 5

d/i, oüo^.Hsco iiriri
2 2, i-n.

iX! ■/

□ vertraulich
'i/Vnl
b S i'l

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Mobschatz
GZ:

99.MB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

19. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu V-MB0046/21 (Sitzungsnummer: OSR MB/018/2021)
Förderung des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V. durch den Ortschaftsrat
Mobschatz im Jahr 2021

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsra
tes zur Förderung des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V. in Höhe von 3.800,00
EUR.

Durch diese Vereinsförderung soll
-

-

in Höhe von

die Arbeit der Kameraden der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz

600,00 EUR,

die Arbeit der Kameraden der Stadtteilfeuerwehr Brabschütz

500,00 EUR,

die Arbeit der Jugendfeuerwehr Mobschatz

550,00 EUR,
1.100,00 EUR,

die Arbeit des Heimatvereins Mobschatz

die alle zum Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. gehören,
sowie

-

das Kinder- und Jugendfeuerwehrfest in Mobschatz

1.050,00 EUR

unterstützt werden.

Der Gesamtbetrag in Höhe von 3.800,00 EUR ist aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsra
tes Mobschatz zu entnehmen und auf das Vereinskonto zu überweisen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 22.03.2021 wurde die Entscheidung des Ortschaftsrates
Mobschatz dem Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

U

Kenntnisnahme:

Müller

Detlef Sitrel

Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

