Hausmitteilung

Dresden.

]3iG2qeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: g

2Q21

Springbrunnen auf dem Neustädter Markt
AF1358/21

Sehr geehrter Flerr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Flinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über den
Zustand, etwaige Mängel und Verschleißerscheinungen der beiden Springbrunnen am Neustäd
ter Markt gerichtet. Zeitlich ist die Anfrage lediglich insoweit eingegrenzt, als der im Zeitpunkt
der Fragestellung aktuelle Zustand erfragt wird. Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver

bindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise
ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K
2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig). Allgemeine Sachstandsberichte oder gar
Prüfaufträge kann ein einzelnes Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs.
6 SächsGemO beauftragen. Vielmehr bedürfte es insoweit m. E. bei bereits in der Verwaltung
vorhandenen Informationen der Anfrage eines Fünftels der Stadtratsmitglieder bzw. bedürfte es
bei erst noch anzustellenden Prüfungen sogar eines Beschlusses des Stadtrates oder eines be
schließenden Ausschusses.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

-2-

„Wie ist aktuell jeweils der Zustand der aus Beton bestehenden Springbrunnen, entworfen von
Friedrich Kracht, auf dem Neustädter Markt? Welche Mängel bzw. Verschleißerscheinungen
weisen die Springbrunnen jeweils auf?"
Die beiden Kracht-Brunnen örtlich und westlich vom Goldenen Reiter sind 1979 entstanden. Der

westliche Brunnen konnte 1994/1995 saniert werden und nochmals nach dem Hochwasser
2002. Für den östlichen Kracht-Brunnen reichten die Hochwasserfördermittel leider nicht aus.

Beide Kracht-Brunnen befinden sich In einem schlechten beziehungsweise maroden baulichen
Zustand. Derzeit ist ein Gutachten zum Bauzustand des östlichen Kracht-Brunnens in Arbeit.

Fest steht bereits jetzt, dass beim östlichen Kracht-Brunnen die Brunnenrandelemente und der
Beckenboden so geschädigt sind, dass die Sanierung wahrscheinlich darauf hinausläuft, dass
diese komplett erneuert werden müssen, um ein nachhaltiges Ergebnis zu erhalten. Hinzu
kommt die springbrunnentechnische Sanierung.
In mehr als 40 Jahren waren beide Kracht-Brunnen vielen Einflüssen ausgesetzt, seien es die Wit
terung {große Hitze, starker Frost), Chemikalien zur Verbesserung der Wasserqualität oder Sach
beschädigungen mit Chemikalien. Die Auswirkungen sehen wir besonders bei der zerbröckelten
Bausubstanz.

Beide Kracht-Brunnen stehen seit 2019 unter Denkmalschutz, auch die angrenzenden Hoch
beete sind unter dem Aspekt des Umgebungsschutzes zu betrachten.
Auf jeden Fall sind die Kracht-Brunnen sanierungsbedürftig, auch und besonders um das ur
sprüngliche Erscheinungsbild rechts und links vom Goldenen Reiter wiederherzustellen.
Belm östlichen Kracht-Brunnen Ist der Aufwand in jeder Hinsicht größer, zumal dort auch die
Verbindungsleitungen und Kabel zwischen Technikraum im Hochbeet und dem Brunnen zu er
neuern sind.

Ich gehe davon aus, dass wir in diesem Jahr den westlichen Kracht-Brunnen trotz grundsätzlicher
Sanierungsbedürftigkeit betreiben können und dass es längerfrlstig zu einer Sanierung beider
und insbesondere des östlichen Kracht-Brunnens kommt.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlaf Sittel
Erster Bürgermeister

