Dresc en.
J3LG2C GU'
nj
\ir.

1 6, FEB. 2021

v'\

bi;:

!:!■

r.i

i

zSt

.tV-;;;

zU

■.V'-i-iMü.v,;.

□ vertraulich

l'.K

WjI

5<r..;>ie nn
An

iw^i';

iormin;

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht
GZ:

(GBl) 10 12

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz,
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
über die Verwaltungsstellenleiterln der Ortschaft Mobschatz

Datum:

0 5. FEB, 2021

Beschlusskontrolle zu V-MB0021/20 (Sitzungsnummer: OSR MB/008/2020)
Schaffung einer Planstelle für Ordnung und Sicherheit in den westlichen Dresdner Ortschaften

Sehr geehrter Ortsvorsteher,

sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Verwaltungsstelle Gompitz (Ortschaften Gompitz,

Altfranken und Mobschatz) eine weitere Stelle „Sachbearbeiter/in Ordnung und Sicherheit" zu
schaffen."

Der Stellenplan des beschlossenen Doppelhaushaltes 2021/2022 wurde ohne Stellenzuwachs aufge
stellt.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme:
Detlefsittel

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

