Dresden.
]3LG2qGU"

Verv/ai':üi'i';;:r-:''"eiV5 C5;;)rn:ate
W;(V^

j Nr.:

b.'\

iv.

I o^/f.OOO^y1.hßOd

'

m

23, FEG. E'OZI

j-iäirLiEEl
7.U

□ vertraulich

.;V

Landeshauptstadt Dresden

V/gl

Geschäftsbereich Stadtent

J

Gciinio üM

An

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB6) 65.52

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz
Datum:

1ii

2021

Beschlusskontrolle zu V-MB0041/20 (Sitzungsnummer: OSR MB/014/2020)

Übertragung von Finanzmitteln aus der Investpauschale an das Amt für Hochbau und Immobili
enverwaltung für die Maßnahme Dorfkiub Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, Finanzmittel aus der Investpauschale des Ortschafts
rates Mobschatz in Höhe von
30.050,00 EUR

an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für den Standort Am Tummeisgrund 7 a

und 7 b im Ortsteil Mobschatz zu übertragen.

Folgende Aufträge sollen damit ausgelöst werden;

Bauzustandsanalyse (baulich und technisch), Grundlagenermittlung, Bedarfsplanung,
Vorplanung für ein Gesamtprojekt,

Zukunftsorientiertes Energiekonzept basierend auf der Vorplanung,
Eintragung von Dienstbarkeiten zugunsten der Landeshauptstadt, rechtliche Siche

rung der Bestandgebäude auf LHD-eigenen Grundstücken und überbautem Fremd
eigentum

Die Übertragung des Feuerwehrgerätehauses Mobschatz aus dem Amt 37 an das Amt 65 für
die Nachnutzung der Ortschaft Mobschatz zur zentralen Unterbringung des örtlichen Bauhofes
muss gesichert werden.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung vornehmen zu lassen."

-2-

Die Bauzustandsanalyse ist beauftragt und wird durchgeführt. Das Ergebnis wird für den 15.

März 2021 erwartet. Diese Bauzustandsanalyse ist Grundlage für die zu erarbeitende Bedarfspla
nung sowie für die Beauftragung der Vorplanung und Erstellung eines zukunftsorientierenden
Energiekonzeptes.

Die Eintragung von Dienstbarkeiten zugunsten der Landeshauptstadt Dresden (LHD), rechtliche

Sicherung der Bestandgebäude auf LHD-elgenen Grundstücken und überbautem Fremdeigentum
ist In Vorbereitung.

Die Sicherung der Übertragung des Feuerwehrgerätehauses Mobschatz aus dem Brand- und Ka-

tastrophenschutzamt an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Nachnutzung
der Ortschaft Mobschatz zur zentralen Unterbringung des örtlichen Bauhofes Ist noch nicht er
folgt.

Nächste Beschlusskontrolle: 15. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

Stej^^
itej^sm Küh
Kül n

Kenntnisnahme:

dX X.
Detlefsittel

Bdigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter

Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

