LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2021)

Sitzung am:

22.04.2021

Beschlüss zu:

V0738/20

Gegenstand;

Fachförderrichtlinie zur Förderung der kommunalen Entwicklungszusammenarbeit mit der Part
nerstadt Brazzaville

Beschlüss:

Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewäh
rung von Zuwendungen (Fachförderrichtlinie Entwicklungszusammenarbeit Brazzaville - FFRL EZ

Brazzaville) gem. Anlage. Die Antragsunterlagen und das Merkblatt können Änderungen unter
liegen, die nicht vom Stadtrat beschlossen werden müssen.
Dresden,

0 5. MAI 2021

Detlefsittel
Vorsitzender

-2-

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der kommunalen Entwicklungszusam­
menarbeit mit der Partnerstadt Brazzaville
(Fachförderrichtlinie Kommunale Entwicklungszusammenarbeit Brazzaville - FFRL EZ Braz­
zaville)
vom 22.04.2021
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 20/2021 vom 20.05.2021
Inhaltsverzeichnis:

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

2

Gegenstand der Förderung

3

Zuwendungsempfänger/-innen

4

Zuwendungsvoraussetzungen

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7

Verfahren

8

In-Kraft-Treten

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

1.1

Zuwendungszweck

Die Landeshauptstadt Dresden führt eine aktive Politik der internationalen Zusammenarbeit und
bekennt sich zu ihrer globalen Verantwortung. Nach Maßgabe dieser Fachförderrichtlinie ge­
währt die Landeshauptstadt Dresden Zuwendungen für Projekte der kommunalen Entwick­
lungszusammenarbeit mit der Partnerstadt Brazzaville.
Unter Kommunaler Entwicklungszusammenarbeit wird dabei die Summe der Mittel und Maß­
nahmen verstanden, die Kommunen zur Verbesserung der Lebensbedingungen in Partnerkom­
munen im Ausland einsetzen und ergreifen. Dies umfasst insbesondere den Austausch von Er­
fahrungen und Wissen auf der jeweils korrespondierenden Ebene sowie das zur Verfügung stel­
len von Ressourcen.1 Voraussetzung ist der Bezug zur örtlichen Gemeinschaft durch Förderung
des bürgerschaftlichen Engagements, durch interkommunale Zusammenarbeit oder durch die
Kooperation zwischen Institutionen, wenn diese zu einem Austausch zwischen den Bürgerinnen
und Bürgern beider Städte führt bzw. bürgerschaftliches Engagement für die Städtepartner­
schaft anregt.
1

Vgl. Beschluss des Bund-Länder-Ausschuss Entwicklungszusammenarbeit zur Umsetzung des Beschlusses der
Ministerpräsidenten der Länder vom 24. Oktober 2008 zur Kommunalen Entwicklungspolitik.

-3-

1.2

Rechtsgrundlagen

Die Landeshauptstadt Dresden entscheidet aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens im Rah
men der verfügbaren Haushaltsmittel und auf Grundlage der vorliegenden Anträge, ob und in
welcher Höhe Zuschüsse gewährt werden. Die Höhe der jährlich zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel bestimmt der Stadtrat im Rahmen seines Beschlusses zum Haushaltsplan.
Diese Fachförderrichtlinie wurde auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden (RRL LHD) und folgender Rechtsgrundlagen, insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO),
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung
(SächsKomHVO),, Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft(VwV KomHV\/i), Ver
waltungsverfahrensgesetz (VwVfG) In Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungs
verfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische Kommuna
le Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz (insbesondere Artikel 3
GG Gleichbehandlungs-grundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung(VwGO), Umsatzsteuergesetz
(UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), Vorgaben der UNBehindertenrechtskonvention in den jeweils aktuellen Fassungen, erarbeitet.
Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen folgender
Verordnung(-en) und deren Nachfolgeregelungen in der jeweils geltenden Fassung: Verordnung
(EU) Nr. 551/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit be
stimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108
des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine Gruppenfreistellungs
verordnung)(ABI. EU L 187 S. 1). Kommunale Zuwendungen können Beihilfen im Sinne des Art.
107 Abs. 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) darstellen. Vor
der Gewährung einer Zuwendung ist deshalb die Vereinbarkeit der Förderung mit dem EUBeihilfenrecht zu prüfen und zu dokumentieren (eine Prüfung des Einzelfalls ist erforderlich).
Die Dienstordnung über die Gewährung von Beihilfen einschließlich Bürgschaften und Darlehen
durch die Landeshauptstadt Dresden (DO Beihilfen, Bürgschaften und Darlehen) ist zu beachten.
Ein Rechtsanspruch der Antragsteller/-innen auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht.

2

Gegenstand der Förderung

Gefördert werden können Projekte der kommunalen Entwicklungszusammenarbeit mit der
Partnerstadt Brazzaville, insbesondere:

■
■

Begegnungsprojekte
die Lieferung von Ausrüstungsgegenständen, z. B. für Schulen oder kommunale Unter
nehmen im Kontext eines partnerschaftlichen Austauschs

■

bauliche Maßnahmen

■
■
■

Weiterbildungen und fachlicher Austausch
Praktika und Hospitationen
Workshops

■

Kulturaustausch

3

Zuwendungsempfänger/-innen

Zuwendungsempfänger/-innen können sein:
natürliche und juristische Personen, insbesondere:

■

freie Träger, Vereine, Verbände, Gruppen, Initiativen,

■
■

Privatpersonen,
Universitäten, Kirchen und Stiftungen

■

juristische Personen des Privatrechts und Personengesellschaften

Ausgeschlossen von der Antragstellung sind Parteien und politische Stiftungen.

4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Maßnahmen,für die Zuschüsse gewährt werden können, müssen die folgende Kriterien er
füllen:

■

Bezug zur örtlichen Gemeinschaft, entweder durch Förderung privater Dresdner Initiati
ven oder durch interkommunale Zusammenarbeit oder der Kooperation zwischen Insti
tutionen

■

Übereinstimmung mit Werteordnung des Grundgesetzes und mit Außen- und Entwick

■

lungspolitik des Bundes
Zusammenarbeit vorranging auf kommunaler Ebene

■

Maßnahmen sind auf Austausch und nachhaltige Zusammenarbeit angelegt (d. h. keine

■
■

■
■

bloßen Schenkungen)
keine pauschale Unterstützung überörtlicher Hilfsorganisationen.
Sicherstellung von Begegnungen auf Augenhöhe,z. B. durch die gemeinsame Entwick
lung von Projekten
klar beschriebene und finanziell nachvollziehbare Einzelprojekte, die auf einen nachhal
tigen Nutzen ausgerichtet sind
nachweislicher Unterstützungsbedarf

(2) Zuwendungsempfänger/-innen sollen ihren Tätigkeitsbereich in Dresden haben. Ausnahmen
sind zulässig, wenn die Maßnahmen im besonderen Interesse der Landeshauptstadt Dresden
liegen und Leistungen nachweislich nicht durch Dresdner Ortsansässige angeboten werden
sowie bei Kooperationen mit Unternehmen in Verbindung mit Verbundprojekten außerhalb
von Dresden. Eine pauschale Unterstützung überörtlicher Hilfsorganisationen ist ausge
schlossen.

(3) Die Weiterleitung von Mitteln durch die Zuwendungsempfänger/-innen an Dritte ist möglich,
insofern diese die in der FFRL aufgeführten Zuwendungsvoraussetzungen erfüllen. Die Ab
sicht der Weitergabe ist in diesem Fall im Förderantrag anzuzeigen und wird im Zuwen
dungsbescheid gesondert geregelt. Inhalte und Auflagen aus dem Zuwendungsbescheid sind
von den Zuwendungsempfängern/-innen an Dritte/Letztempfänger/-innen mittels privat
rechtlichem Vertrag weiterzuleiten.

(4) Eine Zuwendung wird nur bewilligt, wenn die Gesamtfinanzierung des Vorhabens gesichert
ist. Die Zuwendung darf zusammen mit allen übrigen Einnahmen sowie den Eigenanteilen
die tatsächlichen Ausgaben nicht übersteigen. Die haushaltsrechtlichen Grundsätze der
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit sind zu beachten.

(5) Es muss ein Eigenanteil in Höhe von mindestens zehn Prozent der zuwendungsfähigen Aus
gaben erbracht werden. Dieser sollte in der Regel aus Eigenmitteln bestehen. Bei Kleinpro
jekten mit einem Gesamtvolumen von maximal 10.000 Euro kann er auch in Form von Eigen
leistungen erbracht werden.

(6) Die gleichzeitige Förderung für dasselbe Projekt bei der Landeshauptstadt Dresden über die
Fachförderrichtlinien „Schüleraustausch" oder „Städtepartnerschaftsfonds" ist ausgeschlos
sen.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

5.1

Zuwendungsart

Die Zuwendung wird ausschließlich als Projektförderung zur Deckung von Ausgaben gewährt,
die der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger für abgegrenzte Vorhaben ent
stehen.

5.2

Finanzierungsart

Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung bewilligt und zwar als Anteilsfinanzierung
bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben.

5.3

Umfang und Höhe der Zuwendung

(1) Im Rahmen der Förderung werden Maßnahmen mit zuwendungsfähigen Ausgaben in Höhe
von maximal 50.000 Euro pro Projekt bewilligt. Maßnahmen mit zuwendungsfähigen Ausga
ben von bis zu 10.000 Euro gelten im Rahmen der Fachförderrichtlinie als Kleinprojekte.
(2) Sofern Zuwendungen zum Beispiel der Europäischen Union, des Bundes oder des Freistaates
Sachsen bei der Förderung von Maßnahmen für Zuwendungsempfänger/-innen eine Mitfi
nanzierung durch die Kommune vorsehen, ist unter Berücksichtigung der zuwendungsfähi
gen Kosten nur der geforderte Mindestsatz förderfähig.
5.4

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss bezogen auf die zuwendungsfähigen Aus
gaben gewährt.

5.5

Bemessungsgrundlage

(1) Zuwendungsfähige Ausgaben im Rahmen der Fachförderrichtlinie sind:
Reise- und Aufenthaltskosten

-

Sachausgaben
Honorarkosten

Personalausgaben
investive Ausgaben

(2) Für Sachausgaben, Honorarkosten und investive Ausgaben für Anschaffungen von Ausstat
tungsgegenständen sind ab einem Auftragswert von 800 Euro in der Regel drei verschiedene
Angebote einzuholen und das Wirtschaftlichste zu beauftragen. Für die freihändige Vergabe
von Bauleistungen sind ab einem Auftragswert von 3.000 EUR drei Angebote einzuholen.
Das Einholen mehrerer Angebote kann unterbleiben, wenn durch die Antragsteller/innen
dokumentiert wird, dass dies unzweckmäßig oder unmöglich ist,
(3) Reise- und Aufenthaltskosten sind nach dem Sächsischen Reisekostengesetz in der jeweils
aktuellen Fassung zu berechnen. Für Reisen in die Partnerstadt Brazzaville sowie aus der

Partnerstadt Brazzaville nach Dresden wird für Hin- und Rückreise ein Höchstbetrag von ma
ximal 1.000 Euro pro Person gewährt. Zu den Aufenthaltskosten zählen Kosten für Über

nachtung und Verpflegung. Für Übernachtungen in Brazzaville wird ein Höchstbetrag von
maximal 150 Euro pro Person und Nacht gewährt. Als Tagegeldpauschale kann in Brazzaville
ein Höchstbetrag von bis zu 40 Euro pro Person und Tag gewährt werden.
(4) Zuwendungsfähige Sachausgaben sind insbesondere:
- Materialkosten,
- Geräte, Ausstattungsgegenstände bis 800,00 Euro,
- Wartungen, Instandsetzungen,
- Gebühren (z. B. für Visa oder Versicherungen)

- Öffentlichkeitsarbeit/Veranstaltungskosten,
(5) Obligatorisch für Aufenthalte in Deutschland ist der Abschluss einer Krankenversicherung.
Die Kosten dafür sind zuwendungsfähig im Sinne der Fachförderrichtlinie.
(6) Personalausgaben dürfen maximal 25% der zuwendungsfähigen Ausgaben betragen. Die
Zuwendungsempfänger/-innen dürfen ihre aus der Förderung finanzierten Beschäftigten fi
nanziell nicht besserstellen als vergleichbare Beschäftigte nach TVöD.

(7) Als investive Ausgaben im Sinne der Fachförderrichtlinie gelten Baumaßnahmen,zum Bei
spiel Sanierung oder Neubau,sowie zur Erfüllung des Zuwendungszwecks notwendige An
schaffungen von Ausstattungsgegenständen ab 800,00 Euro. Diese Gegenstände sind durch
die Zuwendungsempfänger/-innen zu inventarisieren.

(8) Die Zweckbindungsfrist von aus Projektmitteln erworbenen Anlagegütern entspricht deren
betriebsgewöhnlicher Nutzungsdauer laut „AfA-Tabelle AV" des Deutschen Bundesministe
riums der Finanzen in der jeweils aktuellen Fassung.

(9) Nicht zuwendungsfähig im Rahmen der Fachförderrichtlinie sind ausschließlich investive

Projekte. Bauliche Maßnahmen und/oder die Anschaffung von Ausstattungsgegenständen
sind im Sinne des „Hilfe zur Selbsthilfe"-Prinzips immer mit Trainings, Workshops oder Erfah
rungsaustauschen zu verbinden.

(10)Aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung sind Zuwendungsempfänger/-innen berechtigt,
eine Verwaitungspauschale in Höhe von maximal zwölf Prozent der für das Projekt anfal
lenden zuwendungsfähigen Ausgaben anzusetzen (davon aus genommen investive Maß
nahmen), die noch nicht über andere zuwendungsfähige Sachkosten abgedeckt sind. Vo
raussetzung dafür ist, dass die typischen Ausgaben (zum Beispiel Telefongespräche, Porto,
Schreibarbeit, Personalausgaben für das Verwaltungspersonal) im zeitlichen Abstand von
etwa zwei Jahren überprüft werden. Die mittels Verwaltungskostenpauschale bezuschussten Ausgaben sind von einer zusätzlichen Einzelkostenabrechnung ausgeschlossen.

(11) Soweit die Zuwendungsempfänger/-innen die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15
UStG haben, dürfen nur die Ausgaben (Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden,
(12) Skonti sind bei der Abrechnung von den zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich abzu
ziehen.

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Bei allen Informations- und Kommunikationsmaßnahmen der Zuwendungsempfänger/innen
ist auf die Förderung des jeweiligen Projektes durch die Landeshauptstadt Dresden hinzu
weisen.

(2) Die Höhe der jährlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel bestimmt der Stadtrat im
Rahmen seines Beschlusses zum Haushaltsplan. Die Zuwendungen werden nach pflichtge
mäßen Ermessen, nach Maßgabe und unter dem Vorbehalt der verfügbaren Haushaltsmittel
im laufenden Jahr sowie den Folgejahren und deren geltenden Vorschriften gewährt.

(3) Die Zuwendungsempfänger/innen verpflichten sich zu prüfen, ob sie zur Durchführung des
Projektes Zuwendungen Dritter in Anspruch nehmen können. Eine gleichzeitige Förderung
durch weitere Zuwendungsgeber/innen ist generell anzugeben. Dazu zählen auch Förderun
gen aus weiteren Förderprogrammen der Landeshauptstadt Dresden. Nachträgliche Förde
rungen durch weitere Zuwendungsgeber/innen sind spätestens mit dem Verwendungs
nachweis anzuzeigen.

7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1) Förderanträge sind schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift unter Verwendung des
Antragsformulars bei der Landeshauptstadt Dresden, Abteilung Europäische und Internatio
nale Angelegenheiten im Bürgermeisteramt als zuständige Bewilligungsbehörde, einzu
reichen.

-8-

(2) Die Gliederung und der Inhalt der Antragstellung richten sich nach den jeweils aktuell gülti
gen Antragsmustern. Die Formulare sind im Internet unter folgendem Link abrufbar unter
http://www.dresden.de/europa.

(3) Es gelten folgende Fristen zum Einreichen von Förderanträgen:
Maßnahmen mit zuwendungsfähigen Ausgaben von mehr als 10.000 Euro:
bis spätestens 1. Juni für Projekte von Juli bis Dezember des laufenden Jahres
bis spätestens 1. Dezember für Projekte des gesamten Folgejahres

Förderanträge mit einer beantragten Fördersumme von weniger als 10.000 Euro (Kleinpro
jekte) sind mindestens sechs Wochen vor Beginn der Maßnahme, aber spätestens bis 30.
September des laufenden Jahres einzureichen.
(4) Die Laufzeit der Beantragten Projekte soll in der Regel nicht über ein Haushaltsjahr hinaus
gehen. Ausnahmen sind nur mit besonderer Begründung und unter Vorbehalt des Inkrafttre
tens der Haushaltssatzung und der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln für das Folgejahr
möglich.
(5) Als Maßnahmebeginn ist der Abschluss kostenpflichtiger Buchungen (z. B. Buchung von Flug

tickets, Übernachtungen) oder von Verträgen/Vereinbarungen zu werten. Bei Antragstellung
dürfen noch keine kostenpflichtigen Buchungen für das Projekt erfolgt oder andere Leistun
gen beauftragt sein. Die Beantragung eines vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahme
beginns mit der Antragstellung ist zugelassen. Damit können ab dem Zeitpunkt der Bestäti
gung des vorzeitigen Maßnahmebeginns durch die Landeshauptstadt Dresden kostenpflich
tige Buchungen anerkannt werden. Der bestätigte förderunschädiiche vorzeitige Maßnah
mebeginn generiert grundsätzlich jedoch keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.

7.2

Bewilligungsverfahren

(1) Die Landeshauptstadt Dresden bewilligt die Zuschüsse nach Prüfung der Anträge durch
schriftlichen Bescheid. Die Bewilligung ist abhängig von der aktuellen Haushalts- und Finanz
lage der Landeshauptstadt Dresden. Werden Anträge abgelehnt, erfolgt ein begründeter Ab
lehnungsbescheid.
(2) Folgende Bewertungskriterien werden angewandt:
■
■
■
■
■

Gesamtkonzept
Nachhaltigkeit, Chance der Umsetzbarkeit
Intensität der Kooperation
Zivilgesellschaftlicher Austausch
Nachgewiesener Unterstützungsbedarf

(3) Ausgehend von dem für die Maßnahme beantragten Durchführungszeitraum wird von der
Landeshauptstadt Dresden im Zuwendungsbescheid ein Bewilligungszeitraum festgesetzt, in
dem die Mittel für das Projekt zweckentsprechend zu verwenden und im Verwendungs
nachweis abzurechnen sind. Nur in begründeten Ausnahmenfällen darf der Bewilligungszeit
raum über das laufende Haushaltsjahr hinausgehen.

-9-

Die Förderung im Folgejahr steht dann unter Vorbehalt des Inkrafttretens der Haushaltssat
zung und der Verfügbarkeit der Haushaltsmittel im Folgejahr.
7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1)

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag (Auszah
lungsantrag) durch die Zuwendungsempfänger/-innen.

(2)

Der Zuschuss wird nach Prüfung des vorzulegenden Verwendungsnachweises sowie nach
Vorlage des Auszahlungsantrages ausgezahlt. Die Abrechnung richtet sich nach den Auf
lagen im Zuwendungsbescheid.

(3)

Es besteht die Möglichkeit den Auszahlungsantrag vor der Abgabe des Verwendungs
nachweises zu stellen. Die Zuwendungsempfänger/innen sind in diesem Fall verpflichtet,
die Zuwendungen nur insoweit und nicht eher anzufordern, als sie alsbald, d.h. innerhalb
von sechs Wochen im SEPA-Raum und innerhalb von 2 Monaten außerhalb des SEPA-

Raums nach Auszahlung,für fällige Zahlungen im Rahmen des Zuwendungszwecks benö
tigt werden. Eine Verlängerung der Frist ist nicht möglich.
7.4

Verwendungsnachweisverfahren

(1) Ist eine städtische Förderung gewährt worden, haben die Zuwendungsempfänger/inne ent
sprechend den Nebenbestimmungen über die Verwendung der Mittel einen Nachweis zu
führen.

(2) Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen
Nachweis, in dem alle mit Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen und Ausga
ben in summarischer Gliederung dargestellt werden.
Dem Verwendungsnachweis sind die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege) bezie
hungsweise die dem Original gleichgestellten elektronischen Belege über die Einzelzahlun
gen und die Verträge über die Vergabe von Aufträgen beizufügen.

(3) Die Zuwendungsempfänger/innen haben im Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass
die Ausgaben notwendig waren, dass die Mittel wirtschaftlich und sparsam verwendet wur
den und die Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.
(4) Im Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis und seine
Auswirkungen darzustellen und im Einzelnen zu erläutern. Etwaige Veröffentlichungen sind
gegebenenfalls beizufügen.

(5) Den Verwendungsnachweis müssen die Zuwendungsempfänger/innen bis spätestens 6 Wo
chen nach Beendigung des Bewilligungszeitraums einreichen.

(6) Für Maßnahmen mit zuwendungsfähigen Ausgaben von höchstens 10.000 Euro ist ein einfa
cher Verwendungsnachweis zugelassen. Der einfache Verwendungsnachweis besteht aus ei
nem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis, in dem alle mit Zuwendungszweck

zusammenhängenden Einnahmen und Ausgaben in summarischer Gliederung dargestellt
werden.

-10-

Auf die Vorlage der Bücher und Belege wird verzichtet. Das Recht der Nachforderung bezie
hungsweise Einsichtnahme und Prüfung wird davon nicht berührt.

(7) Bei Zweckentfremdung der bewilligten Zuwendung kann die Landeshauptstadt Dresden die
Rückgabe der Zuwendungen verlangen. Die Empfänger/innen von Zuwendungen sind ver
pflichtet, den Zuwendungsgebern/innen unverzüglich den Wegfall des Zuwendungszweckes
und Änderungen zum Projekt mitzuteilen.
7.5

Allgemeine Vorschriften

(1) Die Bewilligungsbehörde ist zu anlassbezogenen oder stichprobenartigen Prüfungen berech
tigt. Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prü
fung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren
zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/innen berechtigt.
(2) An Zuwendungsempfänger/innen, die einer Rückforderungsanordnung aufgrund eines
früheren Beschlusses der Kommission zur Feststellung der Unzulässigkeit einer Beihilfe
und ihrer Unvereinbarkeit mit dem Binnenmarkt nicht nachgekommen sind, dürfen keine
Einzelbeihilfen gewährt werden, ausgenommen Beihilferegelungen zur Bewältigung der
Folgen bestimmter Naturkatastrophen.

(3) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die Erstattung
der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den gesetz
lichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaltungsver
fahrensgesetzes, insbesondere §§ 43,44, 48,49,49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG,soweit nicht Spezialgesetze einschlägig sind.

(4) Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangen
heit zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwen
det worden ist, (anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung (Rückforderung) wird
in der Regel durch schriftlichen Bescheid festgesetzt.
(5) Die zuständige Bewilligungsbehörde kann von einem (Teil-) Widerruf des Zuwendungsbe
scheides absehen, wenn beispielsweise:

- die Zuwendungsempfänger/-innen nachweisen können, dass die Gegenstände für den
Zuwendungszweck nicht mehr geeignet sind (zum Beispiel wirtschaftlicher Totalschaden),
- die Gegenstände mit Einwilligung der zuständigen Organisationseinheit als Bewilligungsbehörde für andere zuwendungsfähige Zwecke verwendet werden.
(6) Die zuständige Bewilligungsbehörde hat bei der Ausübung des Ermessens die Besonderhei
ten des Einzelfalles sowie die Interessen der Zuwendungsempfänger/-innen und die städti
schen Interessen gleichermaßen zu berücksichtigen. Auf die Anhörungspflicht nach § 28 Abs.
1 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG wird hingewiesen.

-11-

(7) Es ist stets darauf zu achten, dass die (Teil-) Rücknahme oder der (Teil-) Widerruf des Zu
wendungsbescheides innerhalb der Jahresfrist nach § 48 Abs. 4 und § 49 Abs. 2 Satz 2 VwVfG
in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG erfolgt. Die spezialgesetzlichen Vorschriften sind zu be
achten.

(8) Von der (Teil-)Rücknahme oder dem (Teil-)Widerruf des Zuwendungsbescheides sowie der
Rückforderung der Zuwendung kann abgesehen werden, wenn die zu erstattenden Beträge
unter 50 Euro liegen.

(9) Der Erstattungsanspruch ist gemäß § 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG in der
jeweils aktuellen Fassung zu verzinsen. Im Falle der gesetzeskonformen Nichterhebung von
Zinsen sind die Gründe aktenkundig zu machen.
(10) Bei Rückzahlung von Zuwendungen im laufenden Haushaltsjahr sind diese entsprechend
den getroffenen haushaltsrechtlichen Festlegungen und Vorschriften vorzunehmen.
(11) Die Rückzahlung der nicht verbrauchten beziehungsweise nicht zweckgerecht verwendeten
Mittel hat innerhalb einer angemessenen Frist zu erfolgen. Der Zeitraum beziehungsweise
Zeitpunkt der Rückzahlung (in der Regel vier Wochen nach Zugang des Rücknahme- bezie
hungsweise Widerrufbescheides bei den Zuwendungsempfängern/-innen) ist von der zu
ständigen Bewilligungsbehörde festzulegen und die Rückzahlung ist zu überwachen.
(12) Hinsichtlich der Möglichkeiten einer Stundung, eines Erlasses oder einer Niederschlagung
wird auf die „Dienstordnung der Landeshauptstadt Dresden über Stundung, Niederschla
gung und Erlass" sowie Vergleich und Aussetzung der Vollziehung von Forderungen der
Landeshauptstadt Dresden (DO Veränderung von Ansprüchen) in der jeweils aktuellen Fas
sung hingewiesen.
8

In-Kraft-Treten

Diese Fachförderrichtlinie tritt mit Beschlussfassung des Stadtrates in Kraft.

Dresden,

Q 5. MAI 2021

2Tf§f
gez. Dirk Hilbelt
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden

Anlagen
Anlage 1
Anlage 2

Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Merkblatt
Antrag auf Zuwendung
Empfangsbestätigung und Rechtsbehelfsverzicht
Auszahlungsantrag
Verwendungsnachweis
Einwilligungserktärung Datenschutz

Anlage 7

Aligemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch
die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD)

Fachförderrichtlinie Kommunale Entwicklungszusammenarbeit mit Brazzaville

Anlage 1

Merkblatt
Fachförderrichtlinie Kommunale Entwicklungszusammenarbeit Brazzaville

Allgemeiner Hinweis

Bewertungskriterien

Dieses Merkblatt gibt Ihnen Hilfestellung zur Antragstel
lung für Projekte Im Rahmen der kommunalen Entwicklungs

■

zusammenarbeit. Nutzen Sie bitte auch Im Vorfeld der

Antragstellung die Möglichkeit für eine persönliche Beratung
durch die Abteilung Europäische und Internationale Angele
genheiten. Bitte vereinbaren Sie hierzu rechtzeitig einen Ter
min und bereiten bereits einen Entwurf Ihres Projektantrages
vor. Alle weiteren Details finden Sie In der Fachförderrlchtll-

nle Kommunale Entwicklungszusammenarbeit.

Gesamtkonzept

Wie detaliilert und überzeugend Ist das Vorhaben? Wie ist es
beschrieben? Ist es schlüssig?

■

Nachhaltigkelt, Chance der Umsetzbarkelt

Gehen von der Projektidee nachhaltige Impulse aus?

Inwieweit sind die Wirkungen und Veränderungen der
Maßnahme über den Förderzeitraum hinaus ais dauerhaft
einzuschätzen?

Zuwendungsempfänger

Zuwendungsempfänger/-Innen können sein:

■

Intensität der Kooperation

Wie erfolgt die Einbeziehung der Partner aus Brazzaville In das
Projektvorhaben bei Planung, Umsetzung und Auswertung?
In welchem Maße sind die Projektpartner an der Umsetzung

■

freie Träger, Vereine, Verbände, Gruppen, Initiativen

beteiligt?

■

Privatpersonen

■

■

Universitäten, Kirchen und Stiftungen

■

juristische Personen des Privatrechts und Personenge

Wie groß Ist die Wirkung des geplanten Vorhabens für die
ZiviIgeSeilschaft? In weichem Maße werden Begegnung und
Kennenlernen gefördert?

Zivilgesellschaftlicher Austausch

sellschaften

Zuwendungsempfänger/-Innen sollen Ihren Tätigkeitsbereich
in Dresden haben.

Antragsfristen

■

Kleinprojekte (beantragte Fördersumme unter 10.000
Euro) mindestens sechs Wochen vor Beginn der Maß
nahme,spätestens bis 30. September des laufenden
Jahres

■

Maßnahmen mit zuwendungsfähigen Ausgaben von
mehr als 10.000 Euro

bis spätestens 1. Juni für Projekte von Juii bis Dezember
des laufenden Jahres

bis spätestens 1. Dezember für Projekte des gesamten
Folgejahres
Antragsverfahren

Anträge sind schriftlich einzureichen. Im Kosten- und Fi
nanzierungsplan sind alle zu erwartenden Einnahmen und
Ausgaben anzugeben. In der Projektbeschreibung sind In
halte und Ziele detailliert zu beschreiben. Dabei sollte insbe

sondere auf die unten benannten Bewertungskriterien

eingegangen werden.

■

Nachgewiesener Unterstützungsbedarf

Inwieweit reagiert das Projekt auf einen konkreten Bedarf?
Ist die Ausgangslage ausreichend erläutert?
In welchem Maße trägt das Projekt dazu bei, die Ausgangssi
tuation nachhaltig zu verändern bzw. den Bedarf zu decken?

Fachförderrichtlinie Kommunale Entwicklungszusammenarbeit mit Brazzaville

Anlage 2

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt

Abteilung Europäische und
Internationale Angelegenheiten
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz: Dr.-Küiz-Ring 19, 01067 Dresden

Aktenzeichen:

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung nach der Fachförderrichtlinie zur Förderung der
kommunalen Entwicklungszusammenarbeit mit der Partnerstadt Brazzaville
Zutreffendes bitte

1. Projekttitel

ankreuzen oder ausfüllen

Kurzbezeichnung

2. Projektstandort
Ort der Projektdurchführung

3. Angaben zum Antragsteller/zur Antragstellerin
Rechtsform

Name des Projektträgers/der Projektträgerin

Haus-Nr.

Straße

PLZ

Ort

Bankverbindung:

jlBAN

Kontoinhaber/-in

Vertretu ngsberechtigte/-r:
Name, Vorname
Telefon

E-Mail

Ansprechpartner/-in:
Name, Vorname

Telefon

Vorsteuerabzugsberechtigt

E-Mail

ja

nein

BIC

4. Projektbeschreibung
Beschreibung des geplanten Projektes {ggfs. separates Blatt verwenden):
- Hintergrund, Inhalt und Ablauf des geplanten Projektes:

Wie und in welchem Maße werden zivilgesellschaftlicher Austausch, Begegnung und Kennenlernen gefördert?

Welche nachhaltigen Impulse sollen von dem Projekt ausgehen?

5. Partnerschaft und Kooperation
Mit welchen Partnern wird das Projekt durchgeführt? Wie sind die Partner aus Brazzaville in Planung, Umsetzung und
Auswertung der Projekt-Aktivitäten eingebunden?

6. Durchführungszeitraum
von:

bis:.

7. Kosten- und Finanzierungspian
Der Kosten- und Finanzierungsplan muss einnähme- und ausgabeseitig ausgeglichen sein.

Bei geplanten Baumaßnahmen ist eine Kostengliederung nach DIN 276 als Anlage beizufügen.

Das beantragte Projekt ist ein
Kleinprojekt

(zuwendungsfähige Ausgaben in Höhe
von maximal 10.000 Euro)

Projekt mit zuwendungsfähigen Ausgaben
von bis zu 50.000 Euro

7.1. Zusammensetzung der Ausgaben
Ausgabenart und Berechnungsgrundlage

1.1. Reise- und Aufenthaltskosten (für Tagegeldpauschalen gelten An- und Abreise als ein Tag)
1.1.1
1.1.2
1.1.3
1.1.4
1.1.5
1.1.6

1.2 Sachausgaben (z.B. Ausstattungsgegenstände, Materialien bis 800 Euro)
1.2.1
1.2.2
1.2.3
1.2.4

1.2.5
1.2.6

1.3 Honorarkosten (z.B. Dolmetscherkosten)
1.3.1
1.3.2
1.3.3

1.3.4
1.3.5
1.3.6

Zuwendungsfähige
Gesamtausgaben

1.4 Personalausgaben (max. 25% der zuwendungsfähigen Ausgaben)
1.4.1
1.4.2

1.4.3
1.4.4

1.5 Investive Ausgaben (z.B. Ausstattungsgegenstände ab 800 Euro und Baumaßnahmen)
1.5.1

1.5.2
1.5.3
1.3.4
1.3.5
1.3.6

1.6 Verwaltungskostenpauschale (max.zwölf Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben, investive Maßnahmen ausgenommen)
Summe Ausgaben

7.2. Projekteinnahmen
Einnahmenart

|2.1. beäriträgte Zuweh^Ö^^rSer Ländeshauptstadt
2.2 Eigenanteil (mind. zehn Prozent d. zuwendungsfähigen Ausgaben)
2.2.1 Eigenmittel

2.1.2 Eigenleistungen

Einnahmen

2.3 Drittmittel aus öffentliche Zuwendungen (z.B. EU, Bund, Freistaat Sachen o.a.)
2.3.1
2.3.2
2.3.3

2.4 Drittmittel aus privaten Zuwendungen (z.B. zweckgebundene Spenden,Sponsoring, sonst. Zuschüsse)
2.4.1
2.4.2
2.4.3

2.5 aus dem Projekt generierte Einnahmen (z.B. Beiträge, Verkaufserlöse o.ä.)
2.5.1
2.5.2
2.5.3

Summe Einnahmen

7.3. Zusammenfassung Finanzierung
Geplante Gesamtausgaben für die beantragte Maßnahme

Geplante Projekteinnahmen für die beantragte Maßnahme
davon beantragte Zuwendung bei der Landeshauptstadt Dresden
Eigenanteil

8. Vorzeitiger Maßnahmebeginn
Hiermit beantrage ich den vorzeitigen Maßnahmebeginn für das o. g. Projekt.
Begründung:

Mir ist bewusst, dass aus einer Zustimmung zum vorzeitigen Maßnahmebeginn kein Rechtsanspruch auf Förderung
des Projektes entsteht.

9. Erklärungen

Die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben im Antrag werden bestätigt. Änderungen zu den vorstehenden Angaben
werden der Bewilligungsbehörde unaufgefordert und unverzüglich mitgeteilt. Die finanziellen Mittel werden sparsam und
wirtschaftlich verwendet. Mit dem beantragten Projekt wurde noch nicht begonnen.

Ort, Datum

Stempel, rechtsverbindliche Unterschrift

Fachförderrichtlinie Kommunale Entwickluneszusammenarbeit mit Brazzaville

Anlage 3

Zuwendungsempfänger/-in

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt

Abteilung Europäische und Internationale
Angelegenheiten
PF 12 00 20

01001 Dresden

Ort, Datum

Zuwendungsentscheid vom:
Aktenzeichen:

Maßnahmentitel:

Gewährung einer Zuwendung nach der Fachförderrichtlinie Kommunale Entwicklungszusammenarbeit
Maßnahme/Projekt:

Empfangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht
1.

Hiermit bestätige ich den Erhalt des oben bezeichneten Zuwendungsbescheides zum

(Eingangsdatum)

Ich/Wir bestätige/n hiermit, dass ich/wir den Zuwendungs-/Änderungsbescheid von der Landes
hauptstadt Dresden erhalten habe/n und verzichte/n auf das Recht, innerhalb eines Monats Widerspruch

gegen diesen Zuwendungs-/Änderungsbescheid einzulegen, um dessen Bestandskraft vorzeitig
herbeizuführen und damit die Auszahlung der bewilligten Mittel zu beschleunigen.

rechtsverbindliche Unterschrift

Stempel Zuwendungsempfänger/-in

Fachförderrichtlinie Kommunale Entwicklungszusammenarbeit mit Brazzaville

Ablage 4

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt

Abt. Europäische und Internationale
Angelegenheiten
PF 12 00 20

01001 Dresden

Ort, Datum

Auszahlungsantrag

Angaben zum/zur Zuwendungsempfänger/-in
Name:

Anschrift:

Bankverbindung:

Kontoinhaber/in
{wenn abweichend von Zuwendungsempfänger/in)
IBAN:
BIG:

Maßnahmetitel:

(Bezeichnung wie im
Zuwendungsbescheid)
Aktenzeichen:

Beginn/Ende der
Maßnahme:

Auszahlungsbetrag:

rechtsverbindliche Unterschrift
Vertretungsberechtigte/r

Stempel des Zuwendungsempfängers

Fachförderrichtiinie Kommunale Entwicklungszusammenarbeit mit Braz7avillP

Anlage 5

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt

Abteilung Europäische und internationale
Angelegenheiten
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Verwendungsnachweis zum Zuwendungsbescheid Az:
1. Empfänger/-in der Zuwendung
Name

Vorname

Straße

Haus-Nr.

PLZ

Ort

Telefon

2. Betrag der Zuwendung
Euro

3.Zweck der Zuwendung laut Zuwendungsbescheid

3.1 Anzahl der Teilnehmer (Beizufügen ist eine von allen Teilnehmerinnen/-n unterzeichnete Namensliste
Kürzel Vorname und voller Nachname, z. B.„M. Mustermann".)

3.2 Dauer der Aktivität/Zeitraum
von

bis

3.3 Wurde die gesamte Zuwendung im Rahmen des Zuwendungszwecks verwendet?
ja

^

nein

4. Förderungen durch weitere Zuwendungsgeber:

00
c

o

^

4.1 Zuwendungsgeber:

^

4.2. Höhe der Zuwendung:

q

id

4.3 Verwendung für:

,

ja

nein

5. Zahlenmäßiger Nachweis

Bitte steilen Sie auf einem gesonderten Beiblatt alle mit Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen
und Ausgaben in summarischer Gliederung dar.

Dem Verwendungsnachweis sind die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege) beziehungsweise die
dem Original gleichgestellten elektronischen Belege über die Einzelzahlungen und die Verträge über die

höchstenriolJo^^^

Kleinoroiekten mit zuwendungsfähigen Ausgaben von

6. Sachbericht

Für die Beschreibung Ihres Projektes verwenden Sie bitte ein gesondertes Beiblatt und ergänzen dies mit
Fotos, Teilnehmerberichten, Presseartikeln, Flyern o. ä.
6.1 Veröffentlichung

Geeignete Sachberichte sowie Fotos möchten wir (vollständig oder in Auszügen) in Printmedien oder digitalen
Medien der Landeshauptstadt Dresden veröffentlichen. Dies umfasst insbesondere die Veröffentlichung im
Amtsblatt, auf„dresden.de"sowie in den Sozialen Medien (insbesondere facebook).
Geben Sie bitte dafür folgende Daten an:
Name des/der Autors/-in des Sachberichtes

Ich stimme der Veröffentlichung zu.

Senden Sie bitte zusätzlich den Sachbericht (als docx- oder PDF-Datei) an:
Bei der Veröffentlichung soll der Name des/der Autors/-in genannt werden
Bei der Veröffentlichung soll der Name des/der Autors/-in nicht genannt werden
Ich stimme der Veröffentlichung nicht zu.

Bildmaterial: Für unsere Akte schicken Sie uns bitte ausgedruckte Fotos. Für die Veröffentlichung würden wir
gemeinsam mit Ihnen ein oder zwei geeignete Bilder aussuchen (siehe Formblatt Veröffentlichung
Bildmaterial auf der folgenden Seite).

Unterschrift Vertretungsberechtigte/-r

Veröffentlichung von Bildmaterial(Fotos)
I Aktenzeichen

De^dle Fotograf/-jn versichert, dass er/sie über die uneingeschränkten Nutzungsrechte an den Fotos frei

und die Fotos frei von Rechten Dritter sind. Zudem versichert der Fotograf, dass die abgebildeten
n!rf
r 23
oo KunstUrhG nicht erforderlich
einverstanden
sind, esversichert
sei denn, dass
eineFotograf/in,
solche Einwilligung
nach §
ist. Insbesondere
der/die
dass keineinsbesondere
Eigentumsrechte oder Rechte Dritter an abgebildeten urheberrechtlich oder markenrechtlich geschützten

Werken und Gegenständen einer Veröffentlichung entgegenstehen. Von einer Haftung wegen Verletzung
solcher Schutzrechte Dritter stellt der/die Fotografin die Landeshauptstadt Dresden frei.

Der/die Urheber/-in überträgt der Landeshauptstadt Dresden alle Rechte, die erforderlich sind, um die
Fotos für Veröffentlichungen in Printrnedien und elektronischen Medien, d. h. insbesondere Internetauftritten
der Landeshauptstadt Dresden sowie in Sozialen Medien (insbes. facebook)zu nutzen.

Recht zur Bildbearbeitung:

Die Landeshauptstadt Dresden erhält dabei auch das Recht die Fotos zu bearbeiten. Dieses Recht beinhaltet
Retusche-, Färb- und Auflösungsanpassungen durchzuführen sowie das Bild in Ausschnitten abzubilden.

Die Landeshauptstadt Dresden erhält zeitlich und räumlich unbeschränkte,einfache Nutzungsrechte,die frei
widerruflich sind. Der Widerruf muss schriftlich erklärt werden (bitte senden an: europa@dresden.de) und ist
nicht rückwirkend möglich.

Name des/der Fotografen/-ln:

Ich stimme der Veröffentlichung zu.

Bei der Veröffentlichung wird der Name des/der Fotografen/-ln wie angegeben genannt.

Bitte senden Sie die Fotos (jpg) an: europa@dresden.de
Als Dateinamen geben Sie den Bildtitel an (z. B. Workshop mit Kindern aus Florenz und Dresden).

Unterschrift Fotograf/-in, Urheber/-in

Veröffentlichungen im Internet:

Bei einer Veröffentlichung im Internet können die personenbezogenen Daten (einschließlich Fotos) weltweit abgerufen und
gespeichert werden. Die Daten können damit etwa auch über so genannte „Suchmaschinen" aufgefunden werden. Dabei kann nicht
ausgeschlossen werden, dass andere Personen oder Unternehmen die Daten mit weiteren im Internet verfügbaren

personenbezogenen Daten verknüpfen und damit ein Persönlichkeitsprofil erstellen, die Daten verändern oder zu anderen Zwecken
verwenden.

Förderrichtlinie Kommunale Entwicklungszusammenarbeit
Anlage 6
Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt

Abteilung Europäische und Internationale Angelegenheiten

Emwilligungserklärung

gemäß Art. 7 EU-Datenschutz-Grundverordnung(EU-DSGVO)
1. Betroffene Person
Vorname

Minderjährig: □ nein

□ ja Falls ja, Unterschrift der sorge-

Aktenzeichen/Vorgangsnummer

berechtigten Person bzw.
Bearbeitervermerk erforderlich.

2. Verantwortliche/-r
Verantwortlich für die Verarbeitung meiner personenbezogenen Daten ist:
Organisationseinheit mit Anschrift

Abt. Europäische u. Internationale Angelegenheiten, Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden | Postfach 120020, 01001 Dresden
Behördlicher Datenschutzbeauftragter und dessen Kontaktdaten:

Landeshauptstadt Dresden, Datenschutzbeauftragter, Postfach 12 00 20,01001 Dresden
datenschutzbeauftragteriSdresden.de
3. Zweck

Zweck der Verarbeitung:

Durchführung Fördermittelverfahren, damit verbundene statistische Zwecke und Information über Neuerungen
4. Personen bezogene Daten
Folgende meiner personenbezogenen Daten werden verarbeitet:
Name

Anschrift

Bankverbindung
Telefonnummer
E-Mailadresse

Folgende meiner nach Art. 9 Abs. 1 EU-DSGVO besonderen personenbezogenen Daten werden verarbeitet:
- bitte auswählen -

rg

o

- bitte auswählen - bitte auswählen bitte auswählen

^

- bitte auswählen

to

- bitte auswählen -

ö

- bitte auswählen

5. Datenübermittlung

Die personenbezogenen Daten werden übermittelt; lEl ja d nein
Falls Ja, werden meine personenbezogenen Daten an folgende Empfänger übermittelt.
Innerhalb der Landeshauptstadt Dresden an die mit der Auszahlung/Rückforderung der Zuwendung befassten

Organisationseinheiten; an das Rechtsamt für Rechtsbehelfsentscheidungen oder die Vertretung vor Gericht.

Dies dient folgenden Zwecken:

Erstellen des Bescheides/Auszahlung/Rückforderung der Zuwendung
Rechtsbehelfsentscheidungen

6. Dauer der Speicherung

Meine personenbezogenen Daten werden für folgende Dauer gespeichert; 10 Jahre
Anschließend werden sie gelöscht bzw.so anonymisiert, dass eine Zuordnung zu meiner Person nicht mehr möglich ist.

Falls die Angabe einer konkreten Dauer nicht möglich ist, gelten folgende Kriterien für die Festlegung dieser Dauer;

7. Rechte

Ich willige in die Verarbeitung meiner personenbezogenen Daten ein und wurde auf folgende Rechte hingewiesen;
■ Freiwilligkeit

Ich kann nicht gezwungen oder gedrängt werden, meine Einwilligung zu erklären oder aufrecht zu erhalten.
■ Widerrufsrecht

Ich kann jederzeit den Widerruf meiner Einwilligung erklären. Dies kann auch mündlich oder per E-Mail erfolgen.
Gegebenenfalls muss ich meine Identität nachweisen. Ab Zugang der Erklärung dürfen meine Daten nicht weiter
verarbeitet werden. Sie sind unverzüglich zu löschen. Die bisherige Verarbeitung bleibt jedoch hiervon unberührt.
■ Auskunftsrecht

Ich habe nach Art. 15 EU-DSGVO ein Auskunftsrecht gegenüber dem Verantwortlichen.
■ Recht auf Berichtigung

Ich kann nach Art. 16 EU-DSGVO die Berichtigung fehlerhafter Daten vom Verantwortlichen verlangen.
■ Löschung

Ich habe ein Recht auf Löschung bzw. Vergessenwerden nach Art. 17 EU-DSGVO gegenüber dem Verantwortlichen.
■ Einschränkung der Verarbeitung
Ich habe das Recht, vom Verantwortlichen die Einschränkung der Verarbeitung nach Art. 18 EU-DSGVO zu
verlangen.
■

Beschwerderecht

Ich habe das Recht, Beschwerde gegen die Verarbeitung meiner personenbezogenen Daten nach Art. 13 Abs. 2
Buchstabe d bzw. Art. 77 Abs. 1 EU-DSGVO bei der Datenschutzaufsichtsbehörde zu erheben.

Zuständige Aufsichtsbehörde ist; Der Sächsische Datenschutzbeauftragte.
Es bestehen ggf. Einschränkungen der o. g. Rechte gemäß Artikel 23 Absatz 1 Buchstabe h EU-DSGVO und spezialgesetz
licher Regelungen.

Name, Vorname

«N

Ort, Datum

Unterschrift (ggf. Unterschrift der sorgeberechtigten Person)

Bearbeitervermerk

□ Es wird bestätigt, dass der/die Minderjährige die Bedeutung der Weitergabe seiner Daten an die erhebende Stelle oder auch
weitere Stellen, die In den Prozess einbezogen werden sollen, versteht und sich auf dieser Basis selbst für die Preisgabe seiner
Daten entscheiden kann.
VO
«N

d

Name, Signum Bearbelter/-in

8.14

RRL Zuwendungen an Dritte

Anlage 1

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden
(ANBest-P LHD)

Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung enthalten
Bedingungen und Auflagen im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetzes(VwVfG)in
Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regeiung des VerwaltungsVerfahrens- und des Verwal-

tungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG)sowie notwendige Er
läuterungen. Sie sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht
ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.

Inhaltsübersicht

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

3

Vergabe von Aufträgen

4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen

6

Nachweis der Verwendung

7

Prüfung der Verwendung

8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten
Zweckes verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu
verwenden.

1.2

Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendun
gen, Leistungen Dritter, Spenden,sonstige Finanzierungsquellen) und der Eigen
anteil (Eigenmittel sowie Eigenleistungen, soweit zulässig) der
Zuwendungsempfänger/-innen sind als Deckungsmittel für alle mit dem Zuwen
dungszweck zusammenhängenden Ausgaben einzusetzen.

57. EL, 2020

30

8.14

RRL Zuwendungen an Dritte

1.2.1

Der Kosten- und Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung der mit deni Zu
wendungszweck zusammenhängenden Ausgaben mit einer Ubersicht über die
beabsichtigte Finanzierung mittels Einnahmen)ist hinsichtlich der Gesamtfinan
zierung verbindlich. Die einzelnen Ausgabeansätze dürfen um bis zu 20 von Hundert überschritten werden,soweit die Überschreitungen durch entsprechende
Einsparungen bei anderen Ausgabeansätzen ausgeglichen werden.

1.2.2 Beruht die Überschreitung eines Ausgabeansatzes auf behördlichen Bedingungen
oder Auflagen, insbesondere im Rahmen des baurechtlichen Verfahrens,sind in
nerhalb des Gesamtergebnisses des Kosten- und Finanzierungsplanes auch wei
tergehende Abweichungen zulässig.

1.2.3 Im Übrigen sind Überschreitungen zulässig, wenn sie die Zuwendungsempfänger/-innen voll aus eigenen Mitteln tragen. Die Punkte 1.2.1 und 1.2.2 finden bei
der Festbetragsfinanzierung keine Anwendung.

1.3

Geförderte Personalstellen dürfen höchstens so wie eine vergleichbare Stelle für
tariflich Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden bewertet werden (Besser
stellungsverbot). Dies ist durch Einreichung eines auf das jeweils zu fördernde
Projekt beziehungsweise auf die zu fördernde Institution bezogenen Stellenpla
nes zu belegen, der Qualifikationsnachweise und Einstufung der Mitarbeiter/-innen sowie die dazugehörigen Stellenbeschreibungen enthält. Darüber hinaus

gehende Ausgaben werden bei der Festlegung der Zuwendungshöhe unberück
sichtigt gelassen. Diese Einschränkung für die Zuwendungsgewährung gilt auch
dann, wenn die Zuwendungsempfänger/-innen für die Aufgabenerledigung mehr
Beschäftigte einsetzen als dies die Landeshauptstadt Dresden vornehmen würde.
1.4

Soweit aus der Zuwendung Auszahlungen für Personalaufwendungen geleistet
werden und die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfängers überwiegend aus
Zuwendungen der öffentlichen Mittel finanziert werden, dürfen die Zuwendungsempfänger/-innen ihre Beschäftigten finanziell nicht besserstellen als vergleich
bare Beschäftigte nach TVöD (Besserstellungsverbot). Höhere Vergütungen als im
jeweils gültigen Tarifvertrag TVöD sowie sonstige über- und außertarifliche Leis
tungen dürfen nicht gewährt werden.

1.5

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie in
nerhalb von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt
wird. Die Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbe

darfs erforderlichen Angaben enthalten. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen
wie folgt in Anspruch genommen werden:
1.5.1

bei Anteils- oder Festbetragsfinanzierung jeweils anteilig mit etwaigen Zuwen
dungen anderer Zuwendungsgeber/-innen und den vorgesehenen eigenen und
sonstigen Mitteln der Zuwendungsempfänger/-innen,

57. EL, 2020

31

RRL Zuwendungen an Dritte

1.5.2 bei Fehlbedarfsfinanzierung, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mit
tel der Zuwendungsempfänger/-innen verbraucht sind. Wird ein im Haushaltsjah r
zu deckender Fehlbedarf anteilig durch mehrere Zuwendungsgeber/-innen finan
ziert, so darf die Zuwendung jeweils nur anteilig mit den Zuwendungen der ande
ren Zuwendungsgeber/-innen angefordert werden.

1.6

Der Zuwendungsbescheid kann mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden,
wenn sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck mit der bewilligten Zuwen
dung nicht zu erreichen ist.

1.7

Werden Zuwendungen für zuwendungsfähige Einzelmaßnahmen durch die Zu-

wendungsempfänger/-innen an Dritte weitergeleitet, so muss die zweckentspre
chende Verwendung durch den Dritten sichergestellt werden.

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2.1

Ermäßigen sich nach der Bewilligung die im Kosten- und Finanzierungsplan veran
schlagten zuwendungsfähigen Ausgaben, erhöhen sich die Deckungsmittel oder
treten neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung:
bei Anteilsfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwen-

dungsgeber/-innen und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln der
Zuwendungsempfänger/-innen,
bei Fehlbedarfsfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag.
Wird
derselbe Zuwendungszweck sowohl von der Landeshauptstadt
Dresden, dem
Freistaat Sachsen, vom Bund, als auch der Europäischen
Union und/oder einem anderen Land gefördert, wird der Betrag im Ver
hältnis der von diesen Zuwendungsgebern/-innen gewährten Zuwendungen
aufgeteilt.
2.2

Die Bestimmung unter Punkt 2.1 gilt nicht bei Vollfinanzierungen.

3

Vergabe von Aufträgen

3.1

Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind fol
gende Vorschriften zu beachten:

57. EL, 2020

32

RRL Zuwendungen an Dritte

3.1.1 Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen und der Vergabe von Lieferun
gen und Leistungen ist die Vergabeverordnung {Verordnung über die Vergabe öf
fentlicher Aufträge (VgV)) in der jeweils gültigen Fassung anzuwenden.

Verpflichtungen, nach denen die Zuwendungsempfänger/-innen die Bestimmun

gen aus anderen Gründen uneingeschränkt anzuwenden haben, bleiben dabei
unberührt.

3.1.2 Die jeweiligen vergaberechtlich relevanten Schwellenwerte können bei dem für
die Zuwendung jeweils zuständigen Fachamt der Landeshauptstadt Dresden
nachgefragt werden.

3.2

Verpflichtungen der Zuwendungsempfänger/-innen als Auftraggeber/-innen ge
mäß den §§ 98 ff. des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen(GWB) bei
der Vergabe öffentlicher Aufträge, deren geschätzter Auftragswert ohne Umsatz
steuer die durch § 106 GWB in Bezug genommenen Schwellenwerte erreicht oder überschreitet, richten sich nach Teil 4 des GWB und der VgV in der jeweils
gültigen Fassung.

3.3

Sofern die Zuwendungsempfänger/-innen verpflichtet sind, Veröffentlichungen
nach VgV vorzunehmen,sind diese nach den dort geltenden Regelungen vorzu
nehmen.

3.4

Für die Landeshauptstadt Dresden besteht jederzeit die Berechtigung, Vergabe
prüfungen durchzuführen oder durch Beauftragte durchführen zu lassen.

4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

4.1

Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder herge
stellt werden, sind für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu be
handeln. Die Zuwendungsempfänger/-innen dürfen über sie vor Ablauf der im
Zuwendungsbescheid festgelegten zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfü
gen.

4.2

Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, mit städtischen Mitteln erwor
bene Gegenstände nach Beendigung der Maßnahme zurückzufordern. Die Zu-

wendungsempfänger/-innen können nach Ablauf der Nutzungsdauer einen
Antrag auf Nachnutzung der beweglichen Gegenstände stellen. Die Entscheidung
über die weitere Nutzung dieser Gegenstände trifft die Landeshauptstadt Dres
den.

57. EL, 2020

33

8.14

4.3

RRL Zuwendungen an Dritte

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die zur Erfüllung des Zuwendungs
zwecks beschafften Gegenstände, deren Anschaffungs- oder Herstellungswert
800,00 Euro übersteigt, zu inventarisieren. Soweit aus besonderen Gründen die
Landeshauptstadt Dresden Eigentümer ist oder wird, sind die Gegenstände in

dem Inventar besonders zu kennzeichnen. Verbindliche Grundlage sind die je
weils geltenden Inventarisierungsregelungen der Landeshauptstadt Dresden.

4.4

Bei Vollfinanzierung von angeschafften beweglichen Vermögensgegenstän
den/Ausrüstungen bleibt die Landeshauptstadt Dresden für die Zeit der Zweck
bindungsfrist beziehungsweise bis zur vollständigen Abschreibung Eigentümerin
dieser Vermögensgegenstände.

4.5

Hinsichtlich der Dauer der zeitlichen Bindung - Zweckbindungsfrist - für die mit
Zuwendungen erworbenen beziehungsweise hergestellten Grundstücke und bau

lichen Anlagen, Ausstattungen, Maschinen, Geräte und sonstigen Gegenstände
sowie Materialien wird auf die Nutzungsdauer für Abschreibungszeiträume von

Anlagevermögen (in der Regel amtlich, steuerrechtlich geltende Abschreibungs
tabelle für allgemein verwendbare Anlagegüter (AfA-Tabellen Anlagevermögen
(AV)) in der jeweils aktuellen Fassung) verwiesen.
5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen

Die Zuwendungsempfänger/-innen sind verpflichtet, unverzüglich der Bewilligungsbe
hörde in der Landeshauptstadt Dresden anzuzeigen, wenn:

5.1

sich nach Vorlage des Kosten- und Finanzierungsplanes eine Ermäßigung der zu
wendungsfähigen Ausgaben um mehr als 7,5 vom Hundert oder mehr als
10.000,00 Euro ergibt; sie sind ferner verpflichtet anzuzeigen, wenn sie nach Vor

lage Finanzierungsplanes- auch unmittelbar nach Vorlage des Verwendungs
nachweises- weitere Zuwendungen bei anderen öffentlichen Stellen beantragt
oder von ihnen erhält oder wenn er gegebenenfalls weitere Mittel von Dritten er
halten,

5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maß
geblichen Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.3

sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zu
wendung nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten
nach Auszahlung verbraucht werden können,

57. EL, 2020

34

RRL Zuwendungen an Dritte

5.5

8 14

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr
entsprechend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt wer
den,

5.6

sich Angaben der Zuwendungsempfänger/-innen (Anschrift, Unternehmens- oder
Gesellschaftsstruktur, Organisationsstruktur wie zum Beispiel Vereinsfusionen,
Statutenänderung, Auflösung des Vereins) ändern,

5.7

ein Gesamtvollstreckungs-, Vergleichs- oder Insolvenzverfahren gegen sie bean
tragt oder eröffnet wurde.

6

Nachweis der Verwendung

6.1

Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von sechs Monaten nach Erfüllung
des Zuwendungszwecks,spätestens jedoch mit Ablauf des sechsten auf den Be
willigungszeitraum folgenden Monats, auf Verlangen der Bewilligungsbehörde
nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Ist der Verwendungszweck nicht bis zum
Ablauf des Haushaltsjahres erfüllt, ist binnen vier Monaten nach Abiauf des Haus
haltsjahres über die in diesem Jahr erhaltenen Beträge ein Zwischennachweis zu
führen.

6.2

Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmä
ßigen Nachweis.

6.3

In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Er
gebnis im Einzelnen darzustellen.

6.4

In dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher
Folge und voneinander getrennt entsprechend der Gliederung des Kosten- und
Finanzierungsplanes auszuweisen. Der Nachweis muss alle mit dem Zuwendungs
zweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, ei
gene Mittel) und Ausgaben enthalten. Aus dem Nachweis müssen Rechnungs
und Zahlungsdatum, Empfänger/-in, Einzahler/-in sowie Grund und Einzelbetrag
jeder Zahlung ersichtlich sein. Soweit die Zuwendungsempfänger/-innen die
Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes(UStG) ha
ben, dürfen nur die Ausgaben als Nettobetrag (Preise ohne Umsatzsteuer) be
rücksichtigt werden.

Skonti sind bei der Abrechnung von den zuwendungsfähigen Ausgaben grund
sätzlich abzuziehen.

57. EL, 2020

35

8.14

6.5

RRL Zuwendungen an Dritte

Im Verwendungsnachweis ist von den Zuwendungsempfängern/-jnnen zu bestäti
gen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam ver
fahren worden ist, die Angaben mit den Büchern und den Belegen
übereinstimmen und die Echtheit der Herkunft und Unversehrtheit des Inhalts
der Belege gewährleistet ist.

6.6

Mit dem Nachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme- und Ausga
bebelege, Kontoauszüge) über die Einzelzahlungen, die Verträge und Unterlagen
über die Vergabe von Aufträgen vorzulegen. Einem Originalbeleg gleichgestellt
sind unter bestimmten Voraussetzungen elektronische Belege sowie Belege, de
ren Echtheit der Herkunft und Unversehrtheit des Inhalts gewährleistet werden
können.

Die Echtheit der Herkunft und die Unversehrtheit des Inhalts gelten als gewähr
leistet:

a) bei Belegen in Papierform und bei elektronischen Belegen durch ein innerbe
triebliches Kontrollverfahren (IKV)(§ 14 Abs. 1 Satz 5 und 6 UStG)
oder

b) bei elektronischen Belegen auch durch:
- eine qualifizierte elektronische Signatur oder

- einen elektronischen Datenaustausch (EDI) nach Artikel 2 der Empfehlung
94/820/EG der Kommission vom 19. Oktober 1994 über die rechtlichen
Aspekte des elektronischen Datenaustausches (ABI. L 338 vom 28. Dezem

ber 1994, S. 98), wenn in der Vereinbarung über diesen Datenaustausch
der Einsatz von Verfahren vorgesehen ist, die die Echtheit der Herkunft
und die Unversehrtheit der Daten gewährleisten.
oder

c) bei der Reproduktion von Belegen/elektronischen Belegen auf Bild- oder Da
tenträger, wenn deren Aufnahme- und Wiedergabeverfahren den Grundsät
zen ordnungsgemäßer DV-gestützter Buchführungssysteme (GoBS) oder
einer anderen allgemein zugelassenen Regelung entsprechen.

6.7

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen ent
halten, die Ausgabebelege insbesondere die Zuwendungsempfänger/-innen, den
Grund und das Rechnungs- und Zahlungsdatum, den Zahlungsbeweis und bei Ge-.
genständen den Verwendungszweck. Außerdem müssen die Belege ein eindeuti
ges Zuordnungsmerkmal zu dem Projekt(zum Beispiel die Projektnummer)
enthalten. Das gilt entsprechend für den Nachweis von Eigenleistungen.

57. EL, 2020

36

8.14

RRL Zuwendungen an Dritte

6.8

Dürfen die Zuwendungsempfänger/-innen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks
Mittel an Dritte weiterleiten, sind die von den empfangenden Stellen ihnen ge

genüber zu erbringenden Zwischen- und Verwendungsnachweise dem Verwendungs- oder Zwischennachweis nach Punkt 6.1 beizufügen.

6.9

Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus
dem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen,
in dem Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Kosten- und
Finanzierungsplanes summarisch zusammengefasst sind.

6.10 Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die in Punkt 6.6 benannten Belege und
Verträge sowie alle sonst mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen
(Vergleiche Punkt 7.1 Satz 1)für fünf Jahre ab Vorlage des Verwendungsnachwei
ses aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschrif
ten oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist
bestimmt ist. Zur Aufbewahrung können auch Bild- und Datenträger verwendet
werden. Die Aufnahme- und Wiedergabeverfahren müssen den Grundsätzen ord
nungsgemäßer Buchführung entsprechen.
7

Prüfung der Verwendung

7.1

Das Rechnungsprüfungsamt sowie die jeweiligen Bewilligungsbehörden in der
Landeshauptstadt Dresden sind berechtigt, im Zusammenhang mitdemjeweiligen
Zuwendungsverfahren Bücher, Belege (Einnahme- und Ausgabebelege, Kontoaus
züge) und sonstige Geschäftsunterlagen anzufordern und einzusehen (bei elekt
ronischer Dokumentenführung und/oder Aufbewahrung auch die

entsprechenden DV-Systeme und Dokumentationen)sowie die Verwendung der
Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen
zu lassen. Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die erforderlichen Unterla
gen bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. In den Fällen des
Punktes 6.8 sind diese Rechte der Bewilligungsbehörde auch dem Dritten gegen
über sicherzustellen.

7.2

7.3

Unterhalten die Zuwendungsempfänger/-innen eine eigene Prüfungseinrichtung,
ist von dieser der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter
Angabe ihres Ergebnisses zu bescheinigen.
Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder
teilweise zweckentfremdet verwendet worden ist oder die der Bewilligung zu

grundeliegenden Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen,
so sind die aufgrund der Bewilligung ausgezahlten (Teil-) Beträge ganz oder teil
weise zuzüglich der vorgeschriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt
bei Verwendungsnachweisen, die nicht den vorgeschriebenen Anforderungen
entsprechen sowie bei fahrlässigem zeitlichem Verzug.
57. EL, 2020

37

8.14

RRL Zuwendungen an Dritte

Das Rechnungsprüfungsamt ist auf Grundlage der Sächsischen Gemeindeordnung

7.4

(SächsGemO), der Sächsischen Kommunaiprüfungsverordnung(SächsKom-

PrüfVO)sowie auf Grundlage der Rechnungsprüfungsordnung der Landeshaupt
stadt Dresden berechtigt, bei den Zuwendungsempfängern/-innen zu prüfen. Bei
Mitteln von der Europä- ischen Union, des Bundes oder des Freistaates Sach
sen ist der Bundesrechnungshof oder Sächsische Rechnungshof ebenfalls berech
tigt zu prüfen {§ 91 SäHO).

7.5

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von
der Prüfung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhangmit demjeweiligenZuwendungsverfahrenzur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berech

tigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie {gegebenenfalls testierte)
Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung(GuV) und Bilanz)
anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung
der Aufgaben notwendig sind.

8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

8.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach §§ 43,44,
48, 49 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG oder anderen Rechtsvorschrif
ten mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen oder
sonst unwirksam wird.

8.2

Die Bestimmung unter Nr. 8.1 gilt insbesondere, wenn:

-

-

eine auflösende Bedingung eingetreten ist(zum Beispiel nachträgliche Ermä
ßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung nach Punkt 2),
die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt wor
den ist,

die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwen
det wird.

8.3

Ein (Teil-) Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht
kommen,soweit die Zuwendungsempfänger/-innen:
-

die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwen
det

oder

57. EL, 2020

38

RRL Zuwendungen an Dritte

8.14

Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbeson
dere
den vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig
vorlegt sowie
Mitteilungspflichten nach Punkt 5 nicht rechtzeitig nach
kommt. Dies gilt auch
dann, wenn ein Verfahren nach der Insolvenzord
nung beantragt oder eröffnet
wird oder die Bewilligungsbehörde in der
Landeshauptstadt Dresden sich den
Widerruf im Zuwendungsbescheid
ausdrücklich vorbehalten hat.

8.4

Der Erstattungsbetrag ist nach Maßgabe des § 49a VwVfG in Verbindung mit
§ 1 SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung,jährlich zu verzinsen.

Werden Zuwendungen nicht alsbald (vergleiche Punkt 1.4 Satz 1 und Punkt 8.3) nach der

Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird der Zuwendungs
bescheid nicht zurückgenommen oder widerrufen, so werden regelmäßig für die Zeit von
der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen nach Maß

gabe des § 49a Abs. 3 und Abs.4 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG, in der je
weils geltenden Fassung,jährlich verlangt.

57. EL, 2020

3g

