Petition Nr.: P0074/21
Datum: 7. Mai 2021

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Wanderparkplätze Heide, Infrastruktur"
Petitionstext:
Unser Anliegen sind Schaffung und Ausbau von Wanderparkplätzen in der Dresdner Heide sowie am
Heller. Am Anfang würden wir den Ausbau entlang der Fischhausstraße/Radeberger Landstraße Abzweigung Langebrück, Heidemühle etc. präferieren.
Ausstattung:
Parkmöglichkeiten schaffen für Fahrzeuge sowie Stellplätze für Wohnmobile, E-Ladesäulen für Fahrzeuge
und E-Bikes, Abfallbehälter, WC, Dog-Stations, Übersichtskarte Wanderwege, Anbindung an öffentlichen
Nahverkehr, Lehrpfade, Kneippanlagen, Hundespielplätze, Picknickplatz + Wetterschutzhütte.
Gerne können noch Ideen eingebracht werden. Rückgewinnung der Dresdner Heide zum Ort für Menschen mit Freude an Erholung, Spaß, Sport, Ruhe, Natur und Gesundheit. Anstatt Wirtschaftswald!

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 99 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

