Anfrage Nr.: AF1444/21
Datum: 07.05.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einerdungen von Containern für Glas, Papier und Pappe

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den letzten Jahren wurden seitens der Landeshauptstadt viele Container für Glas, Papier und
Pappe ebenerdig aufgestellt. Daraus ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele solche Einerdungen gab es in den letzten 10 Jahren in der Landeshauptstadt
Dresden, aufgeschlüsselt nach Jahren?
2. Wie hoch waren die jeweils dabei entstandenen durchschnittlichen Kosten,
aufgeschlüsselt nach Jahren?
3. Wurden diese Einerdungen durch eine stadteigene Firma oder durch Fremdfirmen
ausgeführt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

