Einreichung e-Petition

epetition An: oberbuergeITTJeister
Kopie: onlineredaktion
Von:
An:

Kopie:

epetition@dresden.de
oberbuergermeister@dresdende
onlineredaklion@clresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel sofortige
Elternbeitragssenkung an Kitas während der Pandemie am 26.03.2021 für die
Dauer von IJ Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben IJ6
Unterstüt:e.er/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Pet:i.tion wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition
Petent:
Anschrift:
Telefon:
E-Mail:
Titel:

sofortige Elternbeitragssenkung an Kitas während der Pandemie

Text:
In städt ischen Kitas ist es so, dass die Elternbeiträge trotz
eingeschränkten Regelbetriebes voll gezahlt werden müssen. Wie kann es
sein, dass Eltern für eine vertraglich geregelte Leistung lt.
Betreu ungsvertrag), die sie nicht voll in Anspruch nehmen können, voll
zahlen müssen?!
Es gibt die Möglichkeit der Reduzierung der Betreuungszeit, um sie an die
momentante kürzere Öffnungszeit der Kita anzupassen. Allerdings mit einer
vertraglich festgelegten Frist von 4 Wochen im Voraus. Wer kann gerade 4
Wochen im Voraus planen?!
lind für Eltern, die der Empfehlung folgen, ihr Kind zu !lause zu betreuen,
gilt das Gleich e. Sie müssen trotzdem die Elternbeiträge weiter bezahlen,
obwohl sie ihr Kind zu Hause lassen.
Liste der Mitzeichner

