Petition Nr.: P0073/21
Datum: 7. Mai 2021

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Sofortige Elternbeitragssenkung an Kitas während der Pandemie"
Petitionstext:
In städtischen Kitas ist es so, dass die Elternbeiträge trotz eingeschränkten Regelbetriebes voll gezahlt
werden müssen. Wie kann es sein, dass Eltern für eine vertraglich geregelte Leistung lt. Betreuungsvertrag), die sie nicht voll in Anspruch nehmen können, vollzahlen müssen?!
Es gibt die Möglichkeit der Reduzierung der Betreuungszeit, um sie an die momentane kürzere Öffnungszeit der Kita anzupassen. Allerdings mit einer vertraglich festgelegten Frist von 4 Wochen im Voraus. Wer
kann gerade 4 Wochen im Voraus planen?!
Und für Eltern, die der Empfehlung folgen, ihr Kind zu Hause zu betreuen, gilt das Gleiche. Sie müssen
trotzdem die Elternbeiträge weiterbezahlen, obwohl sie ihr Kind zu Hause lassen.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 46 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

