Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00055/21

07. Mai 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Biasewitz

126.05.2021 I öffentlich

|beschließend

Gegenstand:

Fotorahmen für Biasewitz anlässlich 100 Jahre Eingemeindung

Beschlüssvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Beschaffung, zum Einbau und Mon
tage eines Fotorahmens aniässiich der einhundertjährigen Eingemeindung von Blase
witz zur Verfügung zu steilen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von 1.600 Euro an das
Stadtbezirksamt Blasewitz.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

InvestitionszeitraumAjahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO {ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1.600 Euro / 2021

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der Stadtbezirk Blasewitz wurde 2021 vor 100 Jahren gemeinsam mit dem Stadtbezirk Loschwitz
in die Landeshauptstadt Dresden eingemeindet.Zum Jubiläum schlägt das Stadtbezirksamt Bla
sewitz den Einbau je eines Stahl-Fotorahmens auf beiden Elbseiten vor,jeweils orientiert und
ausgerichtet in Blickrichtung des Blauens Wunders und der Innenstadt.
Der Rahmen und die Bodenbefestigung würde als Wunschanfertigung durch das Unternehmen
Stahl- und Maschinenbau Graf aus Meißen für den Stadtbezirk hergestellt, welches bereits für
die Rekonstruktion des Blauen Wunders zuständig ist. Das Unternehmen hat das für die Brü-

3/3
ckenkonstruktion notwendige und individuelle Nietenverfahren wieder aufgegriffen und paten
tieren lassen. Ebendiese Nieten werden entlang des Rahmens angebracht. Diese spezielle Bau
technik soll In der später noch hinzuzufügenden Informationstafel ebenso wie die weiteren bau
lichen Besonderheiten der Brücke beschrieben werden. Der Stahlrahmen kann zu einem entge
genkommenden Preis von 1.375 Euro erworben werden. Die Preisbindung gilt in Absprache bis
30.05.2021.

Die Farblackierung des Rahmens erfolgt für das Jubiläum kostenfrei durch die Firma Geholit und
Wiemer aus Nossen, welche an der Rekonstruktion und Recherche zur ursprünglichen Farbe der
Brücke mitwirkten und nun in der Sanierung ebenfalls eingebunden sind. Auch die Farbrecher

che soll im Informationsteil wiedergegeben werden. Der Rahmen wird auf einem befestigten
Fundament verschraubt, um Diebstahl vorzubeugen. Aufgesetzt ist der Rahmen auf einem
drehbaren Flansch, sodass mittels Schlüssel (der im Stadtbezirksamt hinterlegt ist) der Winkel
des Rahmens leicht angepasst werden kann. Im Hochwasserfall ist eine Demontage vorgesehen,
auch wenn der Rahmen selbst kein Fließhindernis darstellt.

Um die Errichtung des Rahmens durchzuführen, wurden folgende Ämter bzw. Abteilungen der
Landeshauptstadt Dresden beteiligt und Genehmigungen eingeholt: Hochwasserschutz, untere

Wasserbehörde, Landschaftsschutz, Stadtplanung, Bauaufsicht (verfahrensfreies Bauwerk),
Denkmalschutz. Das Straßen- und Tiefbau, Abteilung Brückenbau, hat dankenswerterweise den
Fundamentplan erarbeitet. Die Schachtgenehmigung bei der Sachsennetz AG ist zum Zeitpunkt
der Vorlagenerstellung in Bearbeitung. Bei Wegfall oder Nichtvorliegen einer der notwendigen
Genehmigung wird, sofern kein anderer Standort im Umkreis des geplanten möglich ist, direkt
das Geld in das Stadtbezirksbudget zurückgebucht.
Der Einbau wird durch die Gemeindearbeiter des Stadtbezirks erfolgen, hierfür werden 225 Euro

für Beton und Schacht-/Arbeitsmaterial eingeplant.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1 Maße und Muster des Fotorahmens
Anlage 2 Lageplan

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

