LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Loschwitz(SBR Lo/020/2021)

Sitzung am:

05.05.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-Lo00009/21

Gegenstand:

Schüiwegsicherheit im Einzügsbereich der 59. Grundschule Jürgen Reichen»

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet den Oberbürgermeister zu prüfen,
1. Wie die Gehwege entlang der Kurparkstraße instandgesetzt werden können, damit sie
(a)für Fußgänger^innen sicher nutzbar sind,

(b)für Autofahrer*innen als solche klar erkennbar sind und nicht mit einem Parkstreifen ver
wechselt werden; beispielsweise durch einen ordentlichen Belag entsprechend des Fußwegs
bis zur Kreuzung Am Hochwald.

2. Wie ein Befahren und Überfahren der Gehwege erschwert oder verhindert werden könne;
beispielsweise durch hohe Bordsteine und durch Poller an der Waldseite des Gehwegs, wel
che die Einfahrt in den Wald verhindern.

Begründung:

Der waldseitige Gehweg entlang der Kurparkstraße ist ein wichtiger Verbindungsweg für Kinder
und Familien vom südlichen Teil des Weißen Hirschs zur 59. Grundschule und nach Bühlau, u.a.

auch zu den Kindertagesstätten »Kinderhaus am Hochwald"(Nachtflügelweg 16) und der
Bühlauer Waldwichtel(Weißenberger Str. 1). Der Gehweg ist ab der Kreuzung Kurparkstraße/
Am Hochwaid in sehr schlechtem Zustand und kaum als Gehweg erkennbar. Regelmäßig werden
auf dem Gehweg Autos abgestellt, weichen Autos auf den Gehweg aus, um entgegenkommen
den Autos auszuweichen,fahren in den Wald, entweder um dort zu parken oder um zu wenden
und gefährden damit v.a. kleine Kinder, die den Gehweg zu Fuß oder mit dem Fahrrad nutzen.

-2-

Dresden,06.05.2021

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

