Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6 66

Mitglied des Stadtrats
Petra Nikoiov

Datum:

0 6. MAI 2021

Stadtrundfahrtsbelange
AF1374/21

Sehr geehrte Frau Nikoiov,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass hinsichtlich der Frage 2 meiner Ansicht
nach kein Anspruch auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil diese Frage keine
Angelegenheit der Landeshauptstadt Dresden betrifft.

Die Frage nach etwaigen Einwänden eines Unternehmens gegen eine Kooperation der DVB AG mit
einem anderen Unternehmen betrifft m. E. allein die Geschäftstätigkeit der juristisch eigenständigen
DVB AG. Aussagen zur Kooperation zwischen den „Roten Doppeldeckern" und der DVB AG können

deshalb von der Landeshauptstadt Dresden nicht getroffen werden. Eine Beantwortung der Frage 2
erfolgt daher nicht.
Frage 1 beantworte ich wie folgt:

1. „Von den elf verfügbaren Sondernutzungserlaubnissen im öffentlichen Verkehrsraum haben die
"Roten Doppeldecker Dresden" nur eine erhalten und belegen die Plätze 2 bis 16 der Warteliste
für die weiteren Standplätze. Wie kam es zu dieser Entscheidung?"
Die in der Frage benannte Entscheidung betrifft nur den Stadtkern. Außerhalb des Stadtkerns sind
keine Plätze für den Fahrkartenverkauf vorgeschrieben.
Die Erteilung von Sondernutzungserlaubnissen für den ambulanten Handel, hier für den Verkauf von
Fahrkarten für Stadtrundfahrten, einschließlich des Verwaltungsverfahrens richtet sich nach der
Dienstordnung zur Bearbeitung von Anträgen auf Sondernutzung öffentlicher Straßen der Landes
hauptstadt Dresden zum ambulanten Handel (Standplatzhandel) vom 2. August 2012 (DO ambulanter
Handel).

Werden für denselben Standplatz mehrere genehmigungsfähige Anträge gleichzeitig gestellt, wird ein
Losverfahren durchgeführt. Dieses Verfahren ist eine reine Zufallsentscheidung und wurde seitens

-2-

des Verwaltungsgerichts grundsätzlich als geeignet angesehen. Das Losverfahren wird für jeden
Standplatz gesondert durchgeführt.

Aufgrund der Vielzahl der im Losverfahren beteiligten Anträge kam es zu dem benannten Ergebnis.

Mit freundlichen Grüßen

1

Dirk HifHert

v

Detlof Sittel

Erster BürgermeisliK

