Hausmitteilung

Dresden.

QiGzqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Heiko Müller

Datum:

- 7. MAI 2021

Petition: Keine Interimsstraße durch das LSG "Alter Elbarm" zwischen Tolkewitz und Laubegast so
wie kein Umieitungsverkehr durch das Wohngebiet Tolkewitz
AF1326/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage nicht mehr nur eine einzelne
Angelegenheit der Gemeinde betrifft; vgl. hierzu SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
"Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche

Verbindung vorhanden sein." Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich
auf die Urteile des Verwaitungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K
2505/18; alle noch nicht rechtskräftig). Die abgefragten Angaben erfüllen diese Definition m. E. nicht.
Erfragt werden lediglich erwarte Sachverhalte (Fragen 1 und 6), allgemeine statistische Angaben (Fra

gen 2 bis 5) oder Wertungen eines Amtes (Frage 7), obwohl das Fragerecht nur gegenüber dem Ober
bürgermeister besteht und keine persönlichen Wertungen umfasst.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Zur Zeit läuft eine Petition „Keine Interimsstraße durch das LSG "Alter Elbarm" zwischen Tolke
witz und Laubegast sowie kein Umleitungsverkehr durch das Wohngebiet "Tolkewitz".
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1. Warum gab es bis heute keine Bürgerversammlung zu diesem für die betroffenen Anwohner

wichtige Thema? Bitte berufen Sie sich nicht auf die Corona-Pandemie. Das Beispiel Sachsenbad
beweist, dass soiche Beteiiigungsverfahren mittlerweile auch erfolgreich online durchgeführt wer
den können.''

-2-

Die Landeshauptstadt Dresden hat im Dezember 2016 die Planunterlagen zur Durchführung eines
Planfeststellungsverfahrens der Landesdirektion Sachsen übergeben. Ein Variantenvergleich zur Um
leitungsführung lag als Bestandteil der Planfeststellungsunterlage öffentlich aus. Die Durchführung
eines Erörterungstermins wird erwartet. Nach erlassenem Planfeststellungsbeschluss wird es zum
Bau und der Verkehrsführung während der Bauzeit durch die Stadtverwaltung Informationsveranstal
tungen geben.
2.„Wie viele Autos fahren zurzeit werktags auf der geplanten zu sanierenden Strecke?"

Zurzeit fahren 14.000 Kfz/24 h auf der Österreicher Straße.
3.„Wie viele Autos fahren zurzeit werktags auf der geplanten Umleitungsstrecke?"
Der Umleitungsverkehr wird über mehrere Straßen geführt, die unterschiedliche Verkehrszahlen aus
weisen {0 bis 6.100 Kfz/24 h). Eine vollständige Verlagerung der Verkehrsströme auf die während der
Baumaßnahme geplante Umleitungsstrecke ist entsprechend der verkehrstechnischen Untersuchung
nicht zu erwarten. 7.500 Kfz/24 h (beide Verkehrsrichtungen) nutzen die provisorische Fahrbahn zwi
schen Toeplerstraße und Berchtesgadener Straße. Dies entspricht zirka 40 Prozent der Verkehrs

menge auf der Österreicher Straße.
4.„Wie viele Parkplätze werden während der Baumaßnahme wegfallen?"

Auf der gesamten Länge der Umleitungsführung von der Wehlener Straße/Ankerstraße bis Leubener
Straße entfallen 372 Stellplätze.

5.„Wie viele Haushalte betrifft diese eineinhalbjährige Baumaßnahme unmittelbar (z. Bsp. als An
lieger)?"

Auf der gesamten Länge der Umleitungsführung von der Wehlener Straße/Ankerstraße bis einschließ
lich der Leubener Straße sind von der Umleitungsführung 2.755 Einwohner betroffen.

6.„Wie wurden/werden die Bürgerproteste seitens der Verwaltung wahrgenommen, bzw. wie
wird darauf eingegangen?"

Alle Einwendungen im Planverfahren zur Verkehrsführung während der Bauzeit wurden intensiv mit
den Behörden (Straßenverkehrsbehörde, Polizei) und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG erörtert. Die
Entscheidung wird die Landesdirektion Sachsen treffen.

7.„Die Anwohner erwarten,„dass die notwendigen Umleitungsverkehre auf Sammel- und Haupt
straßen geführt werden und dass auf die oben beschriebenen Szenarien verzichtet wird."
Wie ist die Haltung des Straßen- und Tiefbauamtes zur Erwartung der Bürgerschaft?
Die zur Planfeststellung eingereichte Planung beruht auf einer Variantenbewertung. Die Entschei

dung obliegt der Landesdirektion Sachsen mit dem Planfeststellungsbeschluss, der vom Straßen- und
Tiefbauamt umgesetzt wird.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeistef

