Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
]3LG2qGU*

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00054/21
Datum:

D7. Mai 2021
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlüssfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

26.05.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 18/2021,
Erneuerung Fallschutz auf dem Sportspielplatz

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 733 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

733 Euro/2021

Deckungsnachwels:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun
gen)für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den Jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

3/3

Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor

tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.^
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus

wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung Im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 (Projektdatenblatt)
Anlage 2(Prüfschemata)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verein Kanusport Dresden e.V.
Christian Wolf
Tolkewitzer Str. 79
01277 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Bl 018/2021

Eigenmittel
Drittmittel

733,00
0,00
0,00
0,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

733,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

733,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Holzhackschnitzel- Fallschutz auf dem
Sportspielplatz
Durchführungszeitraum

Mai -Juni 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Auf dem Vereinsgelände befindet sich seit 2017 ein SportSpielPlatz. Mit Unterstützung u.a. der
Landeshauptstadt Dresden konnte damals ein hervorragendes Areal für die kleinen und größeren
SportlerInnen geschaffen werden. Die Anordnung der einzelnen Geräte erlaubt die Einbindung in den
Trainingsbetrieb des sächsischen Talentestützpunktes und steht als Outdoorspielplatz den kleinen Gästen
des Vereins z.b. innerhalb der Kanutouristikstation zur Verfügung.
Der Fallschutz besteht aus Spielplatz- Holzhackschnitzel, ein behandeltes zertifiziertes Naturprodukt. Durch
die Verwitterung und Absetzung muss der Fallschutz i.d.R. nach 4 Jahren aufgefüllt werden. Um die
Sicherheit auch weiterhin gewährleisten zu können, möchten wir uns die 8m³ Holzhackschnitzel anliefern
lassen, welche dann selbst durch die SportlerInnen auf der Fläche verteilt werden sollen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient dem sportlichen Leben im Stadtbezirk und unterliegt nicht der Sportförderrichtlinie.
Weiterhin wird durch die Verwendung der Holzhackschnitzel der Boden nicht durch ausfallende
Mikroplastikpartikel in Nähe des Trinkwasserschutzgebietes beeinflusst. Der Antragsteller hat
Kostenvergleiche eingeholt und das wirtschaftlichste Angebot, das zudem regional ist, gewählt. So werden
insgesamt 2,5 Schüttraummeter Holzhack zu 694€ und 39€ für Versandkosten veranschlagt.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Fallschutz für Spieplatz des Vereins Kanusport Dresden e.V.
Bl 0018/21
√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
Ausnahme Kleinprojekt

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 29.04.2021
Verfügbares Budget SBR:
655.641,00 €
beantragte Mittel:
733,00 €

