Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
]3LG2qGU'

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00051/21
Datum:

07. Mai 2021
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

26.05.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Finanzierung der Machbarkeitsstudie Tolkewitzer Straße/Sportkonzept

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung einer Machbarkeitsstu
die Tolkewitzer Straße/Sportkonzept bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von 30.222 Euro an den Ei
genbetrieb Sportstätten.

3. Die Ausführung des Beschlusses und die Übertragung der Mittel an das benannte Amt
stehen unter dem Vorbehalt der Mittelfreigabe des Stadtbezirksbudgets im Rahmen des
städtischen Doppelhaushalts 2021.
4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhausha(t/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Tellergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.42.4.1.01

Kostenart:

43150100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

30.222 Euro/2021

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaitung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SächsGemO zustän
dig.
Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadt
bezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allge
meinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von

den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger-

3/4

melsterin/des Oberbürgermeisters {Aufgabenabgrenzungsrichtllnie) mit seinen ihm zur Verfü
gung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Hintergrund:
Der Eigenbetrieb Sportstätten (EB Sport), das Stadtbezirksamt Blasewitz, das Schulverwaltungs
amt und die 32. Grundschule stehen seit 2019 in Kontakt, um die öffentliche Sport- und Spielflä
che an der Tolkewitzer Straße 61-63, welche zugleich als Schulsportfläche genutzt wird, aufzu
bessern. Ziel war und ist einerseits die Herstellung einer dem Schulsport angemessenen Nutzflä
che, mit u.a. Langlaufstrecke und Sprunggrube, andererseits die Entwicklung der Fläche als wei
terhin öffentlich nutzbare Sport- und Spielfläche für die Bevölkerung, mit ggf. Unterstützung des
Stadtbezirks. Der Flächeneigentümer EB Sport unterstützt diese offene Nutzungsform ebenso

wie das Schulverwaltungsamt die dauerhafte Öffnung der Fläche zugesagt hat.
Vor einem Planungsbeginn auf der erwähnten Sport-und Spielfläche möchte der Flächeneigen
tümer vorab jedoch eine Machbarkeitsstudie über die kompletten 3 städtischen Sportflächen
des Eigenbetriebs entlang der Tolkewitzer Straße legen, um ein Zusammenwirken dieser darzu
stellen und mögliche Nutzungssynergien zu erheben. Hierzu wurden 2021 fünf Angebote einge
holt.

Beschreibung:
Sport und Bewegung tragen in erheblichem Maße zur Ausgestaltung der Lebensqualität in der
Landeshauptstadt Dresden bei. Anspruchsvolle Zielstellung der Sportstrategie in der Landes
hauptstadt Dresden ist es, in den nächsten Jahren moderne infrastrukturelle Voraussetzungen
zu schaffen und gleichzeitig eine zeitgemäße Angebotsvielfalt zu entwickeln. Dabei sollen die
Bedarfe für den organisierten, den unorganisierten (informellen) Sport und den Schulsport be
rücksichtigt werden.
Der Stadtteil Blasewitz wird maßgeblich durch die Elbe geprägt. Insbesondere am Blasewitzer
Elbufer reiht sich ein Bootshaus an das andere. Von hier gehen verschiedene Angebote für den
Wassersport aus. Vor allem Kanurennsport, Rudern, Segeln oder Drachenbootfahren werden
über den Vereinssport den Dresdnerinnen und Dresdnern angeboten. Die Ergebnisse der Fort
schreibung der Sportentwicklungsplanung 2017 bis 2019 bestätigten den erwarteten hohen
Bedarf für den Wassersport im organisierten Sport. Aber auch Möglichkeiten für den vereinsun
abhängigen Sport gewinnen immer mehr an Bedeutung und sind für die Bewohnerinnen und
Bewohner des Stadtteils bisher nicht im erforderlichem Maße ausgeprägt. Zudem sind die Be
dingungen für den Schulsportunterricht an der 32. Grundschule nicht ausreichend. Schul
sportaußenanlagen fehlen am Schulsportstandort. Größe und Bauzustand der Schulsporthalle
macht einen Ersatzneubau notwendig.
Die Grundstücke Ferdinand-Avenarius-Straße und Tolkewitzer Straße 61 und 63 bieten bauliches

und sportinhaltliches Entwicklungspotential, um genannte Bedarfe abbilden zu können. Die
Grundstücke sind im kommunalen Eigentum und werden vom Eigenbetrieb Sportstätten Dres
den verwaltet.

Für eine bedarfsgerechte sportliche Ausrichtung der Grundstücke Ferdinand-Avenarius-Straße 1
und Tolkewitzer Straße 61 und 63 ist die Erarbeitung einer Machbarkeitsstudie erforderlich.
Diese soll aufzeigen, wie verschiedene Bedarfsträger von Sport und Bewegung harmonisiert
werden und voneinander partizipieren können. Die aktuell ungenügend ausgelasteten Sportflä-

4/4

chen und Einrichtungen im Sinne dieser Konstellation sollen funktionell ausgerichtet, geplant
und gebaut werden können. Einbezogen werden dazu unterschiedlich ausgelegte Sportstätten,
die räumlich eng miteinander verbunden sind und deren Entwicklung nachhaltige Synergien für
den Sport und Bewegung erwarten lassen. Neben den verwaltungsinternen Partnern wie dem
Schulverwaltungsamt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dem Stadtbezirksamt Bla
sewitz und der 32. Grundschule sollen zur inhaltlichen Gestaltung potentielle Sportvereine In
diese Machbarkeitsstudie einbezogen werden.
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hat sich durch fünf Pauschalangebote einen Marktüber
blick verschafft und empfiehlt die GRAS* Gruppe Architektur & Stadtplanung GbR mit der

Machbarkeitsstudie zu beauftragen. Das Angebot des Planungsbüros überzeugte mit seiner Ge
samtheit aus Gesamthonorar, Bearbeitungszeitraum und deren Referenzen. Die ehemaligen
Projektauftraggeber der Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt sowie der Stadt Freiberg
bestätigten GRAS* hervorragende Projektbearbeitungen.
Die zeitnahe Realisierung der Machbarkeitsstudie ist nur unter finanzieller Beteiligung des
Stadtbezirksamtes Blasewitz möglich. Mit der Umsetzung wird der Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden beauftragt. Die Machbarkeitsstudie bildet die Grundlage einer Umsetzung der zu ent
wickelnden Maßnahmen und ist zur Beantragung von Fördermitteln notwendig. Die dafür not
wendigen finanziellen Mittel stellen sich wie folgt dar:
Kosten

Summe Arbeltstage
Tagessatz Honorar
Summe Honorar netto

zzgl. 4% Nebenkosten

55,50
440,00 Euro
24.420,00 Euro

976,80 Euro

Zwischensumme
zzgl. 19 % Mwst.

25.396,80 Euro
4.825,39 Euro

Gesamthonorar

30.222,19 Euro

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1 Aufgabenstellung der Studie

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

