Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An den Stadtbezirksamtsleiter

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Sowie die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

schaften
GZ:

(GB6) 61.6.3

Datum: 0 6. MAI 2021

Neuordnung von Querungsmöglichkeiten und Fußverkehr am Postplatz und der Marienstraße
VorR-Alt00012/21

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 24. Februar 2021 be
antworte ich wie folgt:

1. „Der Oberbürgermeister wird aufgrund der neuen Struktur der Wegeführung und Bebauung am
Postpiatz beauftragt, eine Neuordnung von Querungsmöglichkeiten für den Fußverkehr zu prü
fen.

2. Insbesondere sind dabei zu betrachten: Fußgängerverkehr vom „SAP-Gebäude" zur „Käseglo
cke" sowie vom „SAP-Gebäude" zum Zwinger. Dabei ist die Einbindung der vorhandenen Ver
kehrsinsel als Querungshilfe zu prüfen.

3. Des Weiteren soll die Prüfung anaiysieren, welche Möglichkeiten für eine Querungshilfe für
Fußgänger vom Gebäude „Postplatz 2" zur „Käseglocke", wie z. B. einer Mittelinsel oder Geh
wegvorstreckung, entwickelt werden können."

Der Postplatz zählt aufgrund seiner Anbindung mit dem öffentlichen Personennahverkehr und zusätz

lich mit dem nächtlichen sogenannten „Postplatztreffen" zu den zentralen Knotenpunkten der Stadt.
Die heute bestehende Verkehrsorganisation hatte eine erhebliche Verkehrsberuhigung der Wilsdruf
fer Straße und des Postplatzes zum Ziel. Es war ausdrücklicher Wille, den Kfz-Verkehr aus der Wils

druffer Straße in die Ostra-Allee und die Marienstraße zu unterbinden. Die Querungen erfolgen in
den genannten Bereichen jeweils über Schienenanlagen im Zwei-Richtungsverkehr. Auf der Sophien
straße und der Freiberger Straße müssen zudem noch zwei Fahrstreifen gequert werden. Alle Fahrbe
ziehungen sind (trotzdem) gut einzusehen. Die Fußgängerbereiche sind durchweg mit niedrigen Bor
den ausgestattet (außer auf der Seite des Zwingers, dort ist er etwas höher), so dass bewusst die
Querung nicht gebündelt erfolgen soll. Die Geschwindigkeit wurde aus diesem Grund auf 20 km/h be
grenzt.

-2-

Es wird vorgeschlagen, die Verbesserung der Verkehrsverhältnisse für Fußgänger*innen und Radfahrer*innen im Rahmen eines Vor-Ort-Termins mit Vertreter*innen des Stadtbezirksbeirates, dem zu
ständigen Beigeordneten, dem Stadtplanungsamt sowie dem Straßen- und Tiefbauamt zu erörtern.
4.

„Außerdem soll die Einordnung einer Querungshilfe im Bereich Marienstraße geprüft werden,
um den Gebäudekomplex „Postplatz 2" in Richtung Promenadenring West und Gebäudekom

5.

plex „MaryAnn Apartments"" zu erschließen.
Zusätzlich soll die Ergänzung eines Zebrastreifens an der vorhandenen Verkehrsinsel auf der

Marienstraße zwischen „Promenadenring West/ Am See" und „Antonsplatz" geprüft werden."
Im Zuge der Neubebauung der Areale rund um den Postplatz und an der Marienstraße wurde eine
Tempo 30-Zonenregelung auf der Marienstraße angeordnet bzw. die Marienstraße in die bestehende

Tempo 30-Zone „Annenstraße, Josephinenstraße und Umfeld" eingebunden. Laut der für Fußgänger
überwege geltenden Richtlinie für die Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen (R-FGÜ
2001)sind Fußgängerüberwege in Tempo 30-Zonen in der Regel entbehrlich. Die vorhandene Querungsinsel in Flöhe „Antonsplatz" ist derzeit für diesen Bereich ausreichend. Auf der Marlenstraße

wurden für die Gewährleistung der Sichtbeziehungen beim Queren beidseitig Parkverbote zwischen
Postplatz und Annenstraße angeordnet. Das Straßen- und Tiefbauamt wird aber prüfen, ob aufgrund
besonderer Umstände eine Ausnahme von der genannten Entbehrlichkeitsregel in Tempo 30-Zonen
vorliegt. Die dafür notwendige Verkehrszählung kann erst nach der Pandemielage durchgeführt wer
den, um belastbare Zahlen zu erhalten.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt ebenso die Neuordnung der Wegebeziehungen für
Radfahrer*innen zu prüfen und sichere und attraktive Verknüpfungen der im Radverkehrskon
zept ausgewiesenen Routen zu ermöglichen. Insbesondere Ist dabei die Verbindung Sophienst
raße - Marienstraße zu berücksichtigen."

Der Vorschlag ist inhaltlich in der bisher unbearbeiteten Maßnahme 75 des Radverkehrskonzepts
26er-Ring enthalten. Mit rein verkehrsrechtlichen Maßnahmen erscheint eine Umsetzung, insbeson

dere in der Fahrtbeziehung Marienstraße-Sophienstraße, nicht sicher möglich. In Gegenrichtung steht
dem derzeit das Geradeausgebot in Flöhe Einmündung Marienstraße entgegen, von welchem Taxen
ausgenommen sind. Bei einer zusätzlichen Freigabe für den Radverkehr wäre das Gebot aus Sicht der
Straßenverkehrsbehörde nicht mehr haltbar.

Aus den genannten Gründen können Möglichkeiten zur Umsetzung nur im Rahmen einer komplexen
Planung untersucht werden. Derzeit ist diese Planung nicht eingeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

StenJ^^^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

