Hausmitteilung

Dresden.
DLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf Hagen Braun

Datum:

10. MAI 2021

An einem Tag eine Veranstaltung verboten - aber zu einer anderen Veranstaitung (mehrere
Aktionen) aufgerufen
AF1390/21

Sehr geehrter Herr Braun,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 1, 2 und 5 besteht.
Mit den Fragen 1 und 2 werden keine in der Stadtverwaltung vorliegenden Tatsacheninformatio
nen, sondern subjektive Wertungen erfragt.

Hinsichtlich Frage 5 besteht kein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO, weil diese
Frage keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die
Zahlen der Ordnungswidrigkeitsanzeigen, Ermittlungsverfahren und Bußgeldbescheide gerichtet.
Zeitlich ist die Anfrage lediglich auf das Osterwochenende 2021 beschränkt. Diese Eingrenzung
erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer ein
zelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele

menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhalt
lichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni
2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen

Frage habe, beantworte ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

-2

„\n den Medien war am 1. April 2021(leider war es kein Aprilscherz)zu entnehmen, dass die
Versammiungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden, die für Ostersonnabend geplante
Kundgebung des AfD-Landesverbandes Sachsen im Bereich des Parkplatzes an der Pieschener
Allee verboten hat.

Am gleichen Tag warben Sie, Herr Oberbürgermeister,für das verlängerte Osterwochenende
für mehrere Aktionen für junge und erwachsene Dresdner, um etwas Normalität und Unbe
schwertheit über das verlängerte Wochenende zu ermöglichen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
1.

Kann die Landeshauptstadt Dresden juristisch sauber vertreten, dass für das Osterwo
chenende Einzelveranstaltungen erlaubt waren,eine Kundgebung aber nicht?'"

Weder die Stadt Dresden noch die DMG haben zu Veranstaltungen eingeladen. Vielmehr han
delte es sich explizit um Aktionen, die nach Maßgabe der damals geltenden Corona-Schutzver-

ordnung als Familie oder Einzelperson durchgeführt werden konnten. Weder das Suchen von Os
tereiern im gesamten Stadtgebiet noch die Teilnahme an einer individuellen Schnitzeljagd per
Handy sind Veranstaltungen, bei denen es zu Menschenansammlungen kommt.
2.

„Bestehen seitens der Landeshauptstadt Dresden keine Bedenken, dass dieses Verhal
ten der Verwaltung für viele Bürgerinnen und Bürger ein zwiespältiges Missverhältnis
darstellt und damit die Bürgerschaft immer mehr gespalten wird?"

Nein, es bestehen keine Bedenken, da nicht das Zusammentreffen von Menschen befördert
wurde.

3.

„Hat die Versammlungsbehörde gemeinsam mit den Veranstaltern der geplanten Kund
gebung Überlegungen angestellt, um eventuell die Kundgebung aufzuteilen oder mit
einer Begrenzung der Teilnehmerzahl diese Veranstaltung doch genehmigen zu kön
nen?"

Die Versammlungsbehörde hat sich intensiv mit milderen Mitteln zum Versammlungsverbot befasst und sich auch eingehend im Versammlungsbescheid dazu geäußert. Nach der zusammen
mit Polizei und Gesundheitsamt aufgestellten Gefahrenprognose konnten, auch unter Berück
sichtigung einermöglichen Beschränkung der Teilnehmerzahl, keine milderen Mittel erkannt
werden, die der Gefahr für die öffentliche Sicherheit in gleich geeigneter Weise wie ein Verbot
hätten begegnen können. Damit war die Verhältnismäßigkeit des Verbotes gewährleistet, was
auch durch das Verwaltungsgericht Dresden mit Beschluss vom 3. April 2021 (Az.: 6 L 253/21)
bestätigt wurde.

Ebenfalls gerichtlich bestätigt wurde in vergangenen Gerichtsverfahren bzgl. anderer coronakritischer Anmelder, dass eine insoweit künstliche Aufspaltung einer Anzeige auf mehrere zeitlich

parallele Veranstaltungsorte als taugliches Mittel grundsätzlich ausscheidet. So führte das Ver
waltungsgericht Dresden aktuell in seinem Beschluss vom 15. April 2021 (Az.: 6 L 283/21) hin
sichtlich dieser Thematik aus: „... Aufgrund der zu erwartenden Teilnehmerzahl ist zudem zu be
fürchten, dass es zwischen den einzelnen Versammlungsorten zu aufzugsähnlichen Bewegungen
kommen wird, die § 9 Abs. 1 SächsCoronaSchVO diametral zuwiderlaufen, und zu einer Verdich

tung und Bewegung von Versammlungsteilnehniern. Selbst für den Fall, dass der Antragsteller

gewillt sein sollte - wovon die Kammer nicht ausgeht - lenkend auf die Versammlungsteilnehmer
einzuwirken und ihnen "ihre" jeweiligen Versammlungen bzw. Versammlungsflächen zuweisen

-3-

würde, ist damit nicht hinreichend gesichert, dass dies von den Versammlungsteilnehmern auch
umgesetzt wird. Auch ist nicht sichergestellt, dass die Versammlungsteilnehmer, sollten sie ge
willt sein, die örtliche Zuweisung zu befolgen, vor ihrer Abfahrt in Kenntnis dessen sind, ob die
Begrenzung der Teilnehmerzahl auf der Fläche bereits erreicht ist. ..."

4.

//Wie viele Ordnungswidrigkeitsanzeigen, Ermittlungsverfahren wurden an diesem Wo
chenende angezeigt? Wie viele Bußgeldbescheide wurden erlassen?
Bitte aufschlüsseln nach den Delikten bzw. Verstößen."

Nach derzeitigem Stand sind der Landeshauptstadt Dresden drei Verstöße gegen die Sächsische
Corona-Schutzverordnung im Zusammenhang mit einem Versammlungsgeschehen am
3. April 2021 bekannt. Die Verfahren hierzu sind noch nicht abgeschlossen. Bußgeldbescheide
wurden noch nicht erlassen.

5.

//Wie sind die von der Landeshauptstadt Dresden und der Dresden Marketing GmbH
(DMG) beworbenen Osterveranstaltungen abgelaufen?"

Es gab keine (Oster-)Veranstaltungen im Sinne der Fragestellung.

Mit freundli^en Grüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

