Datum: 09.05.2021

Ersetzungsantrag zur Vorlage V0837/21
Neubau der Orang-Utan-Anlage durch die Zoo Dresden GmbH
Antragsteller:
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Maximilian Aschenbach
Der Text der Vorlalge wird wie folgt ersetzt:
1. Die Zoo Dresden GmbH wird beauftragt, kurzfristig umsetzbare Verbesserungen der
Lebensbedingungen der fünf Orang-Utans - Djaka, Djudi, Toni, Daisy und dem 2015 geborenen
Jungtier Dalai - zu veranlassen. Hierbei ist insbesondere die Abgabe einzelner oder mehrerer Tiere
an andere Zoos und/oder Auffangstationen (Sanctuaries) im Rahmen von Szenarienbetrachtungen
durchzuführen. Die Prüfung der Szenarien schließt ausdrücklich die zu erwartenden finanziellen
Auswirkungen mit ein. Die Ergebnisse der Prüfung sind öffentlich bekannt zu machen und dem
Ausschuss für Finanzen sowie dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bis zum
30.09.2021 vorzulegen.
2. Der Stadtrat bekennt sich zu einem aktiven Schutz der Lebensräume der Orang Utans. Deshalb
unerstützt die Landeshauptstadt Aufforstungs- und Auswildungsprogramme in Borneo und Sumatra
mit einem Gesamtbetrag von 250.000 € jährlich aus dem Klimaschutzetat der Landeshauptstadt. Die
konkret zu fördernde Projekte sind dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bis zum
30.09.2021 zur Beschlussfassung vorzulegen.
Begründung:
Zu 1: Die Finanzierung des geplanten neuen Affenhauses gleicht einem Taschenspielertrick, denn
die Tilgung des Darlehens erfolgt ausschießlich über Zuwendungen der LH Dresden. Lediglich die
Zinsen werden von der Zoo Dresden GmbH aus Eigeneinnahmen getragen. Dies bedeutet einen
nicht unerheblichen Haushaltsvorgriff bis weit in die 2030er Jahre hinein (Anlage 2, Ertrags- und
Liquiditätsplanung, Seite 8: ``Ab dem Jahr 2024 stehen den jählichen Investitionszuschüssen keine
wesentlichen Investitionen, sondern lediglich die Tilgungsraten des Kredites gegenüber. [...] Der
jährliche Investitionszuschuss i.H.v. 1 Mio Euro ist daher solange erforderlich, bis die geplanten
Investitionskosten fast vollständig refinanziert sind. [...] Unter der Annahme von über 16 Mio. Euro
Investitionskosten sind die jährlichen Investitionszuschüsse i.H.v. 1 Mio. Euro bis zum Jahr 2037
bereits verplant bzw. ausgegeben.''). Der Änderungsantrag des Oberbürgermeisters ändert an dieser
Situation grundsätzlich nichts. Hier verbleiben der Zoo Dresden GmbH zwar 600.000 Euro/a an
Investitionsmitteln - jedoch ist der Zoo in 2031 mit 9,6 Mio Euro an bislang unfinanzierten
Schulden konfrontiert.
Die Lebensbedingungen der fünf Orang-Utans sind dringend verbesserungsbedürftig. Allerdings
sind Djaka (48) und Djudi (52) schon in einem sehr fortgeschrittenen Lebensalter, sodass es
fragwürdig erscheint, ob sie eine Eröffnung eines neuen Affenhauses überhaupt erleben würden.
Und das Jungtier Dalai ist bald im geschlechtsreifen Alter - wodurch ein Verbleib in der Gruppe
seines Vaters nicht weiter möglich sein wird. Daher wäre die einzige Lösung, ihn im Dresdner Zoo
zu behalten, ihn alleine und getrennt von seinen Eltern zu verwahren. Unter diesen Umständen

erscheint eine Abgabe an einen anderen Zoo oder eine Auffangstation (Sanctuary) ethisch zwingend
geboten.
Würden z.B. Djaka und Djudi im heutigen Affenhaus verbleiben, hätten sie schlagartig ein
erheblich vergrößertes Gehege. Toni, Daisy und Dalai sind hingegen hinreichend jung, um einen
Umzug verkraften zu können. Mit diesem Antrag sollen mehrere solcher Szenarien geprüft und die
Auswirkungen dieser Szenarien auf die Lebensbedingungen sowie die notwendigen finanziellen
Mittel miteinander verglichen werden.
Es sei betont, dass dieser Antrag in keinster Weise ein Vorfestlegung in Bezug auf die Zukunft der
Menschenaffenzucht darstellt. Die Frage, ob insbesondere Dalai einer neuen Zuchtgruppe zugeführt
wird oder in einer Auffangstation (Sanctuary) Zuflucht findet, kann erst nach Beendigung der
Prüfung beantwortet werden.
Zu 2: Die Lebenbsräume der Orang-Utans im indonesichen Urwald sind auch für uns Menschen
überlebenswichtig, da sie in bedeutendem Umfang als Speicher klimaschädlicher CO2-Emissionen
dienen. Der Schutz der "Roten Waldmenschen" in ihren natürlichen Lebensräumen ist deshalb
aktiver Klimaschutz. Daher sollten Bruchteile der für die Errichtung eines neuen Affenhauses
benötigten Fianzmittel dafür verwendet werden, "echten" Arten- und Klimaschutz nachhaltig
voranzutreiben, dabei Regenwald zu schützen und die Wildpopulation der "Roten Waldmenschen"
dauerhaft zu erhalten.

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Maximilian Aschenbach

