Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc.en.
J)IQ20GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

An

Kommunalwirtschaft

den Vorsitzenden sowie

GZ:

{GB7) 67.31

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Alt00051/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/019/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß AufgabenabgrenzungsrichtÜnie durch den Stadtbezirks
beirat Altstadt

hier: Umsetzung Straßenbaumpflanzung Gret-Palucca-Straße unter Verwendung der Mittel Fer
dinandstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1, Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Umwidmung der im Jahr 2020 für die Stra-

ßenbaumpfianzung Ferdinandstraße übertragenen Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeira
tes Altstadt in Höhe von 20.000 Euro für die Umsetzung der Baumpflanzung auf der GretPalucca-Straße zu verwenden.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Umsetzung der bereits geplanten Straßen-

baumpfianzung auf dem südlichen Gehweg der Gret-Palucca-Straße und beschließt die
restlichen 82.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Altstadt für das Jahr 2021 zur Verfügung zu stellen.
3.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

4.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.''

Nach Information der Haushaltsfreigabe am 13. April 2021 sind die für diese Maßnahme be
schlossenen Mittel im Fachamt eingegangen. Es wurde umgehend eine Mittelbindung angelegt
und die Ausschreibung begonnen.

Die Ausschreibung der Pflanzung von 15 mittelgroßkronigen Amberbäumen auf dem südlichen
Gehweg der Gret-Palucca-Straße wurde umgehend gestartet.

-2-

Folgender Ablauf ist geplant:
Leistung
- Ausschreibung und Beauftragung Baufirma

Dauer
6-8 Wochen

^

geplante Termine
bis 04.06.2021

- Herstellung der Baumgruben mit Leitungsumverlegungen

6 Wochen

14.06.-30.07.2021

- Pflanzung der Bäume, einschließlich
Pflanztermin mit Spendern

2 Wochen

02.11.-19.11.2021

- Fertigstellungs-und Entwicklungspflege

3 Jahre

bis 31.12.2024

nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

EvaJähnijgj^
Beigeordofete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

'

Detlef Si^T
Erster Bürgermeister

