LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/023/2011)

Sitzung am:
Beschluss zu:

27.01.2011
V0818/10

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung)
Beschluss:
1. Der Beschluss V0194/09 „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung)“ vom 6. Mai 2010 wird aufgehoben.
2. Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung).
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftssatzung)
Vom 27. Januar 2011
Auf der Grundlage des § 15 des Gesetzes zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der umweltverträglichen Beseitigung von Abfällen (Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz – KrW-/AbfG) vom 27. September 1994 (BGBl. I S. 2705), zuletzt geändert durch Gesetz vom 22. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2896) einschließlich der dazu erlassenen Verordnungen, des § 3 des Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes (SächsABG)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. Mai 1999 (SächsGVBl. S. 262), zuletzt geändert durch Gesetz vom 29. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 138), sowie der §§ 4, 14 und 124
der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S. 159), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323), des § 7 der Verordnung über die Entsorgung von gewerblichen Siedlungsabfällen und von bestimmten Bau- und Abbruchabfällen
(Gewerbeabfallverordnung – GewAbfV) vom 19. Juni 2002 (BGBl. I S. 1938), zuletzt geändert durch Verordnung vom 20. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2298, 2332), und des § 89 der
Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (SächsGVBl. S. 200) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 27. Januar 2011 folgende Satzung
beschlossen:

...

-2Inhaltsverzeichnis:
§1
§2
§3
§4
§5
§6
§7
§8
§9
§ 10
§ 11
§ 12
§ 13
§ 14
§ 15
§ 16
§ 17
§ 18
§ 19
§ 20
§ 21
§ 22
§ 23
§ 24
§ 25
§ 26

Aufgabe und Umfang
Grundsätze
Begriffsbestimmung
Vorbildwirkung der Stadt
Von der Entsorgung ausgeschlossene Abfälle
Überlassungs- und Benutzungsrecht
Überlassungs- und Benutzungspflicht
Festlegung der Abfallbehältervolumen
Meldepflicht
Erfassung von Restabfällen aus Haushalten
Erfassung von Grün- und Bioabfällen aus Haushalten
Erfassung von Altpapier aus Haushalten
Erfassung von Sperrmüll und Altholz aus Haushalten
Erfassung von Elektro- und Elektronik-Altgeräten und
Haushaltsgroßgeräten aus Haushalten
Erfassung von Schadstoffen aus Haushalten
Erfassung von gebrauchsfähigen Gütern
Entsorgung von Abfällen aus anderen Herkunftsbereichen
Abfallbehälterstandplätze, Transportwege und Zufahrten
Benutzung der Abfallbehälter
Entleerung der Abfallbehälter
Abfallbehälter auf Straßen und in öffentlichen Anlagen
Benutzung der Einrichtungen der Abfallwirtschaft
Auskunftspflicht und Nachschaurecht
Gebühren und Entgelte
Ordnungswidrigkeiten
Schlussbestimmungen

Anlage 1, Teil 1: Abfälle, die von der Stadt eingesammelt und transportiert werden
Anlage 1, Teil 2: Abfälle, die vom öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger entsorgt
werden
Anlage 2:
Bauliche Anforderungen an Standplätze, Transportwege und Zufahrten
Anlage 3:
Einwohnergleichwerte für Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen
§1
Aufgabe und Umfang
(1) Die Landeshauptstadt Dresden – im Folgenden Stadt genannt – ist öffentlich-rechtlicher
Entsorgungsträger und betreibt die Abfallwirtschaft in ihrem Gebiet nach Maßgabe der Gesetze und dieser Satzung.
(2) Die Stadt sammelt und transportiert die in ihrem Territorium angefallenen und überlassenen Abfälle, die in Anlage 1, Teil 1 aufgeführt sind. Weiterhin werden Abfälle eingesammelt
und transportiert, die von der Beseitigung nicht ausgeschlossen sind, sofern die Menge mit
dem in der Stadt festgelegten Sammel- und Transportsystem erfasst werden kann. Für die in
Anlage 1, Teil 2 aufgeführten Abfälle zur Beseitigung aus anderen Herkunftsbereichen, für
die die Stadt keine Entsorgungsmöglichkeiten hat, ist der Zweckverband Abfallwirtschaft Oberes Elbtal (ZAOE) mit der Abfallentsorgung beauftragt und nimmt diese Aufgabe als öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger wahr.
(3) Durch die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger werden alle in Anlage 1, Teil 2 aufgeführten Abfälle beseitigt oder verwertet.

-3-

(4) Die Stadt berät und informiert Erzeuger und Besitzer von Abfällen aus privaten Haushaltungen – im Folgenden Haushalte genannt – und aus anderen Herkunftsbereichen über abfallwirtschaftliche Zielstellungen, insbesondere über die Vermeidung, Getrennterfassung und
Entsorgung von Abfällen.
(5) Die Stadt kann sich zur Erfüllung ihrer abfallwirtschaftlichen Aufgaben ganz oder teilweise Dritter (Entsorgungsbeauftragter) bedienen. Die Entsorgungsbeauftragten werden ortsüblich bekannt gegeben.
(6) Der Entsorgungsbeauftragte leitet Angaben an die Stadt weiter.
(7) Dritte können Maßnahmen der Abfallwirtschaft im Sinne dieser Satzung nur nach Auftrag
durch die Stadt durchführen oder wenn diese Satzung dies ausdrücklich vorsieht.
(8) Die Stadt unterstützt die Dualen Systeme bei der getrennten Erfassung von Leichtverpackungen, Glas und Pappe, insbesondere durch Abfallberatung sowie Bau und Unterhalt von
Standplätzen für die Wertstoffcontainer. Die anzuwendenden Sammelsysteme sind mit der
Stadt abzustimmen.
§2
Grundsätze
(1) Das Entstehen von Abfällen ist zu vermeiden, die Abfallmenge und die Schadstoffe in
Abfällen sind so gering wie möglich zu halten.
(2) Abfälle, die nicht vermieden werden, sind der Stadt so zu überlassen, dass ein möglichst
großer Anteil wieder verwendet oder verwertet werden kann.
(3) Die Erfassung, Abholung und Entsorgung der Abfälle dient der Gewährleistung eines
hygienischen und geordneten Umfeldes für die Einwohner bzw. Einwohnerinnen und Besucher bzw. Besucherinnen der Stadt und soll möglichst keine Beeinträchtigungen des Stadtbildes verursachen.
(4) Abfälle gelten als angefallen, wenn sie entsprechend den Festlegungen dieser Satzung
der Stadt bzw. deren Entsorgungsbeauftragten überlassen worden sind. Sie gehen mit der
Eingabe in die Entsorgungsfahrzeuge, in die Wertstoffcontainer sowie bei Abgabe in den
sonstigen Einrichtungen der Abfallwirtschaft in das Eigentum der Stadt über.
(5) Die Stadt ist nicht verpflichtet, im Abfall nach verlorenen Gegenständen zu suchen. In
den Abfallbehältern vorgefundene Wertgegenstände werden als Fundsachen behandelt.
(6) Das Wegwerfen und illegale Ablegen von Abfällen auf öffentlichem Gelände ist untersagt.
Die Einrichtungen der Abfallwirtschaft sind bestimmungsgemäß zu benutzen.
(7) Das Anbringen von Plakaten und Werbeaufschriften auf den Abfallbehältern bleibt der
Stadt vorbehalten. Dritten ist dies grundsätzlich nicht gestattet. Ausnahmen bedürfen der
schriftlichen Zustimmung der Stadt.
(8) Die Stadt kann zu Testzwecken oder zur getrennten Erfassung der Abfälle weitere Abfallbehälter aufstellen und andere Entsorgungsformen einführen oder zulassen.

-4§3
Begriffsbestimmung
(1) Abfälle im Sinne dieser Satzung sind bewegliche Sachen, deren sich der Besitzer entledigt, entledigen will oder entledigen muss.
(2) Die Abfallentsorgung umfasst alle Maßnahmen zur Behandlung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen.
(3) Abfallbehälterstandplatz im Sinne dieser Satzung ist der Ort auf einem Grundstück, der
dauerhaft zur Aufstellung der Abfallbehälter genutzt wird.
(4) Bereitstellungsfläche im Sinne dieser Satzung ist – für die in § 20 Abs. 2 genannten Ausnahmefälle – der Gehwegrand zur Grundstücksseite bzw. der Parkstreifen der öffentlichen
Straße, die mit einem Entsorgungsfahrzeug nach DIN EN 1501-1 und einer Gesamtmasse
von 26 t erreicht werden kann. Bereitstellungsfläche ist ebenfalls ein geeigneter Platz vor
den Abfallbehälterschränken, sofern der Untergrund und der Transportweg den Erfordernissen des § 18 in Verbindung mit Anlage 2 dieser Satzung entsprechen.
(5) Zufahrt im Sinne dieser Satzung ist die Strecke, die mit dem Entsorgungsfahrzeug bis
zum Ort der Entleerung der Abfallbehälter zurücklegt werden muss.
(6) Transportweg im Sinne dieser Satzung ist der Weg, auf dem die Abfallbehälter zur Entleerung vom Abfallbehälterstandplatz bzw. der Bereitstellungsfläche bis zum Entsorgungsfahrzeug transportiert werden.
(7) Haushalte im Sinne dieser Satzung sind Bereiche der privaten Lebensführung, wo Einwohner und Einwohnerinnen mit Haupt- bzw. Nebenwohnsitz gemeldet sind oder den Ort als
zeitweiligen Wohnsitz nutzen. Dazu zählen insbesondere Asylbewerberheime, Internate,
Wochenendhäuser, Ferienhäuser, Ferienwohnungen, Wohnheime sowie Einrichtungen des
betreuten Wohnens, sofern hier ein relativ eigenständiges Leben geführt wird und abgeschlossene private Räumlichkeiten vorhanden sind.
(8) Andere Herkunftsbereiche im Sinne dieser Satzung sind Anfallstellen von Abfällen, die
nicht zu den Haushalten zählen, insbesondere Gewerbebetriebe und öffentliche Einrichtungen. Hinsichtlich der Inanspruchnahme abfallwirtschaftlicher Leistungen sind Abfallerzeuger
anderer Herkunftsbereiche, bei denen Restabfälle und verwertbare Abfälle in haushaltstypischer Art und Menge anfallen, Haushalten gleichgestellt.
(9) Restabfälle im Sinne dieser Satzung sind gemischte Siedlungsabfälle, die nach getrennter Erfassung von Abfällen zur Verwertung bzw. von Schadstoffen als zu entsorgende Abfälle
verbleiben und ohne besondere Anforderungen an Sammlung und Transport mittels der üblichen Abfallbehälter erfasst werden können. Dazu gehören insbesondere Kehricht, Staubsaugerbeutel, Zigarettenkippen, Hygieneartikel, Glas- und Keramikscherben, verschmutzte
Textilien oder Verpackungen und nicht weiterverwendbare oder verwertbare Gegenstände.
Nicht zu den Restabfällen gehören flüssige, schlammige und pastöse Abfälle, wenn deren
Beschaffenheit oder Menge die öffentliche Abfuhr oder Entsorgung erschwert.
(10) Sperrmüll im Sinne dieser Satzung ist Abfall, der wegen seiner Abmessung, Beschaffenheit oder seines Gewichtes nicht in die Abfallbehälter eingegeben werden kann oder darf.
Nicht als Sperrmüll anzusehen sind u. a. Altfahrzeuge, Fahrzeugzubehör, Fahrzeugreifen
und Teile, die fest mit Gebäuden oder sonstigen Bauwerken verbunden waren, wie Türen,
Fenster, Sanitäreinrichtungen usw.

-5-

(11) Altholz im Sinne dieser Satzung ist aus Vollholz oder Spanplatten bestehender Abfall,
der nicht besonders überwachungsbedürftig und üblicherweise im Sperrmüll enthalten ist,
insbesondere Möbel, Spiel- und Sportgeräte sowie anderer Hausrat. Nicht als Altholz anzusehen sind Bauholz, Fenster, Türen, Lauben, Gartenzäune, Masten u. Ä.
(12) Altpapier im Sinne dieser Satzung sind Zeitungen, Zeitschriften, Schreibpapier, Umschläge, Prospekte, Kataloge, Knüllpapier und sonstige verwertbare Altpapiere und Pappen,
die keine gebrauchten Verpackungen sind.
(13) Bioabfälle im Sinne dieser Satzung sind Abfälle, wie verdorbenes Obst, Gemüsereste,
Blumen, Topfpflanzen, zerkleinerte Weihnachtsbäume, Küchenpapier u. Ä., die mittels biologischer Verfahren verwertet werden können. Dies betrifft auch Abfälle aus der Speisenzubereitung und Speisereste, sofern sie in haushaltstypischer Art und Menge anfallen.
(14) Grünabfälle im Sinne dieser Satzung sind pflanzliche Abfälle, insbesondere aus Hausgärten und Kleingärten, wie Laub, Fallobst, Rasenschnitt und Gehölze einschließlich
Stammholz mit einem Durchmesser bis 20 cm und einer Länge bis 1 m.
(15) Elektro- und Elektronik-Altgeräte im Sinne dieser Satzung sind gebrauchte elektrische
und elektronische Geräte. Ab einer Kantenlänge von 60 cm zählen sie zu den Haushaltsgroßgeräten, wie Kühl- und Gefriergeräte, Elektro- und Gasherde, Geschirrspüler, Waschmaschinen, Trockner und Schleudern.
(16) Schadstoffe im Sinne dieser Satzung sind gefährliche Abfälle, die getrennt entsorgt
werden müssen, wie Farben, Lacke, Lösungsmittel, Arzneimittel, Batterien, Pflanzenschutzmittel, Holzschutzmittel, Schädlingsbekämpfungsmittel, Spraydosen mit Restinhalten, Säuren, Laugen, Chemikalien und Altöl.
(17) Ein Grundstück im Sinne dieser Satzung ist jedes zusammenhängende und einem gemeinsamen Zweck dienende Grundeigentum desselben Eigentümers bzw. derselben Eigentümerin, das eine selbstständige Einheit bildet, auch wenn es sich um mehrere Grundstücke
oder Teile von Grundstücken im Sinne des Grundstücksrechtes handelt und wenn hier die
Möglichkeit des Entstehens von überlassungspflichtigen Abfällen besteht.
(18) Eigentümer und Eigentümerinnen von Grundstücken im Sinne dieser Satzung sind die
als Eigentümer und Eigentümerinnen im Grundbuch Eingetragenen. Besteht an dem Grundstück ein Erbbaurecht, ein Wohnungs- oder Teileigentum, ein Dauernutzungs- oder Dauerwohnrecht, ein Gebäudeeigentum im Sinne des Art. 233 § 4 Abs. 1 des Einführungsgesetzes
zum Bürgerlichen Gesetzbuch (EGBGB) oder ein Nutzungsrecht im Sinne des Art. 233 § 4
Abs. 2 EGBGB, so werden die jeweils dinglich Berechtigten abweichend von Satz 1 als Eigentümer und Eigentümerinnen betrachtet. Soweit der Grundstückseigentümer bzw. die
Grundstückseigentümerin nicht im Grundbuch eingetragen oder die Eigentums- und Berechtigungslage aus sonstigen Gründen ungeklärt ist, wird der berechtigte Besitzer bzw. die berechtigte Besitzerin des betroffenen Grundstückes als Eigentümer bzw. Eigentümerin angesehen. Bei mehreren Eigentümern bzw. Eigentümerinnen eines Grundstückes ist jeder berechtigt und verpflichtet, sie haften als Gesamtschuldner bzw. Gesamtschuldnerinnen.
(19) Einrichtungen der Abfallwirtschaft im Sinne dieser Satzung sind
- Abfallbehälter zur Erfassung von Restabfällen, Bioabfällen, Unterwegsabfällen, Altpapier,
- die öffentliche Abfuhr von Restabfällen, Bioabfällen, Sperrmüll und Haushalts
- großgeräten,
- mobile Sammlungen, insbesondere für Schadstoffe, Grünabfälle,
- Annahmestellen zur Erfassung von Abfällen und Gebrauchtwaren, insbesondere Wertstoffhöfe und Gebrauchtwarenbörsen,

-6- Anlagen zur Verwertung, Behandlung und Beseitigung von Abfällen,
die im Auftrag der Stadt aufgestellt, durchgeführt bzw. betrieben werden.
(20) Entsorgungsbeauftragte im Sinne dieser Satzung sind Unternehmen, die von der Stadt
mit Aufgaben im Sinne dieser Satzung beauftragt wurden.
§4
Vorbildwirkung der Stadt
(1) Die Dienststellen in öffentlichen Einrichtungen der Stadt haben ihr Beschaffungswesen
so auszurichten, dass die Entstehung von Abfällen weitgehend vermieden und die Wiederverwendung oder die Verwertung gefördert wird. Bei der Beschaffung sind insbesondere
Erzeugnisse auszuwählen, die sich durch Langlebigkeit, Reparaturfreundlichkeit und
Wiederverwendbarkeit oder Verwertbarkeit auszeichnen, im Vergleich zu anderen Erzeugnissen zu weniger Abfällen führen oder die aus Recyclingmaterialien hergestellt sind.
(2) Die Stadt wirkt auf Gesellschaften, an denen sie beteiligt ist, dahingehend ein, dass diese
die Entstehung von Abfällen weitgehend vermeiden oder die Wiederverwendung oder Verwertung von Abfällen fördern.
(3) Die Stadt verpflichtet Verkaufseinrichtungen sowie Händler und Händlerinnen auf öffentlichen Flächen, für den Ausschank von Getränken sowie für Lebensmittel zum Sofortverzehr
wieder verwendbare oder kompostierbare Geschirre und Bestecke einzusetzen. Kompostierbare Geschirre und Bestecke sind zurückzunehmen und einer Verwertung zuzuführen.
§5
Von der Entsorgung ausgeschlossene Abfälle
(1) Ausgeschlossen vom Einsammeln und Transportieren sind alle nicht in Anlage 1, Teil 1
genannten Abfälle aus anderen Herkunftsbereichen, die wegen ihrer Art (Überschreiten des
Schadstoffgehaltes), Beschaffenheit (flüssig, schlammig, pastös) oder wegen ihrer Menge
nicht mit Restabfall aus Haushalten gemeinsam eingesammelt und transportiert werden können.
(2) Ausgeschlossen von der Beseitigung und Verwertung sind alle nicht in Anlage 1, Teil 2
genannten Abfälle. Das sind Abfälle, die nicht gemeinsam mit Abfällen aus Haushalten verwertet, behandelt oder abgelagert werden können.
(3) Überlassungspflichtige Abfälle zur Beseitigung, die nicht von der Stadt eingesammelt und
transportiert werden, sind an den ortsüblich bekannt gegebenen oder zugewiesenen Überabestellen zu überlassen.
(4) Durch den öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger werden Abfälle von der Entsorgung
ausgeschlossen, die auf Grund einer nach § 24 KrW-/AbfG erlassenen Rechtsverordnung,
insbesondere auf Grund der Verpackungsverordnung, durch bestehende Rücknahmeeinrichtungen erfasst werden.
(5) Mit Zustimmung der zuständigen Behörde können weitere Abfallarten von der Entsorgung ausgeschlossen werden, wenn diese im Einzelfall nicht nach Art, Menge und Beschaffenheit mit den Abfällen aus Haushalten entsorgt werden können.

-7§6
Überlassungs- und Benutzungsrecht
(1) Jeder Eigentümer und jede Eigentümerin eines Grundstückes im Stadtgebiet hat im
Rahmen dieser Satzung das Recht, sein Grundstück an die Einrichtungen der Abfallwirtschaft anschließen zu lassen und die Abfälle satzungsgemäß zu überlassen (Überlassungsrecht).
Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen, die nicht Grundstückseigentümer bzw.
Grundstückseigentümerin sind, haben das Recht, sich an die Abfallwirtschaft anzuschließen,
wenn hierzu eine Vollmacht des Grundstückseigentümers bzw. der Grundstückseigentümerin nachgewiesen wird. Die Haftung des Grundstückseigentümers bzw. der Grundstückseigentümerin als Gesamtschuldner bzw. Gesamtschuldnerin bleibt bestehen.
(2) Jeder Abfallbesitzer im Stadtgebiet hat im Rahmen dieser Satzung das Recht, die Einrichtungen der Abfallwirtschaft bestimmungsgemäß zu nutzen (Benutzungsrecht).
§7
Überlassungs- und Benutzungspflicht
(1) Jeder Eigentümer bzw. jede Eigentümerin eines Grundstückes im Gebiet der Stadt ist
verpflichtet, dieses im Rahmen dieser Satzung an die Abfallwirtschaft anschließen zu lassen
und allen Grundstücksnutzern und Grundstücksnutzerinnen eine ausreichende Behälterkapazität zur Erfassung der erzeugten Abfälle zuzuordnen.
(2) Bei gemischter Grundstücksnutzung ist eine gemeinsame Erfassung der Abfälle aus
Haushalten und anderen Herkunftsbereichen zulässig.
(3) Jeder Abfallbesitzer überlassungspflichtiger Abfälle ist verpflichtet, die Abfallbehälter und
die sonstigen Einrichtungen der Abfallwirtschaft zu benutzen. Dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger zu überlassen sind Abfälle, soweit Abfallerzeuger oder -besitzer aus privaten
Haushalten zu einer Verwertung nicht in der Lage sind oder diese nicht beabsichtigen. Zur
Überlassung verpflichtet sind ebenfalls Erzeuger und Besitzer von Abfällen zur Beseitigung
aus anderen Herkunftsbereichen, soweit sie diese nicht in eigenen Anlagen beseitigen oder
überwiegende öffentliche Interessen eine Überlassung erfordern. Das Verbrennen, Vergraben und Kompostieren von Restabfällen ist nicht zulässig. Rest- und Bioabfälle sind in die
Abfallbehälter auf dem Grundstück einzugeben, auf dem die Abfälle erzeugt wurden.
(4) Wenn die öffentliche Abfuhr oder die Aufstellung bzw. Bereitstellung der Abfallbehälter
auf Grund der besonderen Lage des Grundstückes oder anderen Belangen nicht oder nur
mit einem unverhältnismäßigen Aufwand zu realisieren ist, können von der Stadt gesonderte
Maßnahmen zur Überlassung der Abfälle angeordnet werden.
(5) Bei einer vorübergehenden Einschränkung der Abfuhr von Abfällen auf Grund besonderer Umstände, insbesondere durch Baumaßnahmen, hat dies der Verursacher bzw. die Verursacherin der Einschränkung dem Entsorgungsbeauftragten anzuzeigen und geeignete
Lösungen zur Entsorgung mit ihm zu vereinbaren.
(6) Von der Stadt kann trotz gemeldeter Einwohner bzw. Einwohnerinnen eine befristete Befreiung vom Anschluss eines Grundstückes genehmigt werden, sofern für einen Zeitraum
von grundsätzlich mindestens fünf Monaten keine Abfälle anfallen (z. B. wegen Auslandsaufenthalt, vorübergehendem Leerzug des Gebäudes u. Ä.) und vom Grundstückseigentümer bzw. von der Grundstückseigentümerin mindestens vier Wochen zuvor ein Antrag mit
geeigneten Nachweisen für die Abwesenheit bei der Stadt gestellt wurde.

-8§8
Festlegung der Abfallbehältervolumen
(1) Das abzufordernde und zur Benutzung bereitzuhaltende Abfallbehältervolumen für Haushalte beträgt als Richtwert 10 Liter für Restabfall und 4 Liter für Bioabfall jeweils pro Person
und Woche, mindestens aber 80 Liter pro Grundstück.
(2) Werden Grundstücke durch Abfallerzeuger anderer Herkunftsbereiche genutzt, wird das
Behältervolumen für die Erfassung der Restabfälle unter Zugrundelegung von Einwohnergleichwerten (EWG) ermittelt. Je EWG wird ein Mindestvolumen von 10 Litern pro Woche zur
Verfügung gestellt, sofern Bioabfälle separat erfasst und verwertet werden. Erfolgt keine getrennte Bioabfallerfassung, wird das Mindestvolumen auf 14 Liter pro Woche und EWG festgelegt. Abweichend kann auf Antrag das festgelegte Volumen reduziert werden, wenn vom
Antragsteller bzw. von der Antragstellerin die Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben bezüglich der Verwertung der gewerblichen Siedlungsabfälle nachgewiesen wird. Die Stadt bestimmt auf Grund der vorgelegten Nachweise und ggf. eigenen Ermittlungen oder Erkenntnissen das zur Gewährleistung einer ordnungsgemäßen Entsorgung erforderliche Behältervolumen.
(3) EWG sind in Anlage 3 dieser Satzung festgelegt. Werden durch Kunden und Kundinnen,
Besucher und Besucherinnen usw. zusätzlich relevante Abfallmengen erzeugt, ist das Abfallbehältervolumen bedarfsgerecht zu erhöhen.
(4) Das unter Beachtung des Abfuhrturnus berechnete Behältervolumen wird auf Restabfallbehältergrößen entsprechend dieser Satzung aufgerundet. Für nicht in Anlage 3 aufgeführte
Fälle werden Behältervolumen festgesetzt, die sich am Bedarf ähnlicher Einrichtungen orientieren.
(5) Bei Grundstücken, auf denen Abfälle aus Haushalten und anderen Herkunftsbereichen
gemeinsam gesammelt werden, werden die einzeln ermittelten Volumen addiert.
(6) Die Stadt ist berechtigt, zur Sicherstellung einer geordneten Entsorgung die Art und Anzahl der Abfallbehälter zu bestimmen und insbesondere bei wiederholter Überfüllung der
Abfallbehälter oder bei Nebenablagerungen Abfallbehälter zuzustellen. Die Eigentümer bzw.
Eigentümerinnen des Grundstückes sind davon vorher schriftlich in Kenntnis zu setzen.
(7) Das festgelegte Behältervolumen ist bereitzuhalten und zur Eingabe der Abfälle zu nutzen.
§9
Meldepflicht
(1) Den Neuanschluss eines Grundstückes hat dessen Eigentümer bzw. dessen Eigentümerin beim zuständigen Entsorgungsbeauftragten schriftlich – mindestens vier Wochen vor der
ersten beabsichtigten Nutzung des Grundstückes – zu beantragen und folgende Angaben
vorzulegen:
- seine bzw. ihre vollständige Adresse einschließlich Vor- und Zunamen,
- die Anschrift des betreffenden Grundstückes,
- die Zahl der Bewohner und Bewohnerinnen,
- die Art und Anzahl der benötigten Abfallbehälter
und ggf. gemäß Anlage 3 AWS
- die Branche und Anzahl der Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen,
- die Anzahl der Beschäftigten, Plätze/Betten, Schüler und Schülerinnen/Kinder bzw. Besucher und Besucherinnen.

-9(2) Bei Wechsel des Grundstückseigentümers bzw. der Grundstückseigentümerin oder bei
Aufgabe eines Grundstückes ist der bisherige Eigentümer bzw. die bisherige Eigentümerin
gegenüber dem zuständigen Entsorgungsbeauftragten zu einer schriftlichen Abmeldung –
mindestens vier Wochen vor der letzten Entleerung der Abfallbehälter – verpflichtet.
(3) Veränderungen der Anzahl oder Art der benötigten Abfallbehälter und andere gebührenrelevante Veränderungen sind vom Eigentümer bzw. von der Eigentümerin des Grundstückes mindestens vier Wochen vorher unter Angabe der Kundennummer, des betreffenden
Standplatzes und des Grundes für die Veränderung beim zuständigen Entsorgungsbeauftragten schriftlich zu beantragen. Befristete Veränderungen werden nur für einen Zeitraum
von mindestens fünf Monaten vorgenommen.
(4) Verlust oder Beschädigung von Abfallbehältern sind unverzüglich dem Entsorgungsbeauftragten mitzuteilen.
§ 10
Erfassung von Restabfällen aus Haushalten
(1) Die Erfassung von Restabfall erfolgt mittels 80-l-, 120-l-, 240-l-, 660-l-, 1 100-l-,
2 500-l-Abfallbehältern sowie bei kurzzeitigem Mehranfall mittels 120-l-Abfallsäcken mit dem
Aufdruck „Landeshauptstadt Dresden, Abfallsack, Gebühr bezahlt“.
(2) Die Abfuhr der Restabfälle erfolgt grundsätzlich:
- für 80-l-, 120-l-, 240-l-Abfallbehälter mindestens 4-wöchentlich,
- für 660-l-, 1 100-l- und 2 500-l-Abfallbehälter mindestens 2-wöchentlich.
Als entleerungspflichtig gelten Abfallbehälter, die mindestens zu 75 % gefüllt sind. Die Abfuhrtage und den Abfuhrturnus gibt der zuständige Entsorgungsbeauftragte dem Eigentümer
bzw. der Eigentümerin des Grundstückes in geeigneter Form bekannt.
(3) Die Entleerung der Restabfallbehälter wird grundsätzlich mit Datum und Uhrzeit elektronisch registriert und ist Grundlage für die Gebührenlegung.
§ 11
Erfassung von Grün- und Bioabfällen aus Haushalten
(1) Bioabfälle und Grünabfälle sind in die dafür zur Verfügung gestellten Bioabfallbehälter
einzugeben. Feuchte Bioabfälle sollen in saugfähiges Altpapier eingewickelt werden, um
Anhaftungen bzw. Anfrieren im Bioabfallbehälter zu vermeiden.
(2) Die Erfassung von Bio- und Grünabfällen erfolgt in 80-l-, 120-l-, 240-l- und 660-lBioabfallbehältern. Sie werden grundsätzlich wöchentlich – unabhängig vom Füllgrad – entleert.
(3) Die öffentliche Bioabfallerfassung entfällt bei Anzeige des Grundstückseigentümers bzw.
der Grundstückseigentümerin, dass die auf dem Grundstück anfallenden Bioabfälle selbst
kompostiert werden. Auf Verlangen ist die sachgerechte Kompostierung nachzuweisen.
(4) Wenn ein 80-l- oder 120-l-Restabfallbehälter zur gemeinsamen Erfassung der Rest- und
Bioabfälle auf dem Grundstück ausreicht, kann auf Antrag die getrennte Bioabfallerfassung
unterbleiben.
(5) Grünabfälle, die das Maß der Biotonne oder die Möglichkeiten zur Eigenkompostierung
übersteigen, sind in den entsprechenden Annahmestellen abzugeben oder den gesonderten
Sammlungen zuzuführen. Diese werden ortsüblich bekannt gegeben.

- 10 -

§ 12
Erfassung von Altpapier aus Haushalten
(1) Altpapier wird in Wertstoffcontainern erfasst. Die Benutzung der Wertstoffcontainer ist nur
zur Eingabe von Altpapier und nur zu den festgelegten Zeiten gestattet. Die Entnahme von
Altpapier aus den Wertstoffcontainern ist untersagt.
(2) Die Standplätze der Wertstoffcontainer dürfen nicht verschmutzt werden. Eine Ablagerung neben oder auf den Wertstoffcontainern ist nicht zulässig.
§ 13
Erfassung von Sperrmüll und Altholz aus Haushalten
(1) Sperrmüll und Altholz bis insgesamt 2 m³ pro Halbjahr und Haushalt sind im Rahmen der
öffentlichen Abfuhr oder durch Abgabe in den öffentlich bekannt gegebenen Annahmestellen
der Stadt zu überlassen.
(2) Bei Abholung durch den Entsorgungsbeauftragten hat die Bereitstellung des Sperrmülls/Altholzes ausschließlich am bestätigten Ort und zum festgelegten Zeitpunkt zu erfolgen.
(3) Sperrmüll und Altholz über 2 m³ pro Halbjahr sind den Behandlungsanlagen der Stadt
zuzuführen.
§ 14
Erfassung von Elektro- und Elektronik-Altgeräten und Haushaltsgroßgeräten aus
Haushalten
Elektro- und Elektronik-Altgeräte und Haushaltsgroßgeräte sind den öffentlich bekannt gegebenen Annahmestellen zuzuführen oder dem Handel zurückzugeben. Haushaltsgroßgeräte
werden nach Anforderung vom zuständigen Entsorgungsbeauftragten am Grundstück abgeholt.
§ 15
Erfassung von Schadstoffen aus Haushalten
Schadstoffe sind getrennt zu halten und sollen möglichst den Verkaufseinrichtungen zurückgegeben werden. Ist eine Rückgabe nicht möglich, sind diese Abfälle in den öffentlich bekannt gegebenen Wertstoffhöfen oder bei mobilen Sammlungen abzugeben.
§ 16
Erfassung von gebrauchsfähigen Gütern
Gebrauchsfähige Möbel und Gegenstände, die sich in gutem Zustand befinden, können den
bekannt gegebenen Einrichtungen der Abfallwirtschaft zur Weiterverwendung überlassen
werden.
§ 17
Entsorgung von Abfällen aus anderen Herkunftsbereichen
(1) Restabfälle aus anderen Herkunftsbereichen sind der Stadt grundsätzlich im Rahmen der
öffentlichen Abfuhr entsprechend § 10 zu überlassen.

- 11 -

(2) Auf Antrag des Eigentümers bzw. der Eigentümerin des Grundstückes kann die Stadt
eine Genehmigung für den Einsatz anderer Abfallbehälter erteilen, wenn die öffentliche Abfuhr nicht, nur mit unverhältnismäßigem Aufwand oder unter starker Beeinträchtigung des
Betriebsablaufes sichergestellt werden kann. Der Antrag ist schriftlich unter Angabe der betreffenden Grundstücke, der Art, Menge und Entleerungshäufigkeit und des Grundes für den
Einsatz anderer Abfallbehälter bei der Stadt einzureichen.
(3) Schadstoffe sind getrennt zu halten und zu entsorgen. In haushaltstypischer Art und
Menge können sie den im Auftrag der Stadt betriebenen Einrichtungen überlassen werden.
(4) Bioabfälle sowie Grünabfälle sind einer Verwertung zuzuführen. Sie können im Rahmen
der öffentlichen Bioabfallerfassung überlassen oder bei sehr geringem Aufkommen gemeinsam mit Restabfällen erfasst werden. Ausgenommen davon sind in Art, Menge und Beschaffenheit nicht haushaltstypische Abfälle, insbesondere aus der Speisenzubereitung und Speisereste.
(5) Altpapier in gewerblicher Art und Menge darf nicht in die Wertstoffcontainer entsprechend
§ 12 Abs. 1 eingegeben werden und ist auf Kosten des Abfallbesitzers einer Verwertung zuzuführen.
§ 18
Abfallbehälterstandplätze, Transportwege und Zufahrten
(1) Der Eigentümer bzw. die Eigentümerin eines Grundstückes ist verpflichtet, auf seinem
bzw. ihrem Grundstück Abfallbehälterstandplätze – im Folgenden Standplätze genannt – und
Transportwege für Abfallbehälter herzustellen, zu unterhalten sowie den Zugang für Abfallerzeuger und Entsorgungsbeauftragte zu gewährleisten. Bei Wohngrundstücken ist grundsätzlich für alle Haushalte ein gemeinsam zu nutzender Standplatz auf dem Grundstück einzurichten.
(2) Die Standplätze sind so anzulegen, dass eine ausreichende Anzahl von Abfallbehältern
aufgestellt werden kann. Hierbei ist auch die Aufstellung von Abfallbehältern zur Erfassung
der Leichtverpackungen durch die Dualen Systeme mit zu berücksichtigen.
(3) Einzelheiten für den Bau von Standplätzen, Zugängen und Transportwegen sind entsprechend Anlage 2 zu realisieren. Bei gemeinsamen Standplätzen für mehrere Grundstücke
sind die Grundstückseigentümer bzw. Grundstückseigentümerinnen verpflichtet, die Abfallbehälter den einzelnen Grundstücken zuzuordnen und dies dem Entsorgungsbeauftragten
mitzuteilen.
(4) Die Eigentümer bzw. Eigentümerinnen von Grundstücken sind verpflichtet, die Planungsunterlagen zum Bau oder zu wesentlichen Veränderungen von Standplätzen, Transportwegen und Zufahrten von der Stadt genehmigen zu lassen. Die Stadt ist berechtigt, Auflagen zu
erteilen.
(5) Der Standplatz ist in möglichst kurzer Entfernung zum Fahrbahnrand oder zum nächstmöglichen Halteplatz des Entsorgungsfahrzeuges und ohne Sichtbehinderung für den Straßenverkehr so einzurichten, dass ein Rückwärtsfahren des Entsorgungsfahrzeuges nicht
erforderlich wird.
(6) Bei erschwerten Transportbedingungen oder größeren Entfernungen (ab 15 m bei 80-l-,
120-l-, 240-l-Abfallbehältern und ab 10 m bei 660-l-, 1 100-l-Abfallbehältern) werden bei
Rest- und Bioabfallbehältern gemäß Abfallwirtschaftsgebührensatzung der Landeshauptstadt
Dresden Gebührenzuschläge erhoben. Bei Abfallbehältern zur Erfassung der Leichtverpa-

- 12 ckungen im Rahmen der Dualen Systeme ist der Transport von den Eigentümern bzw. Eigentümerinnen der Grundstücke privatrechtlich zu vereinbaren. Eine Verpflichtung des Entsorgungsbeauftragten zum Heben oder Tragen der zu entleerenden Abfallbehälter besteht
nicht.
(7) Die Eigentümer bzw. Eigentümerinnen von Grundstücken haben die Standplätze für Abfallbehälter sowie die Zugänge und Transportwege sauber zu halten und im Winter von
Schnee und Eis zu räumen und abzustumpfen. Die Standplätze und Transportwege müssen
ausreichend beleuchtet sein.
(8) Wird die Zufahrt zu den Standplätzen durch Schrankenanlagen, Poller oder ähnliche
technische Einrichtungen eingeschränkt, hat der Eigentümer bzw. die Eigentümerin des
Grundstückes zu gewährleisten, dass diese für die Abfuhr der Abfälle mit dem technischen
Notschlüssel M 10 durch den zuständigen Entsorgungsbeauftragten betätigt werden können.
(9) Kann die übliche Zu- oder Abfahrt zum Standplatz nicht benutzt werden und wird dadurch
der Transport der Abfallbehälter durch den Entsorgungsbeauftragten in unzumutbarer Weise
erschwert, kann die Stadt eine vorübergehende Verlegung des Standplatzes oder die Bereitstellung der Abfallbehälter durch den Grundstückseigentümer bzw. die Grundstückseigentümerin anordnen.
(10) Die Entsorgungsbeauftragten sind nicht verpflichtet, Privatgrundstücke oder nicht den
Bestimmungen dieser Satzung entsprechende Straßen und Durchfahrten mit dem Entsorgungsfahrzeug zu befahren oder andere als die allgemein üblichen Fahrzeuge einzusetzen
bzw. rückwärts zu fahren.
§ 19
Benutzung der Abfallbehälter
(1) Die Abfallbehälter zur Erfassung der Bioabfälle und Restabfälle werden ausschließlich
vom zuständigen Entsorgungsbeauftragten zur Verfügung gestellt. Diese Abfallbehälter bleiben sein Eigentum, werden von ihm unterhalten und bei Bedarf erneuert.
(2) Der Eigentümer bzw. die Eigentümerin des Grundstückes hat die Abfallbehälter auf seinem bzw. ihrem Grundstück zu dulden und haftet sowohl bei Verlust der Abfallbehälter als
auch bei Beschädigung infolge nicht ordnungsgemäßer Benutzung. Dem Eigentümer bzw.
der Eigentümerin des Grundstückes obliegt die Verpflichtung, geeignete Maßnahmen zur
Abwehr des Zugriffs Dritter auf die Abfallbehälter zu ergreifen und hierfür den Nachweis zu
führen.
(3) Die Abfallbehälter sind schonend zu behandeln, in einem sauberen Zustand zu halten
und nach der Benutzung dicht zu schließen.
(4) Es ist verboten, heiße Stoffe in die Abfallbehälter einzugeben oder Abfälle einzuschlämmen. Abfälle dürfen nicht verdichtet werden, wenn dadurch die Abfallbehälter beschädigt
werden, die Sortier- und Schüttfähigkeit der Abfälle beeinträchtigt oder das Gewicht der Abfallbehälter so erhöht wird, dass der Transport unzumutbar erschwert wird.
(5) Das Eingeben ausgeschlossener Abfälle oder von nicht für die Abfallbehälter vorgesehenen Abfälle sowie sperriger Gegenstände und Flüssigkeiten ist nicht gestattet. Abfälle, die
üblicherweise nicht in Haushalten anfallen, z. B. Maschinen- oder Autoteile, dürfen auch
nach Zerlegung nicht in die Abfallbehälter eingegeben werden.

- 13 -

(6) Die Ablagerung von Abfällen außerhalb der Behälter ist untersagt. Ersichtliche widerrechtliche Nebenablagerungen von Restabfällen an den Standplätzen gelten als zur Abholung bereitgestellte Abfälle und werden vom Entsorgungsbeauftragten am turnusmäßigen
Abfuhrtag eingesammelt. Für die Entsorgung wird entsprechend der Abfallwirtschaftsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden eine gesonderte Gebühr erhoben. Für an den
Standplätzen abgelegte Gegenstände wird keine Haftung übernommen.
(7) Für überfüllte Abfallbehälter, die bei der Entleerung einen besonderen Aufwand verursachen, wird entsprechend Absatz 6 eine gesonderte Gebühr erhoben.
(8) Bei kurzzeitig erhöhtem Abfallanfall kann der Abfallerzeuger Abfallsäcke gemäß
§ 10 Abs. 1 erwerben. In die Abfallsäcke dürfen keine scharfkantigen oder spitzen Abfälle
eingegeben werden. Das Gewicht darf 25 kg nicht überschreiten.
(9) Die Benutzung der Abfallbehälter der Grundstücke ist nur den jeweiligen Eigentümern
und Eigentümerinnen der Grundstücke sowie deren Mietern und Mieterinnen bzw. den Nutzungsberechtigten gestattet. Gegebenenfalls ist die Zuordnung zu einzelnen Standplätzen
von den Eigentümern bzw. Eigentümerinnen der Grundstücke vorzunehmen und den Mietern
und Mieterinnen bekannt zu geben.
§ 20
Entleerung der Abfallbehälter
(1) Der Transport der Abfallbehälter vom Standplatz zur Entleerung in das Entsorgungsfahrzeug und zurück erfolgt bei satzungsgerechten Standplätzen, Zufahrten und Transportwegen
grundsätzlich durch den zuständigen Entsorgungsbeauftragten. Dies gilt ebenso für Abfallbehälter, die gemäß § 3 Abs. 4 Satz 2 vor den Abfallbehälterschränken bereitgestellt wurden.
(2) Die Bereitstellung der Abfallbehälter durch den Grundstückseigentümer bzw. die Grundstückseigentümerin hat zu erfolgen:
- bei Standplätzen in verschlossenen Grundstücken,
- bei Standplätzen, Zufahrten und Transportwegen, die nicht den Anforderungen des
§ 18 i. V. m. Anlage 2 genügen,
- bei Unterbringung in Abfallbehälterschränken,
- bei ständig wiederkehrenden Einschränkungen der Abfuhr, insbesondere durch den ruhenden Verkehr,
- wenn vom Entsorgungsbeauftragten die Anzeige des Grundstückseigentümers bzw. der
Grundstückseigentümerin zur Bereitstellung der Abfallbehälter zur Entleerung bestätigt
wurde oder
- wenn die Abfallbehälter weniger als 75 % gefüllt sind und dennoch entleert werden sollen.
(3) Zur Entleerung sind die Abfallbehälter gemäß Sondernutzungssatzung zum turnusmäßigen Entleerungstag rechtzeitig auf der vorgesehenen Bereitstellungsfläche bereitzustellen
und nach der Entleerung zurückzustellen. Dies hat so zu erfolgen, dass keine Personen gefährdet, geschädigt, mehr als unvermeidbar behindert oder belästigt werden und keine
Sachbeschädigung entsteht.
(4) Die Stadt ist berechtigt, die Bereitstellungsfläche festzulegen.

- 14 -

(5) Abfallsäcke gemäß § 10 Abs. 1 sind zu verschließen und neben den Abfallbehältern auf
den Standplätzen abzulegen oder ggf. analog der Abfallbehälter am Abfuhrtag zur Abfuhr
bereitzustellen. Andere als in § 10 Abs. 1 genannte Säcke sind nicht zulässig und werden als
Nebenablagerung gemäß § 19 Abs. 6 behandelt.
(6) Das Entnehmen von Abfallbehältern aus Abfallbehälterschränken sowie zusätzliche Leistungen zur Bereitstellung und Unterhaltung der Abfallbehälter, insbesondere bei Standplätzen, Zufahrten und Transportwegen, welche nicht den Festlegungen des § 18 i. V. m. Anlage 2 entsprechen, sowie Reinigungsleistungen, sind privatrechtlich zu vereinbaren.
§ 21
Abfallbehälter auf Straßen und in öffentlichen Anlagen
(1) Die auf öffentlichen Flächen aufgestellten Abfallbehälter (Papierkörbe) dürfen nur für die
Eingabe von Unterwegsabfällen durch private Abfallerzeuger benutzt werden.
(2) Verkaufseinrichtungen sowie Händlerinnen und Händler auf öffentlichen Flächen, insbesondere auf Märkten, haben zur Erfassung der aus dem Verkauf ihrer Waren anfallenden
Abfälle Behälter aufzustellen oder aufstellen zu lassen und die darin erfassten Abfälle der
Stadt zur Entsorgung zu überlassen, sofern diese Abfälle nicht selbst verwertet werden.
(3) Bei Veranstaltungen haben die Ausrichter die Vorhaltung von Abfallbehältern bzw. Abfallsäcken mit dem Entsorgungsbeauftragten abzustimmen. Nach Abschluss der Veranstaltungen sind veranstaltungsbedingte Abfälle im betreffenden Gebiet einzusammeln und der Stadt
zur Entsorgung zu überlassen, sofern diese Abfälle nicht selbst verwertet werden.
§ 22
Benutzung der Einrichtungen der Abfallwirtschaft
(1) Die Nutzung von Einrichtungen der Abfallwirtschaft ist nur für Abfälle aus dem Gebiet der
Stadt zulässig. Ausnahmen bedürfen der vorherigen schriftlichen Zustimmung der Stadt.
(2) Für die im Auftrag der Stadt betriebenen Anlagen, Wertstoffhöfe, Annahmestellen und
mobilen Sammlungen werden Standorte, Öffnungszeiten und angenommene Abfälle ortsüblich bekannt gegeben.
(3) Die Benutzung der Wertstoffhöfe, Annahmestellen und Wertstoffcontainer ist nur zur Abgabe der bekannt gegebenen Abfallarten in haushaltstypischen Mengen gestattet. Gewerbetreibenden, deren Gewerbe Transport- oder Entsorgungsleistungen zum Inhalt hat, ist die
Benutzung der Wertstoffhöfe und Annahmestellen untersagt. Sie haben die von der Stadt
bekannt gegebenen Entsorgungsanlagen zu benutzen.
(4) Der Anlieferer bzw. die Anlieferin von Abfällen haftet für Schäden und Aufwendungen, die
dem Betreiber bzw. der Betreiberin der Einrichtung durch die Anlieferung von nicht zugelassenen Abfällen entstehen.
§ 23
Auskunftspflicht und Nachschaurecht
(1) Soweit zur Durchführung dieser Satzung erforderlich, müssen Grundstückseigentümer
bzw. Grundstückseigentümerinnen und die Besitzer und Erzeuger von Abfällen die notwendigen Auskünfte erteilen.

- 15 -

(2) Die Stadt ist u. a. befugt, den Inhalt der Abfallbehälter zu kontrollieren, Abfälle aus anderen Herkunftsbereichen zu untersuchen sowie Nachweise über den genutzten Entsorgungsweg, insbesondere Wiegescheine, Entsorgungsnachweise und Übernahmescheine zu verlangen.
(3) Den Beauftragten der Stadt ist Zutritt zum Grundstück zu gewähren, soweit dies für den
Vollzug dieser Satzung erforderlich ist.
(4) Die Beauftragten der Stadt haben sich mit einem von der Stadt ausgestellten Dienstausweis oder durch Vollmacht auszuweisen.
§ 24
Gebühren und Entgelte
(1) Die Stadt erhebt für die Maßnahmen der Abfallwirtschaft Gebühren und Entgelte.
(2) Die Höhe der Gebühren soll eine kostendeckende Abfallwirtschaft gewährleisten sowie
die Abfallvermeidung und die Verwertung von Abfällen fördern.
(3) Die Gebühren für die Benutzung der Einrichtungen der Abfallwirtschaft sind in der Abfallwirtschaftsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden festgelegt. Gebühren für die
Entsorgung von Abfällen durch den ZAOE sind in der Satzung des Zweckverbandes Abfallwirtschaft Oberes Elbtal geregelt.
(4) Für abfallwirtschaftliche Leistungen im Auftrag der Stadt oder im Auftrag des Abfallbesitzers, für die in der Abfallwirtschaftsgebührensatzung keine Gebühren festgelegt wurden,
werden Entgelte erhoben.
(5) Für den Erlass von Bescheiden zum Vollzug dieser Satzung werden gemäß Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen
in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) Kosten erhoben.
(6) Bei vorübergehender Einschränkung, Unterbrechung oder Verspätung der Abfuhr oder
anderer Leistungen infolge Betriebsstörungen, betriebsnotwendiger Arbeiten, behördlicher
Verfügungen, Streiks, extrem ungünstiger Witterung, höherer Gewalt oder Verhinderung der
Abfuhr durch Dritte besteht kein Anspruch auf Schadensersatz oder Ermäßigung der Gebühren oder Entgelte.
§ 25
Ordnungswidrigkeiten
Gemäß § 124 Abs. 1 Nr. 1 und 3, Abs. 2 und 3 SächsGemO stellen Verstöße gegen diese
Satzung Ordnungswidrigkeiten dar und können gemäß § 17 Abs. 2 SächsABG durch Geldbuße bis 10.000 EUR geahndet werden. Ordnungswidrig im Sinne dieser Satzung handelt,
wer vorsätzlich oder fahrlässig:
1. entgegen § 1 Abs. 7 dieser Satzung ohne Beauftragung der Stadt bzw. ohne Grundlage
dieser Satzung Maßnahmen der Abfallwirtschaft durchführt oder überlassungspflichtige
Abfälle entsorgt,
2. entgegen § 2 Abs. 6 dieser Satzung Abfälle auf öffentlichem Gelände wegwirft oder illegal ablegt und die Einrichtungen der Abfallwirtschaft nicht bestimmungsgemäß benutzt,
3. entgegen § 2 Abs. 7 dieser Satzung Plakate und Werbeaufschriften ohne Zustimmung
der Stadt anbringt,
4. entgegen § 4 Abs. 3 dieser Satzung für den Ausschank von Getränken sowie für Lebensmittel zum Sofortverzehr andere als wieder verwendbare oder kompostierbare Ge-

- 16 schirre und Bestecke einsetzt oder die eingesetzten kompostierbaren Geschirre und Bestecke nicht der Verwertung zuführt,
5. entgegen § 7 Abs. 1 und 3 dieser Satzung sein Grundstück nicht an die öffentliche Abfallwirtschaft anschließen lässt, keine ausreichende Behälterkapazität vorhält oder der
Überlassungs- und Benutzungspflicht nicht nachkommt bzw. Restabfälle verbrennt, vergräbt oder kompostiert,
6. entgegen § 8 Abs. 7 dieser Satzung das festgelegte Behältervolumen nicht bereithält
bzw. nicht zur Eingabe der Abfälle nutzt,
7. entgegen § 9 Abs. 1, 2, 3 und 4 dieser Satzung seiner Meldepflicht nicht nachkommt,
8. entgegen § 10 Abs. 1 dieser Satzung Abfälle der Stadt nicht in den festgelegten Abfallbehältern überlässt,
9. entgegen § 11 Abs. 1 und 2 dieser Satzung Grünabfälle und Bioabfälle nicht in die zur
Verfügung gestellten Abfallbehälter eingibt,
10. entgegen § 12 Abs. 1 dieser Satzung Altpapier nicht oder außerhalb der Einwurfzeiten in
die Wertstoffcontainer eingibt oder nicht zugelassene Abfälle eingibt,
11. entgegen § 12 Abs. 2 dieser Satzung Standplätze verschmutzt oder Abfälle neben oder
auf den Wertstoffcontainern ablagert,
12. entgegen § 13 Abs. 2 dieser Satzung Sperrmüll/Altholz außerhalb des festgelegten Ortes
oder der festgelegten Zeiten bereitstellt,
13. entgegen § 13 Abs. 3 Sperrmüll/Altholz nicht den Behandlungsanlagen der Stadt zuführt,
14. entgegen § 14 dieser Satzung Elektro- und Elektronik-Altgeräte und Haushaltsgroßgeräte
nicht der gesonderten Erfassung zuführt oder dem Handel zurückgibt,
15. entgegen § 15 dieser Satzung Schadstoffe nicht der gesonderten Erfassung zuführt,
16. entgegen § 17 Abs. 1 Restabfälle aus anderen Herkunftsbereichen nicht der Stadt überlässt,
17. entgegen § 17 Abs. 2 dieser Satzung ohne Genehmigung der Stadt andere Behälter einsetzt bzw. nicht die zugewiesenen Abfallentsorgungsanlagen benutzt,
18. entgegen § 17 Abs. 3 dieser Satzung Schadstoffe nicht getrennt hält und der Entsorgung
zuführt,
19. entgegen § 17 Abs. 4 dieser Satzung Bioabfälle und Grünabfälle nicht der Verwertung
bzw. Speiseabfälle nicht der vorgeschriebenen Entsorgung zuführt,
20. entgegen § 17 Abs. 5 dieser Satzung Altpapier gewerblicher Art oder Menge in die Wertstoffcontainer eingibt,
21. entgegen § 18 Abs. 1, 2 , 5 und 7 dieser Satzung Standplätze oder Transportwege nicht
entsprechend herrichtet,
22. entgegen § 18 Abs. 4 die Planungsunterlagen zum Bau oder zu wesentlichen Veränderungen von Standplätzen, Transportwegen und Zufahrten nicht von der Stadt genehmigen lässt,
23. entgegen § 19 Abs. 2 dieser Satzung die Abfallbehälter auf seinem Grundstück nicht
duldet und erforderliche Maßnahmen zur Abwehr des Zugriffs Dritter nicht ergreift,
24. entgegen § 19 Abs. 4 dieser Satzung heiße Stoffe in die Abfallbehälter eingibt oder Abfälle unzulässig verdichtet,
25. entgegen § 19 Abs. 5 dieser Satzung ausgeschlossene oder nicht zugelassene Abfälle in
die Abfallbehälter eingibt,
26. entgegen § 19 Abs. 6 und 7 dieser Satzung Abfälle außerhalb der Abfallbehälter lagert
oder die Behälter überfüllt,
27. entgegen § 19 Abs. 9 dieser Satzung unberechtigt Abfälle in die Abfallbehälter eingibt,
28. entgegen § 20 Abs. 2, 3 und 5 dieser Satzung Abfallbehälter oder Abfallsäcke nicht ordnungsgemäß bereitstellt oder Abfallbehälter nicht nach der Entleerung zurückstellt,
29. entgegen § 21 Abs. 1 dieser Satzung Abfallbehälter nutzt,
30. entgegen § 21 Abs. 2 und 3 dieser Satzung keine Abfallbehältnisse vorhält, veranstaltungsbedingte Abfälle im betreffenden Gebiet nicht einsammelt oder die Abfälle nicht der
Stadt überlässt,
31. entgegen § 22 Abs. 1 dieser Satzung Abfälle, die außerhalb der Stadt erzeugt wurden, in
den Einrichtungen der Stadt abgibt,

- 17 32. entgegen § 22 Abs. 3 dieser Satzung die Wertstoffhöfe, Annahmestellen und Wertstoffcontainer benutzt,
33. entgegen § 22 Abs. 4 dieser Satzung nicht zugelassene Abfälle anliefert,
34. entgegen § 23 Abs. 1 dieser Satzung der Stadt keine Auskunft gibt,
35. entgegen § 23 Abs. 2 die geforderten Nachweise nicht vorlegt,
36. entgegen § 23 Abs. 3 dieser Satzung den Zutritt zum Grundstück verweigert.
§ 26
Schlussbestimmungen
(1) Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftssatzung) vom 31. Mai 2007“ außer Kraft.

Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

- 18 Anlage 1, Teil 1
Abfälle, die von der Stadt eingesammelt und transportiert werden
Abfallschlüssel*

Abfallbezeichnung

20 01 01
20 01 02
20 01 08
20 01 10
20 01 11
20 01 13
20 01 14
20 01 15
20 01 17
20 01 19
20 01 21
20 01 23
20 01 25
20 01 26
20 01 27

Papier und Pappe
Glas
biologisch abbaubare Küchen- und Kantinenabfälle
Bekleidung
Textilien
Lösemittel
Säuren
Laugen
Fotochemikalien
Pestizide
Leuchtstoffröhren und andere quecksilberhaltige Abfälle
gebrauchte Geräte, die Fluorchlorkohlenwasserstoffe enthalten
Speiseöle und -fette
Öle und Fette mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 25 fallen
Farben, Druckfarben, Klebstoffe und Kunstharze, die gefährliche Stoffe
enthalten
Farben, Druckfarben, Klebstoffe und Kunstharze mit Ausnahme derjenigen,
die unter 20 01 27 fallen
Reinigungsmittel, die gefährliche Stoffe enthalten
Reinigungsmittel mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 29 fallen
zytotoxische und zytostatische Arzneimittel
Arzneimittel mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 31 fallen
Batterien und Akkumulatoren, die unter 16 06 01, 16 06 02 oder 16 06 03 fallen, sowie gemischte Batterien und Akkumulatoren, die solche Batterien enthalten
Batterien und Akkumulatoren mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 33
fallen
gebrauchte elektrische und elektronische Geräte, die gefährliche Bauteile
enthalten mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 21 und 20 01 23 fallen
gebrauchte elektrische und elektronische Geräte mit Ausnahme derjenigen,
die unter 20 01 21, 20 01 23 und 20 01 35 fallen
Holz, das gefährliche Stoffe enthält
Holz mit Ausnahme desjenigen, das unter 20 01 37 fällt
Kunststoffe
Metalle
Abfälle aus der Reinigung von Schornsteinen
sonstige Fraktionen a. n. g.
biologisch abbaubare Abfälle
Boden und Steine
andere nicht biologisch abbaubare Abfälle
gemischte Siedlungsabfälle
Marktabfälle
Straßenkehricht
Sperrmüll
Siedlungsabfälle a. n. g.

20 01 28
20 01 29
20 01 30
20 01 31
20 01 32
20 01 33

20 01 34
20 01 35
20 01 36
20 01 37
20 01 38
20 01 39
20 01 40
20 01 41
20 01 99
20 02 01
20 02 02
20 02 03
20 03 01
20 03 02
20 03 03
20 03 07
20 03 99

- 19 * Abfallschlüssel entsprechend Verordnung zur Umsetzung des Europäischen Abfallverzeichnisses (Abfallverzeichnis-Verordnung – AVV) vom 10. Dezember 2001
(BGBl. I S. 3379)
a. n. g. = andere nicht genannte
Anlage 1, Teil 2
Abfälle, die vom öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger entsorgt werden
Abfallschlüssel
01 01 01
01 01 02
01 03 06
01 03 08
01 03 99
01 04 08
01 04 09
01 04 10
01 04 11
01 04 12

01 04 13
01 04 99
01 05 04
01 05 99
02 01 03
02 01 04
02 01 07
02 01 09
02 01 99
02 02 03
02 03 02
02 03 04
02 03 99
02 04 01
02 04 99
02 05 01
02 05 99
02 06 01
02 06 02
02 06 99
02 07 01
02 07 03

Abfallbezeichnung

örE

Abfälle aus dem Abbau von metallhaltigen Bodenschätzen
Abfälle aus dem Abbau von nicht metallhaltigen Bodenschätzen
Aufbereitungsrückstände mit Ausnahme derjenigen, die unter 01 03 04
und 01 03 05 fallen
staubende und pulvrige Abfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter
01 03 07 fallen
Abfälle a. n. g.
Abfälle von Kies und Gesteinsbruch mit Ausnahme derjenigen, die unter 01 04 07 fallen
Abfälle von Sand und Ton
staubende und pulvrige Abfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter
01 04 07 fallen
Abfälle aus der Verarbeitung von Kali- und Steinsalz mit Ausnahme
derjenigen, die unter 01 04 07 fallen
Aufbereitungsrückstände und andere Abfälle aus der Wäsche und Reinigung von Bodenschätzen mit Ausnahme derjenigen, die unter
01 04 07 und 01 04 11 fallen
Abfälle aus Steinmetz- und -sägearbeiten mit Ausnahme derjenigen,
die unter 01 04 07 fallen
Abfälle a. n. g.
Schlämme und Abfälle aus Süßwasserbohrungen
Abfälle a. n. g.
Abfälle aus pflanzlichem Gewebe
Kunststoffabfälle (ohne Verpackungen)
Abfälle aus der Forstwirtschaft
Abfälle von Chemikalien für die Landwirtschaft mit Ausnahme derjenigen, die unter 2 01 08 fallen
Abfälle a. n. g.
für Verzehr oder Verarbeitung ungeeignete Stoffe
Abfälle von Konservierungsstoffen
für Verzehr oder Verarbeitung ungeeignete Stoffe
Abfälle a. n. g
Rübenerde
Abfälle a. n. g.
für Verzehr oder Verarbeitung ungeeignete Stoffe
Abfälle a. n. g.
für Verzehr oder Verarbeitung ungeeignete Stoffe
Abfälle von Konservierungsstoffen
Abfälle a. n. g.
Abfälle aus der Wäsche, Reinigung und mechanischen Zerkleinerung
des Rohmaterials
Abfälle aus der chemischen Behandlung

ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
Stadt
Stadt
ZAOE
ZAOE
ZAOE

Stadt
ZAOE
ZAOE
ZAOE
Stadt
Stadt
Stadt
ZAOE
ZAOE
Stadt
ZAOE
Stadt
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
Stadt
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE

- 20 Abfallschlüssel
02 07 04
02 07 99
03 01 01
03 01 05
03 01 99
03 03 01
03 03 07
03 03 08
03 03 10
03 03 99
04 02 09
04 02 21
04 02 22
05 01 14
05 01 17
05 06 04
05 06 99
06 08 02
06 08 99
06 09 02
06 09 04
06 09 99
06 11 01
06 11 99
06 13 03
06 13 04
06 13 99
07 02 13
08 01 12
08 01 99
08 04 10
08 04 99
10 01 01
10 01 02
10 01 03
10 01 05
10 01 15
10 01 17
10 01 19
10 01 24

Abfallbezeichnung

örE

für Verzehr oder Verarbeitung ungeeignete Stoffe
Abfälle a. n. g.
Rinden- und Korkabfälle
Sägemehl, Späne, Abschnitte, Holz, Spanplatten und Furniere mit
Ausnahme derjenigen, die unter 03 01 04 fallen
Abfälle a. n. g.
Rinden- und Holzabfälle
mechanisch abgetrennte Abfälle aus der Auflösung von Papier- und
Pappabfällen
Abfälle aus dem Sortieren von Papier und Pappe für das Recycling
Faserabfälle, Faser-, Füller- und Überzugsschlämme aus der mechanischen Abtrennung
Abfälle a. n. g.
Abfälle aus Verbundmaterialien (imprägnierte Textilien, Elastomer,
Plastomer)
Abfälle aus unbehandelten Textilfasern
Abfälle aus verarbeiteten Textilfasern
Abfälle aus Kühlkolonnen
Bitumen
Abfälle aus Kühlkolonnen
Abfälle aus a. n. g.
chlorsilanhaltige Abfälle
Abfälle a. n. g.
phosphorhaltige Schlacke
Reaktionsabfälle auf Kalziumbasis mit Ausnahme derjenigen, die unter
06 09 03 fallen
Abfälle a. n. g.
Reaktionsabfälle auf Kalziumbasis aus der Titandioxidherstellung
Abfälle a. n. g.
Industrieruß
Abfälle aus der Asbestverarbeitung
Abfälle a. n. g.
Kunststoffabfälle
Farb- und Lackabfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter 08 01 11
fallen
Abfälle a. n. g.
Klebstoff- und Dichtmassenabfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter
08 04 09 fallen
Abfälle a. n. g.
Rost- und Kesselasche, Schlacken und Kesselstaub mit Ausnahme von
Kesselstaub, der unter 10 01 04 fällt
Filterstäube aus Kohlefeuerung
Filterstäube aus Torffeuerung und Feuerung mit (unbehandeltem) Holz
Reaktionsabfälle auf Calciumbasis aus der Rauchgasentschwefelung in
fester Form
Rost- und Kesselasche, Schlacken und Kesselstaub aus der Abfallmitverbrennung mit Ausnahme derjenigen, die unter 10 01 14 fallen
Filterstäube aus der Abfallmitverbrennung mit Ausnahme derjenigen,
die unter 10 01 16 fallen
Abfälle aus der Abgasbehandlung mit Ausnahme derjenigen, die unter
10 01 05, 10 01 07 und 10 01 18 fallen
Sande aus der Wirbelschichtfeuerung

Stadt
ZAOE
Stadt
Stadt
ZAOE
Stadt
Stadt
ZAOE
Stadt
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE

- 21 AbfallAbfallbezeichnung
schlüssel
10 01 25 Abfälle aus der Lagerung und Vorbereitung von Brennstoffen für Kohlekraftwerke
10 01 26 Abfälle aus der Kühlwasserbehandlung
10 01 99 Abfälle a. n. g.
10 02 01 Abfälle aus der Verarbeitung von Schlacke
10 02 02 unverarbeitete Schlacke
10 02 08 Abfälle aus der Abgasbehandlung mit Ausnahme derjenigen, die unter
10 02 07 fallen
10 02 10 Walzzunder
10 02 15 andere Schlämme und Filterkuchen
10 02 99 Abfälle a. n. g.
10 03 20 Filterstaub mit Ausnahme von Filterstaub, der unter 10 03 19 fällt
10 03 22 Teilchen und Staub (einschl. Kugelmühlenstaub) mit Ausnahme derjenigen, die unter 10 03 21 fallen
10 03 24 feste Abfälle aus der Abgasbehandlung mit Ausnahme derjenigen, die
unter 10 03 23 fallen
10 03 30 Abfälle aus der Behandlung von Salzschlacken und schwarzen Krätzen
mit Ausnahme derjenigen, die unter 10 03 29 fallen
10 03 99 Abfälle a. n. g.
10 05 01 Schlacken (Erst- und Zweitschmelze)
10 05 04 andere Teilchen und Staub
10 05 99 Abfälle a. n. g.
10 06 02 Krätzen und Abschaum (Erst- und Zweitschmelze)
10 06 99 Abfälle a. n. g.
10 09 03 Ofenschlacke
10 09 06 Gießformen und -sande vor dem Gießen mit Ausnahme derjenigen, die
unter 10 09 05 fallen
10 09 08 Gießformen und -sande nach dem Gießen mit Ausnahme derjenigen,
die unter 10 09 07 fallen
10 09 10 Filterstaub mit Ausnahme desjenigen, der unter 10 09 09 fällt
10 09 12 Teilchen mit Ausnahme derjenigen, die unter 10 09 11 fallen
10 09 99 Abfälle a. n. g.
10 10 03 Ofenschlacke
10 10 06 Gießformen und -sande vor dem Gießen mit Ausnahme derjenigen, die
unter 10 10 05 fallen
10 10 08 Gießformen und -sande nach dem Gießen mit Ausnahme derjenigen,
die unter 10 10 07 fallen
10 10 10 Filterstaub mit Ausnahme desjenigen, der unter 10 10 09 fällt
10 10 12 Teilchen mit Ausnahme derjenigen, die unter 10 10 11 fallen
10 10 99 Abfälle a. n. g.
10 11 03 Glasfaserabfall
10 11 05 Teilchen und Staub
10 11 10 Gemengeabfall vor dem Schmelzen mit Ausnahme desjenigen, der
unter 10 11 09 fällt
10 11 12 Glasabfall mit Ausnahme desjenigen, der unter 10 11 11 fällt
10 11 14 Glaspolier- und Glasschleifschlämme mit Ausnahme derjenigen, die
unter 10 11 13 fallen
10 11 16 feste Abfälle aus der Abgasbehandlung mit Ausnahme derjenigen, die
unter 10 11 15 fallen
10 11 20 feste Abfälle aus der betriebseigenen Abwasserbehandlung mit Ausnahme derjenigen, die unter 10 11 19 fallen
10 11 99 Abfälle a. n. g.

örE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE

- 22 Abfallschlüssel
10 12 01
10 12 03
10 12 05
10 12 06
10 12 08
10 12 10
10 12 12
10 12 13
10 12 99
10 13 01
10 13 04
10 13 06
10 13 07
10 13 09
10 13 10
10 13 11
10 13 13
10 13 14
10 13 99
11 05 02
12 01 05
12 01 17
12 01 21
16 01 19
16 01 20
16 11 02

16 11 04
16 11 06
17 01 01
17 01 02
17 01 03
17 01 06
17 01 07
17 03 02
17 04 11
17 05 03
17 05 04
17 05 05
17 05 06
17 05 08

Abfallbezeichnung

örE

Rohmischungen vor dem Brennen
Teilchen und Staub
Schlämme und Filterkuchen aus der Abgasbehandlung
verworfene Formen
Abfälle aus Keramikerzeugnissen, Ziegeln, Fliesen und Steinzeug
(nach dem Brennen)
feste Abfälle aus der Abgasbehandlung mit Ausnahme derjenigen, die
unter 10 12 09 fallen
Glasurabfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter 10 12 11 fallen
Schlämme aus der betriebseigenen Abwasserbehandlung
Abfälle a. n. g.
Abfälle von Rohgemenge vor dem Brennen
Abfälle aus der Kalzinierung und Hydratisierung von Branntkalk
Teilchen und Staub (außer 10 13 12 und 10 13 13)
Schlämme und Filterkuchen aus der Abgasbehandlung
asbesthaltige Abfälle aus der Herstellung von Asbestzement
Abfälle aus der Herstellung von Asbestzement mit Ausnahme derjenigen, die unter 10 13 09 fallen
Abfälle aus der Herstellung anderer Verbundstoffe auf Zementbasis mit
Ausnahme derjenigen, die unter 10 13 09 und 10 13 10 fallen
feste Abfälle aus der Abgasbehandlung mit Ausnahme derjenigen, die
unter 10 13 12 fallen
Betonabfälle und Betonschlämme
Abfälle a. n. g.
Zinkasche
Kunststoffspäne und -drehspäne
Strahlmittelabfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter 12 01 16 fallen
gebrauchte Hon- und Schleifmittel mit Ausnahme derjenigen, die unter
12 01 20 fallen
Kunststoffe
Glas
Auskleidungen und feuerfeste Materialien auf Kohlenstoffbasis
aus metallurgischen Prozessen mit Ausnahme derjenigen, die unter
16 11 01 fallen
Auskleidungen und feuerfeste Materialien aus metallurgischen Prozessen mit Ausnahme derjenigen, die unter 16 11 03 fallen
Auskleidungen und feuerfeste Materialien aus nichtmetallurgischen
Prozessen mit Ausnahme derjenigen, die unter 16 11 05 fallen
Beton
Ziegel
Fliesen, Ziegel und Keramik
Gemische aus oder getrennte Fraktionen von Beton, Ziegeln, Fliesen
und Keramik, die gefährliche Stoffe enthalten
Gemische aus Beton, Ziegeln, Fliesen und Keramik mit Ausnahme derjenigen, die unter 17 01 06 fallen
Bitumengemische mit Ausnahme derjenigen, die unter 17 03 01 fallen
Kabel mit Ausnahme derjenigen, die unter 17 04 10 fallen
Boden und Steine, die gefährliche Stoffe enthalten
Boden und Steine mit Ausnahme derjenigen, die unter 17 05 03 fallen
Baggergut, das gefährliche Stoffe enthält
Baggergut mit Ausnahme desjenigen, das unter 17 05 05 fällt
Gleisschotter mit Ausnahme desjenigen, der unter 17 05 07 fällt

ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE

ZAOE
ZAOE
Stadt
Stadt
Stadt
ZAOE
Stadt
ZAOE
ZAOE
ZAOE
Stadt
ZAOE
Stadt
Stadt

- 23 Abfallschlüssel
17 06 01
17 06 05
17 08 02
17 09 03
17 09 04
19 01 02
19 01 05
19 01 12
19 01 14
19 01 16
19 01 18
19 01 19
19 01 99
19 02 99
19 03 05
19 03 07
19 04 01
19 05 01
19 05 02
19 05 03
19 05 99
19 08 01
19 08 02
19 09 01
19 09 04
19 09 05
19 09 99
19 12 05
19 12 08
19 13 01
19 13 02
20 01 01
20 01 02
20 01 08
20 01 10
20 01 11
20 01 13
20 01 14
20 01 15
20 01 17
20 01 19
20 01 21
20 01 23
20 01 25
20 01 26

Abfallbezeichnung

örE

Dämmmaterial, das Asbest enthält
asbesthaltige Baustoffe
Baustoffe auf Gipsbasis mit Ausnahme derjenigen, die unter 17 08 01
fallen
sonstige Bau- und Abbruchabfälle (einschl. gemischte Abfälle), die gefährliche Stoffe enthalten
gemischte Bau- und Abbruchabfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter 17 09 01, 17 09 02 und 17 09 03 fallen
Eisenteile, aus der Rost- und Kesselasche entfernt
Filterkuchen aus der Abgasbehandlung
Rost- und Kesselaschen sowie Schlacken mit Ausnahme derjenigen,
die unter 19 01 11 fallen
Filterstaub mit Ausnahme desjenigen, der unter 19 01 13 fällt
Kesselstaub mit Ausnahme desjenigen, der unter 19 01 15 fällt
Pyrolyseabfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter 19 01 17 fallen
Sande aus der Wirbelschichtfeuerung
Abfälle a. n. g.
Abfälle a. n. g.
stabilisierte Abfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter 19 03 04 fallen
verfestigte Abfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter 19 03 06 fallen
verglaste Abfälle
nicht kompostierte Fraktion von Siedlungs- und ähnlichen Abfällen
nicht kompostierte Fraktion von tierischen und pflanzlichen Abfällen
nicht spezifikationsgerechter Kompost
Abfälle a. n. g.
Sieb- und Rechenrückstände
Sandfangrückstände
feste Abfälle aus der Erstfiltration und Siebrückstände
gebrauchte Aktivkohle
gesättigte oder gebrauchte Ionenaustauscherharze
Abfälle a. n. g.
Glas
Textilien
feste Abfälle aus der Sanierung von Böden, die gefährliche Stoffe enthalten
feste Abfälle aus der Sanierung von Böden mit Ausnahme derjenigen,
die unter 19 13 01 fallen
Papier und Pappe
Glas
biologisch abbaubare Küchen- und Kantinenabfälle
Bekleidung
Textilien
Lösemittel
Säuren
Laugen
Fotochemikalien
Pestizide
quecksilberhaltige Abfälle
gebrauchte Geräte, die Fluorkohlenwasserstoffe enthalten
Speiseöle und -fette
Öle und Fette mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 25 fallen

ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
Stadt
Stadt
Stadt
ZAOE
ZAOE
Stadt
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
Stadt
ZAOE
ZAOE
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt

- 24 AbfallAbfallbezeichnung
schlüssel
20 01 27 Farben, Druckfarben, Klebstoffe und Kunstharze, die gefährliche Stoffe
enthalten
20 01 28 Farben, Druckfarben, Klebstoffe und Kunstharze mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 27 fallen
20 01 29 Reinigungsmittel, die gefährliche Stoffe enthalten
20 01 30 Reinigungsmittel mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 29 fallen
20 01 21 zytotoxische und zytostatische Arzneimittel
20 01 32 Arzneimittel mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 31 fallen
20 01 37 Holz, das gefährliche Stoffe enthält
20 01 38 Holz mit Ausnahme desjenigen, das unter 20 01 37 fällt
20 01 39 Kunststoffe
20 01 40 Metalle
20 01 41 Abfälle aus der Reinigung von Schornsteinen
20 01 99 sonstige Fraktionen a. n. g.
20 02 01 biologisch abbaubare Abfälle
20 02 02 Boden und Steine
20 02 03 andere nicht biologisch abbaubare Abfälle
20 03 01 gemischte Siedlungsabfälle
20 03 02 Marktabfälle
20 03 03 Straßenkehricht
20 03 06 Abfälle aus der Kanalreinigung
20 03 07 Sperrmüll
20 03 99 Siedlungsabfälle a. n. g.
örE = öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger

örE
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
ZAOE
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
ZAOE
Stadt
Stadt

- 25 Anlage 2
Bauliche Anforderungen an Standplätze, Transportwege und Zufahrten
I. Standplätze
1. Bei der Anlage eines Standplatzes sollen auch Optionen für eine spätere Umstellung,
z. B. auf größere oder zusätzliche Abfallbehälter, berücksichtigt werden.
2. Für Standplätze, welche neu errichtet oder verändert werden, ist ein Mindestabstand zur
Hauswand von 0,4 m, zu Außenluftansaugungen von raumlufttechnischen Anlagen von
3 m und zu Öffnungen von Aufenthaltsräumen von 5 m einzuhalten (VDI Richtlinie 2160
vom Oktober 2008).
3. Die Standplätze müssen mindestens folgende Standflächen und Belastbarkeit pro Abfallbehälter gewährleisten:
Abfallbehältervolumen in l

Max. Standfläche
des Abfallbehälters in
mm x mm

Mindestabstand
in mm

Vom Abfallbehälterrand zum
Standplatzrand

Zugelassenes
Gesamtgewicht
der Behälter
in kg
Zwischen
mehreren
Behältern

80

500 x 605

200

50

35

120

505 x 605

200

50

45

240

585 x 770

200

50

85

660

1 380 x 780

200

100

180

1 100
(Schiebedeckel, geöffnet)

1 380 x 1 245

200

100

300

2 500

2 250 x 1 480

200

100

600

4. Innerhalb eines Abfallbehälterstandplatzes müssen bei Aufstellung mehrerer Abfallbehälter neben den Standflächen der Abfallbehälter Bewegungsflächen von mindestens 1,20
m (bei Abfallbehältern bis 240 l) bzw. 1,50 m (bei Abfallbehälter bis 1 100 l) nutzbar sein.
Bewegungsflächen sind die zwischen Abfallbehälterreihen bzw. einer Abfallbehälterreihe
und gegenüberliegenden baufesten Einrichtungen liegenden Flächen, die zum Transport
der Abfallbehälter genutzt werden.
5. Die Standplätze müssen mit einem harten, ebenen, dauerhaften, rutschfesten und leicht
zu reinigenden Bodenbelag versehen sein, der für das Absetzen und übliche Abrollen der
Abfallbehälter geeignet ist (Rasengittersteine oder ähnliche Beläge erfüllen diese Anforderung nicht). Für Abfallbehälter bis 240 l können auch sandgeschlämmte Schotterdecken eingesetzt werden. Es darf sich auf dem Bodenbelag kein Oberflächenwasser
sammeln.

- 26 -

6. Die Entfernung zum Halteplatz des Entsorgungsfahrzeuges soll bei Standplätzen
- mit 80-l-, 120-l-, 240-l-Abfallbehältern 15 m,
- mit 660-l- und 1 100-l-Abfallbehältern 10 m und
- mit 2 500-l-Abfallbehältern 5 m
nicht übersteigen. Berücksichtigt wird die Entfernung (tatsächliche Wegstrecke) von der
Mitte des Standplatzes bis zur Mitte der Kippfläche des Entsorgungsfahrzeuges (in der
Regel ca. 1 m von der Bordsteinkante).
7. Die Standplätze sind mit einem Sicht- und Verwehungsschutz zu umgeben.
8. Türen bzw. Tore von Standplatzumhausungen dürfen nicht in eine öffentliche Verkehrsfläche aufschlagen und dürfen den nutzbaren Transportweg nicht einengen.
9. Verschlossene Türen bzw. Tore müssen sich durch den zuständigen Entsorgungsbeauftragten mit einem technischen Notschlüssel M 10 öffnen lassen, wenn keine Bereitstellung der Abfallbehälter erfolgt.
10. Türen und Tore müssen mit einer Feststellvorrichtung versehen sein.
11. Begehbare Räume, in denen Standplätze für Abfallbehälter angeordnet sind, müssen
mindestens 2 m hoch sein.
II. Transportwege, Zufahrten
1. Der Transportweg für Abfallbehälter darf nicht über Stufen, Rinnen und größere Unebenheiten (einschließlich nicht abgesenkter Bordkanten bei Einsatz von 660-l- und 1 100-lAbfallbehältern) oder durch Hausgänge führen. Für Transportwege gelten die Vorschriften der Anlage 2 I. Nr. 5 über die Bodenbeschaffenheiten der Standplätze. Die Belastbarkeit der Transportwege ist dem gemäß Anlage 2 I. Nr. 3 zugelassenen Gewicht der Abfallbehälter anzupassen.
2. Der Transportweg für Abfallbehälter muss eine lichte Breite von mindestens:
- 0,80 m für 80-l-Abfallbehälter,
- 1,00 m für 120-l-Abfallbehälter,
- 1,20 m für 240-l-Abfallbehälter,
- 1,50 m für Abfallbehälter mit 660 l und 1100 l Inhalt und
- 2,50 m für 2 500-l-Abfallbehälter
aufweisen.
3. Etwaige Höhenunterschiede sind durch Rampen (maximale Steigung 10 % bei Abfallbehältern mit 80 l, 120 l Inhalt, 5 % bei Abfallbehältern mit 240 l, 660 l oder 1100 l Inhalt)
auszugleichen.
Bei 660-l- und 1 100-l-Abfallbehältern ist grundsätzlich eine Bordabsenkung auf 4 cm bis
6 cm erforderlich. Für Abfallbehälter mit 2 500 l Inhalt ist der Transportweg ebenerdig zu
gestalten.
4. Transportwege sind stets in verkehrssicherem Zustand zu halten und müssen ausreichend beleuchtet sein.

- 27 -

5. Bei Neubau oder grundhafter Sanierung bzw. Ausbau der Zufahrt sind folgende Parameter zwingend zu berücksichtigen:
- nutzbare Fahrbahnbreite bei geraden Strecken und Begegnungsverkehr in der Regel
6,00 m, mindestens jedoch 5,00 m,
- lichte Höhe: 4,50 m.
Bei nicht durchgängigen Zufahrten zu den Standplätzen muss zusätzlich zu den o. g. Parametern eine ausreichend große Wendemöglichkeit für ein dreiachsiges Entsorgungsfahrzeug mit bis zu 4 m Überhang vorhanden sein:
- Wendekreis mit einem Mindestdurchmesser von 22 m (außen) oder
- Wendeschleife mit einem Plattformdurchmesser von mindestens 25 m und einem Inseldurchmesser von maximal 6 m oder
- Wendehammer, der ein Wenden mit maximal zweimaligem Zurücksetzen des Entsorgungsfahrzeuges erlaubt.
Zu beachten sind gegebenenfalls bestehende Zufahrts- oder Durchfahrtsrechte. Eine genehmigte Feuerwehrzufahrt bedeutet nicht gleichzeitig, dass diese auch für Entsorgungsfahrzeuge geeignet ist. Weitere Einzelheiten sind bei der Stadt zu erfragen.

- 28 Anlage 3
Einwohnergleichwerte für Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen
Branche/Grundstücksnutzung

Bezugsgröße

Krankenhäuser, Kliniken, Pflegeheime u. Ä. Einrichtungen

je Platz/Bett

öffentliche Verwaltungen, Geldinstitute, Verbände, Krankenkassen,
Versicherungen, selbstständig Tätige der freien Berufe, selbstständige Handels-, Industrie- und Versicherungsvertretung
je Beschäftigten

EWG
1

0,33

Schulen

je Schüler/-in

0,3

Kindertagesstätten

je Kind

Speisewirtschaften, Imbissstuben

je Beschäftigten

4

Speisenherstellung und -verarbeitung (ohne Vor-Ort-Verzehr)

je Beschäftigten

2

Arztpraxen und medizinische Einrichtungen

je Beschäftigten

1

Sporteinrichtungen und Kulturstätten

je Beschäftigten

1

Gaststättenbetriebe, die nur als Schankwirtschaft konzessioniert
sind, Eisdielen u. Ä. Einrichtungen

je Beschäftigten

2

Beherbergungsbetriebe

je Bett

Lebensmitteleinzel- und -großhandel

je Beschäftigten

2

sonstiger Einzel- und Großhandel

je Beschäftigten

0,5

Industrie, Handwerk, Forschungs- und Dienstleistungseinrichtungen, Labors und sonstige, die bisher nicht
genannt sind

je Beschäftigten

0,5

0,25

0,25

- 29 Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

