Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QiGzqcu-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder

schaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
GZ:

Datum:

(GB 6) 66.22

7. MAI 2021

Beschlusskontrolle zu P0039/20 (Sitzungsnummer: P/013/2020)
e-Petition „Bautzner Straße stadteinwärts alter Radweg ersatzlos weg - Bitte einfach zurück)'
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Petition kann nicht abgeholfen werden.

2. Zur Begründung sind im Antwortschreiben die Argumente aus der Stellungnahme der Ver
waltung zur Kenntnis zu geben.

3. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung begrüßt die Untersuchungen für die Ein
richtung eines durchgängigen Radweges entlang der Bautzner Straße, um die Radverkehrssi
cherheit zu erhöhen.

4. Die Petition sow/ie der Beschluss des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung sind
den beteiligten Ämtern der Verwaltung zur Kenntnis gegeben werden.
5. Die Ergebnisse der Untersuchungen (siehe Punkt 2) sind dem Ausschuss für Petitionen und
Bürgerbeteiligung vorzulegen."

Die Landeshauptstadt Dresden plant die Einordnung von Radverkehrsanlagen von der Martin-Lu
ther-Straße bis zur Grundstraße. Es wird angestrebt, nur durch eine Markierung auf dem Straßen
zug Bautzner Straße/Bautzner Landstraße Radverkehrsanlagen einzurichten.

Bei diesen Pianungen müsste der motorisierte Individualverkehr (MIV) das Gleis in großen Ab
schnitten dauerhaft befahren. Diese verkehrsorganisatorischen Auswirkungen müssen genau un
tersucht werden.

-2-

Die Landeshauptstadt Dresden strebt an, auf unkritischen Straßenabschnitten noch in diesem Jahr
eine Radverkehrsanlage mittels Markierung einzuordnen, \wie es bei den Prioritäten für den Rad

verkehr 2021/22, die am 24. März 2021 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften vorgestellt wurden, enthalten ist.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ste^gn
eöK^ Kühn
Kül

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

