Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/019/2021)
am Mittwoch, dem 26. Mai 2021,

17:30 Uhr,

Bitte beachten Sie:
die Sitzung findet als (Hybrid)-Videokonferenz statt. Die Öffentlichkeit kann im
Stadtbezirksamt Loschwitz:
Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer,
Grundstraße 3, 01326 Dresden
oder
über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/stream
an der Sitzung teilnehmen.
Teilnehmende im Stadtbezirksamt sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung
darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 28. April 2021

2

Vorstellung Planungen Schulgebäude freie Montessorie-Schule
Huckepack

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0748/21
beratend

3.2

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

A0142/20
beratend

3.3

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern
Einreicher: Interfraktionell

A0188/21
beratend

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

4.1

Finanzierung der Machbarkeitsstudie Tolkewitzer Straße/Sportkonzept
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00051/21
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 20/2021, Rekonstruktion und Sanierung der Toranlage des Striesener Friedhofes
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00052/21
beschließend

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. Bl 007/2021, Die Geschöpfe des Prometheus- Ballett
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00053/21
beschließend

3/3
4.4

Fotorahmen für Blasewitz anlässlich 100 Jahre Eingemeindung
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

V-Bl00055/21
beschließend

