LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

- Ortschaftsrat Mobschatz -

Vorlage Nr.: V0750/21
Datum:

6. Mai 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz

(OSR MB/020/2021)
über:

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

1. Der Stadtrat nimmt den als Anlage beigefügten „Abschlussbericht der Bedarfsermittlung und
InfraStrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dres
den" zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an die Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse dem Stadtrat konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wo, mit welchem inhalt
lichen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kultur- und Nachbarschaftszentren mittel- bis
langfristig neu errichtet bzw. infrage kommende, bereits vorhandene Einrichtungen mit ent
sprechenden Angebotsmodulen ergänzt werden sollen.
3. Der OB wird beauftragt zu prüfen, welches Potential die Zschoner Mühle als Kultur- und Nachbar
schaftszentrum besitzt. Hierzu ist im Besonderen ihr Potential In den Bereichen Soziokultur. Um

weltbildung sowie Kinder- und Jueendfreizeiteestaltung zu betrachten und die derzeitigen Infrastrukturen (Theater. Mühlen- und Weinbergmuseum, gastronomische Einrichtung mit Bio-

Zertifizierung) sowie die Möglichkelten der nahen Umgebung als Naherholungsgebiet zu betrach
ten.

Das Ergebnis der Prüfung, eef. verbunden mit entsprechenden Handlunesempfehlungen. ist den
Ortschaftsräten Gompitz und Mobschatz sowie dem Stadtbezirksbeirat Cotta bis zum 31.12.2021
vorzulegen.

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben.

-2-

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangene

Begründung;

Gerade die ländlich geprägten Gebiete Dresdens sind mit Orten sozialer und kultureller Funktion

unterversorgt. Die Entfernung zu Kultur- und Nachbarschaftszentrum (KNZ) und die Angewie
senheit auf das KFZ schränkt die Entfaltungsmöglichkeiten und damit auch die Lebensqualität
besonders von Kindern und Jugendlichen sowie auch von Senioren deutlich ein. Aufgrund ihrer
Lage im Dreieck zwischen dem Stadtbezirk Cotta, der Ortschaft Gompitz und der Ortschaft
Mobschatz hätte der Komplex der Zschoner Mühle als KNZ eine gebietsübergreifende Ausstrah
lung in große Teile des Dresdner Westens.

Maximilian Vörtler

Andrea Mrugalla

Vorsitzender

Schriftführerin

