Dresc en,
QLGZC GU

Hausmitteilung
''lS::::'!./iaüptstKü!: Drest^sn
;v,r

□ vertraulich

I

ÖOOQ/^^ T^fOO

! bA

bE_

!:-R

jlJZl OB. !'1AI 2021

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Altfranken

An

GZ:

99.AF

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Datum:

03. MAI 2021

Beschlusskontrolle zu V-AF0041/21 {Sitzungsnummer: OSR AF/019/2021)
Gratulationen zu Geburtstagen und Jubiläen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt Blumensträuße zu „runden" und „halbrunden" Ge

burtstagen (80., 85., 90., 95., 100., dann jedes Jahr) sowie zu Hochzeitsjubiläen und Ehrungen
zu je 15,00 Euro zusammen mit einer Glückwunschkarte persönlich zu überbringen. Damit wird
eine langjährige Tradition in der Ortschaft Altfranken gepflegt und weitergeführt.
Die Finanzierung der Blumensträuße und Glückwunschkarten erfolgt aus den Verfügungsmit
teln des Ortschaftsrates Altfranken."

Die Finanzmittel für Blumensträuße zu besonderen Geburtstagen, Hochzeitsjubiläen und Ehrun
gen zu je 15,00 Euro sowie die Glückwunschkarten werden aus den Verfügungsmitteln des Ort
schaftsrates Altfranken bereitgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

lüller

(is

Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:
Detlef

Erster Bürgermeister

