Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0890/21
Datum: 12. Mai 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
11.05.2021
17.05.2021
14.06.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

06.07.2021
06.09.2021

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

23.09.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung) vom 26. März 2020.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung) vom 26. März 2020 gemäß Anlage 1 zur Vorlage.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0111/19 Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Keine

Keine

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Für viele Menschen sind Haustiere ein Teil der Familie und spenden treue Gesellschaft über Jahre hinweg. Gerade ältere Menschen wünschen sich daher auch nach ihrem Tod mit ihren Gefährten vereint zu sein. An das Städtische Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden wurde in
den vergangenen Jahren immer wieder der Wunsch herangetragen, einen gemeinsamen Ort der
letzten Ruhe für Mensch und Tier zu schaffen. Mit der Gestaltung eines räumlich abgegrenzten
Grabfeldes auf dem Heidefriedhof möchte der Eigenbetrieb der Landeshauptstadt Dresden diesen Wünschen Rechnung tragen und nachkommen.
Bei den Grabstätten handelt es sich um Urnenwahlgrabstätten für Mensch-Tier-Bestattungen,
bei denen die verstorbenen Haustiere als Grabbeigabe beigesetzt werden. Die Beisetzung eines
Haustieres setzt nicht den Tod eines Menschen voraus und kann daher bereits zu Lebzeiten vorgenommen werden. In einer Wahlgrabstätte für Mensch-Tier-Bestattung können jeweils zwei
Human-Urnen und zwei Grabbeigaben (Tier-Urnen) beigesetzt werden. Die Beisetzung eines
toten Tierkörpers ist nicht erlaubt, da hierfür keine rechtliche Grundlage besteht.
Mit dieser Grabart gehört nun auch die Landeshauptstadt Dresden zu den ca. 23 Friedhöfen
deutschlandweit – darunter Görlitz, Aschersleben, Magdeburg, Hamburg, Jena und Essen – auf
denen eine Mensch-Tier-Bestattung möglich ist.
Die Änderungen der §§ 12 Abs. 4 sowie 26 Abs. 2 resultieren aus den praktischen Erfahrungen
bei der Durchsetzung der Friedhofssatzung. Im Zuge der Änderungssatzung sollen diese Änderungen ergänzt werden. Die Änderungen betreffen alle Grabarten, nicht nur die Wahlgrabstätten für Mensch-Tier-Bestattungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe
des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)
vom 26. März 2020
Anlage 2 - Synopse zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe
des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)
vom 26. März 2020
Anlage 3 - Lageplan Grabfeld Heidefriedhof

Dirk Hilbert

