Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Dr. Peter Skyba

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Bl 0019/2021

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

289,00
0,00
0,00
0,00
0,00

Projektbezeichnung

Bewässerungsprojekt Stresemannplatz
Durchführungszeitraum

Mai-September 2021

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

289,00

Fördervorschlag StBA

289,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Regelmäßige Bewässerung von 50 Kastanien am Stresemannplatz durch ein „ökologisch- und
ökonomisch-sozialverträgliches Nachbarschaftsprojekt“ mit dem Ziel, „aktuelle und zukünftige
Herausforderungen urbaner Ökosysteme zu meistern“.
Rund um den Stresemannplatz und den dort befindlichen Spielplatz wurden in den letzten Jahren 50
Kastanien gepflanzt, die mit ihrem noch kleinen Wurzelwerk durch die Trockenheit der letzten Jahren stark
gefährdet sind. Im Jahr 2020 bewässerte eine Initiative mit großer Unterstützung durch die Anwohnerschaft
über drei Monate diese Kastanien wöchentlich mit 3.000 - 4.000 Litern Wasser, das nach einer Absprache
mit dem Amt für Stadtgrün der Landeshauptstadt Dresden aus einer Zapfstelle am Platz entnommen werden
konnte. Dabei stellte sich allerdings heraus, dass der Transport des Wassers zu den Bäumen sehr
kraftaufwändig ist und manche Unterstützer überfordert. Die Bewässerung soll in diesem Jahr als
Nachbarschaftsprojekt fortgeführt werden.Mit der Zapfstelle auf dem Platz steht eine leistungsfähige
Wasserquelle zur Verfügung; allerdings hat sich gezeigt, dass der Transport des Wassers von der Zapfstelle
am Südende des Stresemannplatzes zu den teilweise 150 Metern entfernten Bäumen mittels Gießkannen
oder Schubkarre für viele Anwohner und vor allem Anwohnerinnen zu kraftaufwändig ist. Dafür wird hier
die finanzielle Unterstützung zum Kauf eines Handwagens und eines darauf zu montierenden Wassertanks
beantragt, die eine kraft- und zeitsparende Bewässerung erlauben und damit allen interessierten
Anwohnerinnen und Anwohnern die Beteiligung ermöglichen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der Pflege von öffentlichen Grünanlagen und der Unterstützung ehrenamtlichen
Engagements als Nachbarschaftsprojekt. Gleichzeitig bewirkt die Bewässerung von Bäumen auf städtischen
Flurstücken Kostenersparnis im Vergleich zu Neupflanzungen. Das Projekt wurde finanziell den
Anforderungen der Stadtbezirksförderrichtlinie gemäß beantragt. Für den zu beschaffenden robusten
Handwagen mit Luftbereifung (203€) und den Tank (80l/85€ )wurden vorab Kostenvergleiche eingeholt.

