Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0769/21
Datum: 12. Mai 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
11.05.2021
17.05.2021
01.06.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

22.06.2021

nicht öffentlich

01.07.2021

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das
Wirtschaftsjahr 2019
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2019:
1.

Die in der Anlage 1 „Grundstücksliste 2019 - Abgänge“ genannten Grundstücke und Gebäude sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen herauszulösen. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Abt. Liegenschaftsmanagement.

2.

Die in der Anlage 2 „Grundstücksliste 2019 - Zugänge“ genannten Grundstücke sind in das
Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen aufzunehmen und die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu veranlassen.

...

2/6

3.

Für die Grundstücke, die an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden, erhält der
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen die Buch- bzw. Verkehrswerte erstattet.

4.

Die dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen von der Landeshauptstadt Dresden zum
Buchwert übertragenen Grundstücke sind als Erhöhung der Kapitalrücklage zu buchen. Aus
Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung der Grundstücke und Gebäude eine Einlage
dar, die zu einem Zugang auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des Betriebes gewerblicher Art Kindertageseinrichtungen führt.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
911-23-2001
1593-35-2001
2207-51-2002
V3253-SR61-03
V0102-SR04-04
V0662-SR16-05
V1214-SR32-06
V1779-SR52-07
V2470-SR68-08
V3132-SR81-09
V0447/10
V0882/10
V2054/12

V2423/13
V2381/13
V0107/14
V2902/14

V0314/15
V0905/15
V1046/16
V2058/17
V2882/19
V0224/20

Gründung eines Eigenbetriebes "Kindertageseinrichtungen Dresden"
Änderungen in der Grundstücksliste Anlage 2 des Beschlusses
Nr. V 911-23-2001
Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2001 -Grundstücksliste
Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2002 - Grundstücksliste
Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2003 - Grundstücksliste
Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2004
Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2005
Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2006
Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2007
Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2008
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2009
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2010
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden für die Wirtschaftsjahre 2011 und
2012
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden für die Wirtschaftsjahre 2011 und 2012 - Abgänge
Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden für das Wirtschaftsjahr 2013
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden im Wirtschaftsjahr 2014 durch Rückgabe der Liegenschaft Spreewalder Straße 50,01239 Dresden
Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße 11 in 01189
Dresden
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2014
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden für das Wirtschaftsjahr 2015
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2016
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2017
Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2018

...

4/6
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Für Zugänge:
70.205084.730.001 „Erwerb von Finanzanlagen
– EB Kita“ (85.668,31 Euro)
70.230011.771.019 „Grundstücksverkauf“
(85.668,31 Euro)

Kostenart:

Für Abgänge:
70.230011.710.010 „Ankauf von Grundstücken (Direktaktivierung)“ (77.202,46 Euro)
Für Zugänge:
12100000 „Sondervermögen“ (Auszahlung)
68210000 „Veräußerung Grundstücke/Gebäude“ Einzahlungen
Für Abgänge:
78210000 „Erwerb von Grundstücken und
Gebäuden“ (Auszahlung)

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Für Zugänge:
70.230011.770.019 „Verkauf von Grundstücken“ (85.668,31 Euro)
Für Abgänge:
70.205070.740.001 „Investive Zuschüsse des

Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden“ (77.202,46 Euro)
...

5/6
Kostenart:

Für Zugänge:
68210000 „Veräußerung Grundstücke/Gebäude“ (Einzahlung)
Für Abgänge:
78150000 „Investive Zuweisungen verbundene
Unternehmen/Beteiligungen/Sondervermögen“
(Auszahlung)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Details siehe Anlage 3

Begründung:
Abgänge von Flurstücken und Gebäuden
An das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden Teile des Flurstückes 299/5 (760 qm) der
Gemarkung Gittersee aufgrund der Nichtnutzung des ehemaligen Spielplatzes einer ehemaligen
Kindertageseinrichtung, welche sich im Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen befand, übertragen.
Durch Berichtigung der Flächenangaben, hervorgehend aus dem Fortführungsnachweis für das
Flurstück 8 der Gemarkung Hosterwitz, verringert sich die durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu verwaltende Fläche um 11 qm von 1.150 qm auf 1.139 qm.
Bei einer Überprüfung des Flurstückes 814 der Gemarkung Gorbitz wurde festgestellt, dass die
im Jahr 1999 ermittelten Verwaltungsflächen der Volkshochschule Dresden und des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen nicht mit den heutigen Maßen und Örtlichkeiten übereinstimmen. Insofern erfolgte eine Flächenkorrektur. Die zu verwaltende Teilfläche des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen verringert sich um 286 qm von ursprünglich 6128 qm auf
nunmehr 5842 qm. An der Örtlichkeit ändert sich nichts.
Aufgrund der Berichtigung der Flächenangaben des Flurstückes 598/2 der Gemarkung Blasewitz
hat sich die Flurstücksgröße um 27 qm auf 4.811 qm verringert.
An dem Flurstück 8 der Gemarkung Hosterwitz erfolgte eine Berichtigung der Flächenangaben
im Zuge einer Vermessung wegen Zaunbau an der Kita Van-Gogh-Straße 15. Die durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu verwaltende Fläche verringert sich um 8 qm auf
1131 qm. Diese Fläche wird durch den Nachbarn, Van-Gogh-Straße 17, genutzt. Hier soll eine
Verpachtung oder ein evtl. Verkauf erfolgen.
Zugänge von Flurstücken
Im Zuge eines Tausches wurde das Flurstück 281/16 (44 qm) der Gemarkung Altstadt II erworben und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen übertragen.
Die Teilfläche des Flurstückes 16 b (107 qm) der Gemarkung Hosterwitz wurde an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen übertragen, da die Fläche durch die Kita genutzt wird.
...

6/6
Für den Neubau einer Kindertageseinrichtung wurde die Teilfläche des Flurstückes 261/5 (3.393
qm) der Gemarkung Altstadt II an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen übertragen.
Das historische Flurstück 542/23 der Gemarkung Trachau wurde geteilt und neu vermessen. Aus
diesem Grund ändert sich die Flurstücksbezeichnung in 542/26 der Gemarkung Trachau und die
Größenangaben. Die durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu verwaltende Flurstücksgröße erhöht sich um 33 qm auf 1.556 qm.
Für den Neubau einer Kindertageseinrichtung wurde die Teilfläche des Flurstückes 261
(3.782 qm) der Gemarkung Prohlis an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen übertragen.
Die Teilfläche des Flurstückes 46/5 (105 qm) der Gemarkung Naußlitz wurde an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen übertragen, da diese Fläche eingezäunt ist und durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen genutzt wird. Die Fläche stellt demnach keinen öffentlichen
Verkehrsraum dar.
Aufgrund einer Vermessung wurde die Größe des Flurstückes 77/1 der Gemarkung Löbtau angepasst. Die Größe des Flurstückes ändert sich um 28 qm auf 4.196 qm.
Änderung von Verwaltungsübertragungen
Im Zuge eines Umlegungsverfahrens sind die historischen Flurstücke 926 und 930 der Gemarkung Gorbitz sowie die Flurstücke 63/3 und 63/24 der Gemarkung Löbtau unter der Flurstücksnummer 1062 der Gemarkung Gorbitz vereint worden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Grundstücksliste 2019 - Abgänge
Grundstücksliste 2019 - Zugänge
Finanzielle Auswirkungen

