Hausmitteilung

Dresden.
J])I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 80.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Katharina Hanser

Datum: 1 ö.

Einsatz der digitalen Kontaktnachverfolgung in der Landeshauptstadt Dresden
AF1392/21

Sehr geehrte Frau Hanser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Laut Pressemitteilung vom 17.03.2021 will die Stadt Dresden die digitale Kontaktnachverfol
gung und Erfassung von Testergebnissen vorantreiben. Dafür erhalten Unternehmen und öf

fentliche Einrichtungen für ein viertel Jahr kostenfreien Zugang zur App-Lösung pass4ali. Dies

sei Teil einer „langfristigen Öffnungsstrategie". In Bezug auf die Kontaktnachverfolgungs-App
Luca sind durch Fachexperten und Medien mittlerweile eklatante Sicherheitslücken, man
gelnde Transparenz beim Thema Datenschutz sowie fragwürdige, vergaberechtliche Prozesse
bekannt geworden.

1. Welche Anbieter digitaler Kontaktverfolgung (wie Luca-App, Pass4AII oder andere Anbie

ter) wurden insgesamt geprüft? Wie gestaltete sich der jeweilige Testlauf im Gesundheits
amt Lind welche Geschäftsbereiche wurden mit einbezogen?
Es wurden eine Reihe verschiedener Anbieter untersucht, im Detail der bayrische Anbieter Darfichrein GmbH, die culture4life GmbH (luca-App) und die pass4all GmbH. Recherche und Sich
tung der Angebote erfolgten unter Einbeziehung verschiedener Fachämter wie dem Gesund
heitsamt.

Beim Testlauf innerhalb des Gesundheitsamtes wurde der Datenimport der zweifach verschlüs
selten Kontaktdaten in das Fachverfahren des Gesundheitsamtes Dresden erfolgreich durchge
führt. Damit ist eine effiziente und schnelle Kontaktnachverfolgung durch das Gesundheitsamt
ohne manuellem Aufwand gewährleistet.

-2-

2. Inwieweit unterscheiden sich die jeweiligen Angebote der Anbieter hinsichtlich des Funkti
onsumfanges und Lizenz- sowie Betriebskosten?

Es existieren allein in Deutschland zahlreiche Anbieter für die digitale Kontaktdatenerfassung mit
unterschiedlichen Funktionalitäten und Finanzierungsmodellen. Die pass4all GmbH bietet bei
spielhaft die Nutzung der pass4all-Software für den Privatnutzer kostenfrei an. Finanziert wird es
über ein Tarifmodell für die Betreiber, welche die unterschiedlichen Funktionalitäten wie digitale
Kontaktdatenerfassung oder digitale Übermittlung von Testergebnisse nutzen möchten. Ähnlich
funktioniert das Tarifmodell der Darfichrein GmbH,in dem die Betreiber für die Nutzung der di
gitalen Kontaktdatenerfassung einen monatlichen Betrag bezahlen. Weiterhin gibt es Speziallösungen wie Stadt- und Hochschullizenzen. Die culture4life GmbH (luca-App)finanziert sich durch
einen hohen Betrag für die Einrichtung der Schnittstelle mit dem jeweils zuständigen Gesund
heitsamt und Lizenzkosten (siehe Einführung in Mecklenburg-Vorpommern oder Berlin). Diesen
finanziellen Aufwand muss vollständig die Gebietskörperschaft zahlen. Für die privaten Nutzer
und Betreiber ist hingegen die Nutzung der Software kostenfrei.

Neben der Erfassung der Kontaktdaten bieten inzwischen auch immer mehr Software-Anbieter
die Integration von Testergebnissen an.
3. Nach welchen Kriterien erfolgte die schlussendliche Auswahl des Anbieters und ist eine
weitere Nutzung über die drei Monate hinaus geplant? Wird der Stadtrat an weiteren Ent
scheidungen beteiligt?

Bei der Analyse wurden unter anderem Kriterien wie die technische Funktionalität, Schnittstel
len mit dem Gesundheitsamt sowie Themen der Datensicherheit betrachtet. Die Entscheidung
für den Dresdner Anbieter Pass4all GmbH fiel u.a., da der Anbieter eine elektronische Lösung der

Kontaktnachverfolgung mit der Erfassung und Echtzeit-Dokumentation von Testergebnissen zertifizierter Testzentren verknüpft, die außerdem nach den Bedürfnissen und der jeweils aktuellen
Coronaschutz-Verordnung direkt mit dem Hersteller funktionell weiterentwickelt werden kann.
Darüber hinaus erfolgte ein erfolgreicher Testlauf im Gesundheitsamt Dresden. Des Weiteren
stand die Ressourcenverfügbarkeit von Ansprechpartnern vor Ort im Fokus, im Unterschied
bspw. zu Luca-Entwicklern, die bundesweit an vielen Stellen einen „Hochlauf" parallel begleiten
müssen.

Der Vollzug des Infektionsschutzgesetzes fällt als Weisungsaufgabe nicht in die Entscheidungszu
ständigkeit des Stadtrates. Der Stadtrat und seine Mitglieder werden über weitere Fortschritte
zum Stand der digitalen Kontaktdatenerfassung und dem digitalen Testzertifikat mit Hilfe von
pass4all gem.SächsGemO informiert.
4. Welche konkreten Kosten sind für den Erwerb der Lizenz,für den Aufbau der Datenbanken

und für den künftigen Betrieb der Kontaktnachverfolgungs-App angefallen bzw. werden
noch anfallen?(Bitte einzeln auflisten und mögliche weitere zukünftige Kosten getrennt
darst_ellen.).

Wie in der Pressemitteilung vom 17. März 2021 bereits transparent dargestellt hat die Landes

hauptstadt Dresden mit dem Anbieter pass4all GmbH einen Dienstleistungsvertrag über 50.000
Euro abgeschlossen. Nach Abrufprinzip können Unternehmen und Einrichtungen mit Sitz inner
halb Dresdens die pass4all-Lösung für die digitale Kontaktdatenerfassung für 3 Monate kosten
frei nutzen. Außerdem entfällt die Einrichtungsgebühr. Danach gelten die monatlich kündbaren
Standardtarife.

-3-

es, dass möglichst viele Dresdner Testzentren den Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit an
bieten, ihr Testergebnis digital zu erhalten und zu dokumentieren. Dies erspart Wartezeiten in
den Testzentren und vermindert Infektionsentwicklungen.
Zudem wurde eine zusätzliche Stadtlizenz vertraglich vereinbart.
5. Gibt es für den Erwerb und das Betreiben der Kontaktnachverfolgungs-App Mittel vom
Land Sachsen? Wenn ja, in welcher Höhe?

Eine finanzielle Unterstützung durch den Freistaat Sachsen für die Einführung einer digitalen
Kontaktdatenerfassung ist nach Recherche aktuell nicht bekannt.
6. Wie stellt die Stadt Dresden sicher, dass der Datenschutz für alle Nutzerinnen und Nutzer

der App gewährleistet ist? Ist der Quellcode einsehbar und wurden IT-Spezialist:innen zur
Prüfung mit einbezogen?
Es erfolgt eine zweifach-Verschlüsselung der persönlichen Daten, die laut aktueller Sächsischer
Corona-Schutzverordnung für die Kontaktdatenerfassung gefordert werden. Die Entschlüsselung
findet beim Gesundheitsamt statt. Die anonymisierte Speicherung der Daten erfolgt auf zertifizierten Servern im Auftrag von pass4all in Deutschland. Alle Datenschutz- und Datensicherheits
hinweise sind auf der Internetseite https://www.pass4all.de/, im Bereich Datenschutz und Si
cherheit nachzulesen. Der Quellcode der Software ist nicht öffentlich.

7. Wie erklärt sich der Widerspruch zwischen der in der Pressemitteilung benannten „lang

fristigen Öffnungsstrategie" und einer vorerst geplanten Nutzung von drei Monaten?"
Mit der Übernahme der Lizenzkosten für die ersten drei Monate nach Öffnung sowie der Einrich
tungsgebühr unterbreitet die Landeshauptstadt Dresden der Privatwirtschaft ein Angebot zur
Nutzung eines niederschwelligen Systems für die digitale Kontaktdatenerfassung. Damit können
die Gewerbetreibenden nach der kostenfreien Testphase ohne finanzielles Risiko selbst ent
scheiden, ob der weitere Einsatz auch vor dem Hintergrund der sich stetig ändernden Rahmen
bedingungen in dem jeweiligen Unternehmen praktikabel ist.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert V
Detlef Sittel
Erster Bürgermeislw

