Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0953/21
Datum: 12. Mai 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

Plandatum
11.05.2021
17.05.2021
31.05.2021
10.06.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Ausreichung eines Trägerdarlehens an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Beschlussvorschlag:
Dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird für den Um- und Ausbau des Heinz-SteyerStadions ein Trägerdarlehen in Höhe von bis zu 30.000.000 Euro aus im Finanzplanungszeitraum
derzeit nicht benötigter Liquidität zunächst bis zum 31. Dezember 2025 gewährt. Eine Verlängerung des Trägerdarlehens kann bei Vorliegen der wirtschaftlichen Voraussetzungen erfolgen,
andernfalls erfolgt eine Umschuldung am Kreditmarkt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0697/20

„Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions in der Basisvariante im Ergebnis des
Wettbewerblichen Dialogs gem. § 3 a EU Abs. 4 VOB/A;
Vergabe-Nr.: 2019-52PI-00038“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

60.100.6120.4069
7955 0000
29.000.000 Euro (2025)
2021: 1.362.000 Euro
2022: 18.600.000 Euro
2023: 10.038.000 Euro
1.000.000 Euro (2024)

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Liquiditätsbestand
8992 0000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Die Finanzierung des Projektes Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions sollte ursprünglich
über eine Darlehensaufnahme am Kreditmarkt erfolgen, was mit dem Beschluss zu V0561/20
(SR/020/2020) zum Doppelhaushalt 2021/2022 am 17. Dezember 2020 bestätigt wurde. Die
geplante Fremdfinanzierung wird mit diesem Beschluss für zunächst fünf Jahre durch ein Trägerdarlehen der Landeshauptstadt Dresden (LHD) ersetzt.
Liquiditätssituation der Landeshauptstadt Dresden
Die LHD verfügt gegenwärtig über einen relativ hohen Anteil temporär nicht benötigter Liquidität. Dieser Anteil ist aufgrund der haushaltsrechtlichen Regelungen zwar gebunden, kommt jedoch mittel- bis längerfristig nicht zum Abfluss vor allem bei Investitionsmaßnahmen.
Dieser Teil der städtischen Liquidität kann grundsätzlich in verzinsliche Geldanlagen am Kapitalmarkt angelegt werden. Gegenwärtig werden für Geldanlagen bei der EZB minus 0,5 Prozent
Anlagezinsen, somit ein Verwahrentgelt, fällig. Abgesehen davon, werden durch nationale und
EU-weite Hilfsprogramme die Märkte mit liquiden Mitteln förmlich geflutet, was weiteren Druck
auf das Zinsniveau ausübt. Dies hat in der Folge Auswirkungen auf den deutschen Kapitalmarkt
und die dort von den Kreditinstituten angebotenen festverzinslichen Geldanlagen.
Für sicherheitsorientierte institutionelle Anleger wie die LHD führt dies zu der Situation, dass
Geldanlagen im Einklang mit den Vorschriften der Sächsischen Gemeindeordnung (nominaler
Werterhalt und Sicherheit vor Ertrag) derzeit nicht möglich sind. Die LHD steht vermehrt vor der
Herausforderung, am Markt einen Zinssatz zu erzielen, der die Kapitalgarantie gewährleistet
(mindestens Null-Prozent-Verzinsung) und Sicherheit bietet.
Von allen Kreditinstituten werden mittlerweile die Verwahrentgelte für Einlagen auf Giro-/
Sparkonten an ihre institutionellen Kunden, meist in voller Höhe von 0,5 Prozent, weitergegeben. Das führt in der Folge dazu, dass bestehende Liquidität der LHD auf Girokonten bei Banken
mit Verwahrentgelten belegt werden. In der Gesamtbetrachtung drohen damit offensichtlich
wirtschaftliche Verluste durch Verwahrentgelte, die haushalterisch ausgeglichen werden müssten. Von einer signifikanten Erholung im Anlagebereich ist mittelfristig nicht auszugehen.
Angesichts dessen ist im Rahmen einer gesamtstädtischen Wirtschaftlichkeitsbetrachtung vorgesehen, überschüssige Liquidität innerhalb des Konzernverbundes städtischen Eigenbetrieben
und Eigengesellschaften zur Verfügung zu stellen.
Hierfür wurde unter anderem das bislang mit einer Fremdfinanzierung geplanten Projekt Umund Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ausgewählt.
Wirtschaftlichkeit für die Landeshauptstadt Dresden
Mit der geplanten Gewährung eines Trägerdarlehens besteht für die LHD die Möglichkeit, bestehende und mittelfristig nicht benötigte Liquidität wirtschaftlich und im Sinne des gesamtstädtischen Handelns einzubringen. Die Darlehenskonditionen werden anhand indikativer Konditi...

4/4
onsabfragen bei Kreditinstituten unter Beachtung der EU-beihilfenrechtlichen Regelungen ermittelt.
Finanzierung des Um- und Ausbaus des Heinz-Steyer-Stadions
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 28. Januar 2021 mit Beschluss zu V0697/20 (SR/021/2021)
den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions mit der Basisvariante als Ergebnis des wettbewerblichen Dialogs beschlossen. Ebenso wurde mit diesem Beschluss die Finanzierung sichergestellt. Die Ausreichung des Darlehens erfolgt im Finanzplanungszeitraum, wodurch die dafür
notwendige Liquidität mit hoher Wahrscheinlichkeit planbar ist.
Mit dem Beschluss zu V0561/20 (SR/020/2020) zum Doppelhaushalt 2021/2022 am 17. Dezember 2020 wurde der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden beschlossen. Die
Planung sieht für die Finanzierung des Projektes Heinz-Steyer-Stadion eine Kreditaufnahme in
Höhe von bis zu 30.000.000 Euro vor.
Die geplante Kreditaufnahme wird nunmehr durch die Gewährung eines Trägerdarlehens nach
§ 8 Abs. 2 Nr. 1 Sächsische Eigenbetriebsverordnung - SächsEigBVO für einen Zeitraum von zunächst fünf Jahren ersetzt. Die dargestellten Annahmen zur Tilgung des Trägerdarlehens entsprechen dem Wirtschaftsplan 2021 und 2022 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden. Die
Verlängerung des Trägerdarlehens über diesen Zeitraum hinaus wird von der Liquiditätssituation der LHD und den Entwicklungen am Kreditmarkt abhängig sein. Bei Vorliegen der wirtschaftlichen Voraussetzungen kann das Trägerdarlehen an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
verlängert werden, andernfalls erfolgt eine Umschuldung am Kreditmarkt.
Der Zeitraum von fünf Jahren korrespondiert mit dem in der Haushaltsplanung angenommenen
Verwendung der liquiden Mittel.
Eine Besicherung des Trägerdarlehens ist nicht erforderlich, da der Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden Sondervermögen der LHD ohne eigene Rechtspersönlichkeit darstellt. Die Kreditaufnahme wurde für 2021 in Höhe von 1.362.000 Euro und für 2022 in Höhe von 18.600.000 Euro
durch die Landesdirektion Sachsen mit Bescheid vom 23. März 2021 genehmigt. Für die in 2023
benötigte Kreditermächtigung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden in Höhe von
10.038.000 Euro wird die Genehmigung mit der Wirtschaftsplanung 2023/2024 eingeholt.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

