Anfrage Nr.: mAF0106/21
Datum: 11. Mai 2021

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach

Sitzung am:

Gegenstand:
Zukunft des Sachsenbades

Fragen:
Wie hat sich der Sächsische Landeskonservator im Mai 2021 gegenüber der Landeshauptstadt
Dresden zur Zukunft des Sachsenbads positioniert, und zwar insbesondere zu folgenden Punkten:
-

hinsichtlich der das nationale Erbe mitprägenden Bedeutung des Sachsenbades
hinsichtlich der Fördermöglichkeiten für die Revitalisierung des Sachsenbades
hinsichtlich der Varianten zur Zukunft des Sachsenbades
hinsichtlich der Realisierung der Revitalisierung des Sachsenbades in kommunaler Trägerschaft aus denkmalpflegerischer Sicht?

