Datum: 10.05.2021

Ergänzungsantrag zu V0915/21
Gegenstand: Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in
Dresden (Sondernutzungssatzung)
Antragsteller: Dr. Martin Schulte-Wissermann, PIRATEN
Die Vorlage wird um einen Punkt 3 ergänzt:
Antragstext:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 08.07 weitere (zeitlich befristete) Änderungen der
Sondernutzungssatzung bzw. anderer städtischer Regelwerke/Beschlüsse zu prüfen und dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen: Ziel der Änderungen soll sein, flexibel und in
Abhängigkeit des Verlaufs der Corona-Epidemie in Dresden/Sachsen die Abstandsregelungen
innerhalb und im Umfeld der Sondernutzungsflächen einzuhalten und somit die Beschäftigten der
Betriebe, die Kundschaft sowie Passanten zu schützen – gleichzeitig aber Umsatz zu generieren und
der Kundschaft endlich wieder ein ‚Einkauf-‘ und Gastronomieerlebnis‘ ermöglichen zu können.
Hierbei sind insbesondere auch unbürokratische Ausweitungen sowie Neubeantragungen von
Sondernutzungsflächen im Umfeld der Betriebe in die Prüfung mit einzubeziehen. In die
Untersuchung möglicher, temporärer nutzbarer Außenflächen sind auch öffentliche Plätze sowie
Parkplätze in örtlicher Nähe mit einzubeziehen.
Begründung:
Die Corona-Pandemie hat insbesondere in Gastronomie und Einzelhandel (nicht täglicher Bedarf)
große Schäden hervorgerufen. Nun gibt es aber berechtigte Hoffnung, dass im Sommer 2021 sich
die Situation entspannen wird. Es ist jedoch aus epidemiologischen und/oder psychologischen
Gründen davon auszugehen, dass Aktivitäten ‚an der frischen Luft‘ weiterhin stark nachgefragt sein
werden. Für eine rasche Erholung der Gastronomie und des Einzelhandels ist es daher geboten,
diesem Gewerbe auch die Außenflächen zur Verfügung zu stellen.
Wir alle hoffen, dass die Pandemiesituation sich bald entspannen wird. Daher ist es ausdrücklich der
Wunsch dieses Antrags, dass eine zeitliche Befristung der Änderungen gleich bei Beschlussfassung
mit festgelegt wird. Für den Sommer 2021 müssen der Gastronomie und dem Einzelhandel (nicht
täglicher Bedarf) im Sinne der Gesundung der Wirtschaft – aber insbesondere auch der Gesundung
des gesellschaftlichen Lebens – größere Flexibilität gegeben werden.
Die angegebene Frist (08.07) bis zur Erfüllung des Stadtratsauftrags fällt auf den Tag einer
Dienstberatung des Oberbürgermeisters, welche hinreichend frühzeitig ist, um Detaildiskussionen
in Ausschüssen vor einem Stadtratsbeschluss am 01.07, mithin noch vor den Sommerferien(!), zu
ermöglichen.
Dr. Martin Schulte-Wissermann

