E9

SPD im Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt
Dr. Christian Demuth

DresdenNeustadt

cohier

12.04.2021

Vorschlagsrecht: Öffnung von Pulsnitzer Straße und Martin-Luther-Straße für den Radverkehr
Der Stadtbezirksbeirat möge folgendes Vorschlagsrecht an den Oberbürgermeister beschließen:

1. Der Oberbürgermeister möge prüfen, ob die von der Stadtverwaltung im März 2021 vorge

nommene Schließung der Pulsnitzer Straße für Radverkehr In südlicher Richtung zurückge
nommen werden kann („Radfahrer frei").

2. Der Oberbürgermeister möge prüfen, ob die Martin-Luther-Straße gemäß ihrer wichtigen Funk
tion Im Radverkehrskonzept (Alltagsverbindung Typ IR III) zwischen Martin-Luther-Platz und
Louisenstraße ebenso im Zweirichtungsverkehr für den Radverkehr geöffnet werden kann.

Begründung:

Im Zuge der Sanierungsplanung der benannten Straßen wurde im Ortsbeirat Neustadt am 2. Novem
ber 2015 eine Ergänzung zur Vorlage beschlossen: „Der Ortsbeirat Neustadt empfiehlt dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Verkehr die Einbahnstraßen Martin-Luther-Str. und Pulsnitzer Str.
nördlich des M.-Luther-Platzes sowie den Martin-Luther-Platz jeweils für den Radverkehr in Gegen
richtung freizugeben."

In der Beschlusskontrolle vom 8. Juli 2016 wurde dies nach Prüfung der einzelnen Kriterien in beiden
Fällen bestätigt. „Die Freigabe des Radverkehrs in Gegenrichtung Ist bei der weiteren Planung zu
berücksichtigen."

Angesichts des geringen Verkehrsaufkommens und der gleichzeitig hohen Bedeutung für den Rad
verkehr sollten beide Straßen entsprechend freigegeben werden. Bezüglich der Prüf-Kriterien wird
auf die benannte Beschlusskontrolle verwiesen. Zusätzlich wurde kürzlich die Verkehrssicherheit an

der Einmündung Martin-Luther-Straße/Louisenstraße durch die Errichtung des Halteverbots gegen
über verbessert.
Dokumente

hen Grüß

Dr. Christian

