Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0945/21
Datum: 6. Mai 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
04.05.2021
10.05.2021
31.05.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen im Zusammenhang mit der
Corona-Pandemie im Haushaltsvollzug 2021
Beschlussvorschlag:
1. Für die Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen, welche im Zusammenhang mit der
notwendigen Beschaffung von Selbsttests und Mundschutz im Haushaltsjahr 2021 entstehen, wird auf dem Produkt 10.100.71.1.1.06 - Covid-19 Haupt- und Personalamt
Budget in Höhe von 1.306.600 Euro bereitgestellt. Die Deckung erfolgt aus dem Jahresergebnis 2020.
2. Für die Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen, welche im Zusammenhang mit der
Corona-Pandemiebekämpfung unter anderem durch persönliche Schutzausrüstung, medizinischer Sachbedarf, Betriebskosten Testzentrum Kulturpalast etc. im Haushaltsjahr
2021 entstehen, wird auf dem Produkt 10.100.74.1.0.01 - Covid-19 Gesundheitsdienste
dem Amt für Gesundheit und Prävention Budget in Höhe von 633.000 Euro bereitgestellt. Die Deckung erfolgt aus Minderaufwand im Sozialamt im Produkt 10.100.31.2.1.01
Leistungen für Unterkunft und Heizung nach SGB II.

...

2/8
3. Für die Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen, welche im Zusammenhang mit der
Schließung des Dresdner Zoos für den Besucherverkehr im Haushaltsjahr 2021 entstehen, wird auf dem Produkt 10.100.72.5.3.01 - Covid-19 Zoo Dresden GmbH Budget in
Höhe von 720.000 Euro bereitgestellt. Die Deckung erfolgt aus dem Jahresergebnis 2020.
4. Für Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen, welche im Zusammenhang mit der Testpflicht von Übungsleiterinnen und Übungsleitern der Dresdner Sportvereine entstehen,
sind Mittel in Höhe von 75.040 Euro für das Produkt der Sportförderung
(10.100.42.1.0.01) bereitzustellen. Eine entsprechende Abweichung von der Sportförderrichtlinie in Teil B, Punkt 2.1 a) und b) wird bestätigt. Die Deckung erfolgt aus dem Jahresergebnis 2020.
5. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, für alle darüber hinaus gehenden unabweisbaren Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen im Zusammenhang mit der CoronaPandemie im begründeten Einzelfall bis zu einem Gesamtbetrag in Höhe von zwei Millionen Euro erforderliches Budget bereit zu stellen (Corona-Fonds). Die Mittel werden im
Jahresergebnis 2020 zweckgebunden dafür vorgehalten. Über die Verwendung wird im
Rahmen des Finanzzwischenberichtes beziehungsweise im Ausschuss für Finanzen berichtet.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.71.1.1.06 - Covid-19 Haupt- und Personalamt (1.306.600 Euro)
10.100.74.1.0.01 - Covid-19 Gesundheitsdienste (633.000 Euro)
10.100.72.5.3.01 - Covid-19 Zoo Dresden
GmbH (720.000 Euro)
10.100.42.1.0.01 – Sportförderung (75.040
Euro)

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

51191000

Deckungsnachweis:

Jahresergebnis 2020/
10.100.31.2.1.01 Leistungen für Unterkunft
und Heizung nach SGB II
44612000

PSP-Element:
Kostenart:

insgesamt 2.734.640 Euro

...

4/8

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Am 20. März 2020 hat das Sächsische Staatsministerium des Innern einen Erlass zur Anwendung
des Gemeindewirtschaftsrechts im Zusammenhang mit Maßnahmen zur Bewältigung der
Corona-Pandemie veröffentlicht. Die unmittelbar mit der Bewältigung der Corona-Pandemie
anfallenden Aufwendungen und Erträge sowie Auszahlungen und Einzahlungen sind in den Produktbereichen 71 bis 76 im Sonderergebnis zu verbuchen. Dafür wurden bereits entsprechende
Produkte in den betreffenden Ämtern angelegt.
Die notwendigen Mehraufwendungen/-auszahlungen, welche im Zusammenhang mit der Bewältigung der Corona-Pandemie stehen, werden in der Regel zunächst vorrangig innerhalb der
Budgets der Ämter finanziert.
Alle zum jetzigen Zeitpunkt notwendigen außerplanmäßigen Mittelbereitstellungen im Haushaltsvollzug 2021 im Zusammenhang mit der Bewältigung der Corona-Pandemie in den Produktbereichen 71 bis 76, die nach Umfang und Bedeutung erheblich sind und zeitnah einer Deckung bedürfen, sind in dieser geschäftsbereichsübergreifenden Vorlage aufgeführt.
Haupt- und Personalamt
Im Haupt- und Personalamt werden 1.306.600 Euro Mehrausgaben für das laufende Haushaltsjahr zur Finanzierung der Corona-bedingten Kosten kalkuliert.
Seit dem 15. März 2021 besteht für alle anwesenden Beschäftigten der Stadtverwaltung mit
direktem Kundenkontakt eine Corona-Testpflicht. Diese wurde mit der neuen Sächsischen
Corona-Schutz-Verordnung erweitert. Beschäftigte mit direkten Kundenkontakt sind verpflichtet, zweimal wöchentlich einen Test auf das Corona-Virus SARS-CoV-2 durchzuführen. Für anwesende Beschäftigte, die keinen Kundenkontakt haben, werden wöchentlich Selbsttest zur Verfügung gestellt. Auch wenn zeitweise im Home-Office gearbeitet wird, kann dieses Angebot wahrgenommen werden. Auf der Grundlage der Sächsischen Corona-Schutz-Verordnung und der
derzeit diskutierten Änderung des Infektionsschutzgesetzes sind zukünftig nunmehr grundsätzlich zwei Mal wöchentlich Tests zur Verfügung zu stellen.
Darüber hinaus entstehen Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen für die Beschaffung von
Mundschutz in der Landeshauptstadt Dresden. Die Kalkulation dieser Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen mit Stand 20. April 2021 ist nachfolgend aufgeführt.

...

5/8

Kalkulation Coronatestkosten
Durchschnittliche
Kalenderwoche
Testkosten
10. bis 16.
(4 Wochen)
17. bis 19.
(4 Wochen)
20. bis 39.
(20 Wochen)
zzgl. Rückgabe
Feuerwehr

Durchschnittliche
wöchentliche Testmenge

4,50 Euro

Gesamtmenge
Tests

Gesamtkosten

35.940

161.200 Euro

4,50 Euro

13.000

39.000

175.500 Euro

3,50 Euro

13.000

260.000

910.000 Euro

4.800

16.800 Euro

3,50 Euro
Gesamtsumme brutto

1.263.500 Euro

Kalkulation Mundschutz (16. bis 52. Kalenderwoche)
Durchschnittliche
Stückkosten
0,30 Euro
OP-Mundschutz
0,90 Euro
FFP2-Maske
Artikel

Durchschnittlicher
monatlicher Bedarf
12.600
2.700
Gesamtsumme brutto

Gesamtbedarf

Gesamtkosten

107.100
12.150

32.130 Euro
10.935 Euro
43.065 Euro

Gesamtsumme - gerundet
Tests
Mundschutz
Summe

1.263.500 Euro
43.100 Euro
1.306.600 Euro

Sachgebiet Sportförderung im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Gemäß § 28b Infektionsschutzgesetz - IfSG ist bis aktuell 30. Juni 2021 vorgesehen, dass bei
Überschreitung des Schwellenwertes 100 der Sieben-Tage-Inzidenz an drei aufeinander folgenden Tagen in den jeweiligen Landkreisen/kreisfreien Städten, dort, bezogen auf den Sportbetrieb, ab dem übernächsten Tag für Kinder bis zur Vollendung des 14. Lebensjahres die Ausübung von Sport in Form von kontaktloser Ausübung im Freien in Gruppen von höchstens fünf
Kindern zulässig ist. Anleitungspersonen müssen auf Anforderung dabei ein negatives Ergebnis
einer innerhalb von 24 Stunden vor der Sportausübung mittels eines anerkannten Tests durchgeführten Testung auf eine Infektion mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 vorlegen.

...

6/8
Um den Sportvereinen ein Sporttreiben im vorgesehenen Rahmen und Zeitraum zu ermöglichen, soll von der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes vom
1. Januar 2019 insofern abgewichen werden, dass die Förderung von lizenzierten Übungsleiterinnen und Übungsleitern sowie von Übungsleiterinnen und Übungsleitern in Ausbildung nach
Teil B, 2. zur Deckung der Testausgaben um je 32 Euro erhöht wird.
Dieser Berechnung liegen durchschnittliche Testkosten von 4 Euro pro Trainingseinheit bei einer
Trainingseinheit pro Woche pro Übungsleiter bzw. Übungsleiterin für acht Wochen (18. bis 26.
Kalenderwoche) zugrunde. Ausgehend von einer Anzahl von Übungsleiterinnen und Übungsleitern von 2.345 ergibt sich ein Mehrbedarf / eine Mehrauszahlung von 75.040 Euro für das Förderjahr 2021.
Die entstehenden Mehraufwendungen / Mehrauszahlungen sind dem Produkt der konsumtiven
Sportförderung (10.100.42.1.0.01) zur Verfügung zu stellen.
Amt für Gesundheit und Prävention
Im Amt für Gesundheit und Prävention werden 633.000 Euro Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen mit Stand 20. April 2021 für das laufende Haushaltsjahr zur Finanzierung der Corona–Pandemiebekämpfung kalkuliert.
Art der Kosten
Persönliche Schutzausrüstung Gesundheitsamt und Amt für Brand- und
Katastrophenschutz über Landesdirektion Sachsen - Abrechnung liegt zur
Prüfung vor
Einsatzkosten Bundeswehr
Pflegekonzepte Alten- und Pflegeheime
Fahrtkosten im Rahmen aufsuchender Tätigkeiten inklusive Parkgebühren
Telefonhotline
Ausstattung Arbeitsplatz im Rahmen Tätigkeiten Telefonhotline
Bürobedarf Tätigkeiten Telefonhotline
medizinischer Sachbedarf Desinfektionsmittel/FFP 3 Masken Kennz. C
Reinigung von Arbeits- und Schutzkleidung
Miete/Bewachung Schnellteststrecke Messe
Supervision
Betriebskosten Testzentrum Kulturpalast
Summe
Summe gerundet

360.000 Euro
39.150 Euro
9.150 Euro
5.800 Euro
3.000 Euro
3.000 Euro
60.000 Euro
6.000 Euro
5.210 Euro
3.000 Euro
138.000 Euro
632.310 Euro
633.000 Euro

Die notwendigen Kosten im Zusammenhang mit der Bewältigung der Corona-Pandemie sind
unabweisbare Aufwendungen und Auszahlungen und zunächst vorrangig innerhalb der Geschäftsbereiche auszugleichen. Nach Einschätzung seitens des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen kann unter Berücksichtigung der Vorjahresergebnisse und der aktuellen Planwerte des Jahres 2021 als Deckung zunächst ein Minderaufwand im Produkt
10.100.31.2.1.01 Leistungen für Unterkunft und Heizung nach SGB II (Kostenart 44612000
n.revisionsrel. Leistung U/H P22 SGB II) angenommen werden.

...

7/8
Eine tiefergehende Analyse der Budgetentwicklung des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen kann erst zu einem späteren Zeitpunkt mit dem Finanzzwischenbericht 2021 erfolgen. Insofern steht die Budgetbereitstellung unter dem Vorbehalt der weiteren
Entwicklung im Haushaltsvollzug 2021.
Stadtkämmerei - Beteiligungsmanagement - Zoo Dresden GmbH
Für die Zoo Dresden GmbH werden überplanmäßige Zuweisungen in einer Gesamthöhe von bis
zu 720.000 Euro zum Ausgleich liquiditätswirksamer Verluste/Schäden in Folge der COVID-19Pandemie bereitgestellt.
Der Dresdner Zoo war vom 2. November 2020 bis 14. März 2021 für Besucher geschlossen. In
dieser Zeit konnte die Gesellschaft nahezu keine eigenen Einnahmen generieren. Während der
Zooschließung musste aber der Geschäftsbetrieb der Zoo Dresden GmbH fortgeführt werden,
um die lückenlose Versorgung der Tiere sicherstellen zu können. Der Quartalsabschluss zum
31. März 2021 weist einen zusätzlichen, pandemiebedingten Verlust von 497.000 Euro aus.
Aufgrund der Begrenzung der Besucherzahl seit dem 15. März 2021, der vorübergehenden
Komplettschließung über die Osterfeiertage sowie der Absage aller Veranstaltungen sind jedoch
weiterhin erhebliche Mindereinnahmen zu verzeichnen. Auf der Grundlage der Sächsischen
Corona-Schutz-Verordnung und der Änderung des Infektionsschutzgesetzes sind weitere Einschränkungen für den Besucherverkehr im Dresdner Zoo in den Monaten Mai und Juni zu erwarten. Als weitere Prognose wird daher davon ausgegangen, dass sich die Umsatzerlöse der Gesellschaft im zweiten Quartal auf 50 Prozent des Wirtschaftsplanes und somit um 600.000 Euro
verringern. Unter Berücksichtigung erwarteter Mehreinnahmen aus der geplanten Förderung
durch den Freistaat Sachsen wird mit einem zusätzlichen Verlust im zweiten Quartal von
300.000 Euro gerechnet.
Für 2021 ergibt sich danach folgende Berechnung
voraussichtlicher Jahresfehlbedarf
nicht ausgleichsfähige Aufwendungen
bereits bestätigte Zuweisungen zur Verlustabdeckung
voraussichtlich nicht verwendete Verlustabdeckung 2020
Verbleibender zusätzlicher Verlust bzw. Ausgleichsbedarf

3.546.000 Euro
- 693.000 Euro
-2.024.000 Euro
-109.000 Euro
720.000 Euro

Die in Rede stehende Zuweisung ist als Obergrenze zu verstehen, letztlich werden die konkreten
Ausgleichsbedarfe erst nach Vorlage des Jahresabschlusses feststehen. Sofern weitere Ausgleichszahlungen von Bund, Land oder Dritten erfolgen sollten, reduziert sich die Höhe des
durch die Landeshauptstadt Dresden zu leistenden Ausgleiches. Mit dem Finanzzwischenbericht
wird dem Stadtrat hierzu eine aktuelle Einschätzung gegeben. Eine Entscheidung zur Bereitstellung zusätzlicher Mittel ist zum jetzigen Zeitpunkt erforderlich, um Liquiditätsengpässe bei der
Zoo Dresden GmbH zu vermeiden.
Gleiches galt auch für die für 2020 gewährte Verlustabdeckung. Zum Zeitpunkt liegt der Jahresabschluss der Gesellschaft im Entwurf vor. Ausgleichszahlungen des Bundes reduzieren den erwarteten Jahresfehlbedarf. Die voraussichtlich nicht erforderliche Verlustabdeckung 2020 soll
für aktuell absehbare Ausgleichsbedarfe 2021 herangezogen werden.

...

8/8

Die Zoo Dresden GmbH wird den voraussichtlichen pandemiebedingten Jahresverlust 2021 in
den Folgejahren nicht wieder erwirtschaften können. Dies insbesondere vor dem Hintergrund,
dass für die Haushaltsjahre 2021 und 2022 die Zuweisungen zur Verlustabdeckung um 271.000
Euro reduziert wurden. Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden als Gesellschafterin sind
daher unabdingbar. Die Zoo Dresden GmbH nimmt Aufgaben der Daseinsvorsorge wahr und ist
aufgrund ihrer Aufgabenstruktur und ihrer Finanzierungsbedarfe auf Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden angewiesen.
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt können die Auswirkungen der Corona-Pandemie und die damit
einhergehenden kostenseitigen Belastungen in den Ämtern nur teilweise eingeschätzt werden.
Hier steht der Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht in engen Austausch mit den Geschäftsbereichen und Ämtern. Reaktionen und Entscheidungen sind hier situationsbedingt oft
nur kurzfristig möglich. Mit dem Jahresergebnis 2020 soll ein "Corona-Fonds" in Höhe von
zwei Millionen Euro gebildet werden. Dieser soll dazu dienen, der Verwaltung deckungsseitig
kurzfristig Handlungssicherheit für unabweisbare Mehraufwendungen/-auszahlungen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie zu schaffen.
Für die Genehmigung der über-/außerplanmäßigen Mittelbereitstellungen im Zusammenhang
mit der Bewältigung der Corona-Pandemie gelten die Wertgrenzen der Hauptsatzung.
Im Rahmen des Finanzzwischenberichtes wird erneut eine Erhebung der coronabedingten haushalterischen Auswirkungen erfolgen und über die Verwendung des Corona-Fonds berichtet.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

