Anfrage Nr.: mAF0108/21
Datum: 25. Mai 2021

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Sitzung am:

Gegenstand:
Radwegbau in der Dresdner Heide

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in einer kürzlich erfolgten Meldung des sächsischen Umweltministers Wolfram Günther wurde
die Forstsetzung des Radwegbaus in den Revieren des Staatsbetriebes Sachsenforst angekündigt. Insgesamt 12 Vorhaben mit einer Streckenlänge von insgesamt 16 Kilometern sind in Sachsen geplant, 140.000 Euro lässt sich das der Freistaat kosten. Unter anderem soll auch ein Abschnitt in der Dresdner Heide gebaut werden.
Nun meine Fragen:
1. Wo genau und wie lang ist der betreffende Bauabschnitt? Wann wird dieser Radwegabschnitt gebaut und wieviel kostet er?
2. Welche Wegdecke bzw. welcher Belag wird für die Radwegstrecke verwendet?

Nachfrage Herr Stadtrat Zastrow:
Sollte es sich um eine normal geschlämmte Decke handeln, ist von Interesse, ob in Zusammenarbeit mit der Stadt geprüft wurde, ob man einzelne Radwegestrecken in der Dresdner Heide
asphaltieren könnte.
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

