Interfraktionell
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
SPD-Fraktion

11.05.2021

ÄNDERUNGSANTRAG
Gegenstand:
V0857/21:

Standortverlagerung des BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ und Neubau
Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am Standort Freiberger Straße 36 in
01159 Dresden

Beschlussvorschlag:
Die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses wird wie folgt ergänzt:
10. Anstelle des mit Beschlusspunkt 3 aufgehobenen Beschlusses zur Vorlage V2442/18, Punkt 2, 3b
und 4 und in Änderung des Beschlusses zu V1792/17 beschließt der Stadtrat für die
Wiederentwicklung des Schulstandortes Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden (Flurstück 296 der
Gemarkung Prohlis) die Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik Dresden
zum nächstmöglichen Zeitpunkt.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planungen für das Schulgebäude Boxberger Straße
1 einschließlich einer Vierfeld-Sporthalle als Vereins- und Schulsporthalle unverzüglich
aufzunehmen und dem Stadtrat die entsprechende Bauvorlage für das Schulgebäude bis
spätestens 30.06.2023 vorzulegen.
12. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob der Bau einer Vierfeld-Sporthalle als
Vereins- und Schulsporthalle am Standort Boxberger Straße vorgezogen und bereits vor
Errichtung des Schulgebäudes gebaut werden kann und sich hierfür auch um Mittel der
Sportstättenförderung zu bemühen.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Christiane Filius-Jehne
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Agnes Scharnetzky
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Peter Krüger André Schollbach
CDU-Fraktion Fraktion DIE LINKE.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

