Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0392/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

31.05.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung
(Vermietung/Verpachtung) für das Objekt mit Standort-Nr. 8, Badestelle Weißig
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Verpachtung einer Teilfläche für das Objekt mit
Standort-Nr. 8 der Badestelle Weißig, Am Marienbad 12, 01328 Dresden zu.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
...

2/3
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Dresdner Bäder GmbH, Maternistraße 15, 01067 Dresden zeigte den geplanten Pächterwechsel an. Bisherige Pächterin ist Frau Rachela Sawiak, Emil-Überall-Straße 25, 01159 Dresden
und zukünftiger Pächter soll Herr Gert Roland Gottschling, Flensburger Straße 40, 01157 Dresden werden.
Dem Pächter soll in der Badestelle Weißig, Am Marienbad 12, 01328 Dresden ab 01.01.2022
(unbefristet) folgende Teilfläche verpachtet werden: Bungalow-Nr. 8; bebaute Fläche 17,20 m²;
überdachte Fläche 0,00 m²; Freifläche 45,50 m²; gesamt 63,70 m².

Anlagenverzeichnis:
Vertragsentwurf

...

3/3

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

