SPD im Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt
Dr. Christian Demuth

DresdenNeustadt

Gohier

10.05.2021

Betreff: Anfrage an den Oberbürgermeister

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

viele Clubs und Bars stehen durch die Corona-Pandemie vor großen wirtschaftlichen Prob
lemen. Im Sommer scheint nun wieder die Chance zu bestehen, Veranstaltungen zunächst
unter Freien Himmel zu planen, wenn die Entwicklung der Corona-Pandemie dies zulässt.
Zugleich besteht aber die Gefahr, dass mit schönem Wetter sich die feiernden Leute alle an
neuralgischen Punkten der Neustadt wie der „schiefen Ecke" treffen und sich die ordnungs
politischen Probleme verstärken.
In diesem Zusammenhang bitten wir den Oberbürgermeister,zu prüfen, inwiefern aufgrund
der außerordentlichen Situation über den Sommer 2021 sowieso zur Verfügung stehende
öffentliche Orte wie zum Beispiel der Alaunpark für Kulturveranstaltungen im öffentlichen
Raum genutzt werden können.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Cbd

Demut?h^'

Felix Göhler

