Hausmitteilung

• vertraulich

Dresden.
J)I.G2CTGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit Verwaltungsstelle
Cossebaude

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Datum:

99.CB

13. iULI

LtiL

Beschlusskontrolle zu A-CB0038/20 (Sitzungsnummer: OSR CB/008/2020)

Finanzmittel für Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. zur Erstellung eines
Cossebauder Geschichtsheftes "Kleindenkmale in Cossebaude"
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein Cosse­
baude e.V. zur Herausgabe eines Geschichtsheftes „Kleindenkmale in Cossebaude" einen Be­
trag von 2.000 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 4. Juni 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

T ÄFalke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

