Dresden.

ismi
tteiluae
JL Ü idesnauptstadrt£äsden

Y)IG2CGU*

.CC

Ortschait Cossebaude

2/,
-isi

.00020.c9W

IDA

j

i

So.

2 5. im,

o/s

j VV.geld

jlicfr

7

Meldest.
"crmin:

GZ:

Ü

8

2021

bA
—

b£
j

—J

zErl

zSl

y.ivU

/U

••-K

zV
Wql

Kopie an _j

WV:
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude,
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht
GZ:

(GB1)

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude
Datum:

2 1. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu A-CB0048/20 (Sitzungsnummer: OSR CB/009/2020))
Finanzmittelmehrbedarf für Stauseebad Cossebaude

Sehr geehrter Ortsvorsteher, sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Mittel für den Mehrbedarf zum Anheben des
Wasserstandes im Staubecken Niederwartha für den Badebetrieb für die Jahre 2021/22 im
Haushalt einzustellen. Der Mehrbedarf ergibt sich aus den Verhandlungen mit Vattenfall
um die im Schreiben vom 06.02.2020 gebeten wurde."
Die Vattenfall Wasserkraft GmbH als Eigentümer und Betreiber des Pumpspeicherwerkes
Niederwartha hatte eine vorläufige energiewirtschaftliche Stilliegung der Anlage bei der Bundesnetzagentur beantragt. Die Landeshauptstadt Dresden befindet sich seitdem mit dem Un­
ternehmen in Gesprächen, wie eine zukünftige Nutzung des Standortes erfolgen kann. Dabei
ist es Priorität, den aktuellen Wasserstand im unteren Staubecken aufrechtzuerhalten und
- damit die Zukunft des Stauseebades Cossebaude zu sichern.
Als Grundlage der weiteren Gespräche wurde eine gemeinsame Eckpunktevereinbarung
durch beide Parteien erarbeitet und Ende des vergangenen Jahres unterzeichnet. Schwer­
punkte der Vereinbarung sind dabei die gemeinsame Erarbeitung eines Übertragungskonzep­
tes der Gesamtanlage des Pumpspeicherwerkes Niederwartha sowie die damit verbundene
Einhaltung der technischen, rechtlichen, kulturellen und wirtschaftlichen Rahmenbedingun­
gen im Stilllegungsprozess. Mit der Unterzeichnung bekräftigt die Stadt ihr Ziel, den unteren
Stausee mit dem jetzigen Wasserstand dauerhaft als Teil des Stauseebades Cossebaude zum
Badebetrieb zu nutzen. Beide Partner wollen nun gemeinsam vertieft den Weg beschreiben,
die verschiedenen Zielstellungen in Einklang zu bringen.
Das vordergründiges Ziel, das Baden im Stauseebad Cossebaude in der anstehenden Saison
zu ermöglichen, soll dabei auf dem Wege einer Zwischenvereinbarung zwischen der Vatten­
fall Wasserkraft GmbH und der Dresdner Bäder GmbH gesichert werden.

Ob und in welcher Höhe Kosten für diese Zwischenlösung entstehen, ist dabei Bestandteil der
weiteren Verhandlungen. Eine Finanzierung würde dann durch die Dresdner Bäder GmbH er­
folgen. Eine Einstellung in den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden ist daher nicht not­
wendig.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

