Dresden.
DiGgqcüt i : h" ! t V ; O 3 • : ' : r b 3 U f . ! 0

i'öv

20&>2ßS.C&OäEZit
N-Iii /S;
.'Vi/?v

!.0
i VV.qoiti
• vertraulich
Wr«!
W.bsr.
Kopiö t«;
iViGkiS-^tAn
^V,
Tsrmin:
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften

V !\

£

GZ:

(GB 6) 66.61

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Cossebaude und Oberwartha

c

Datum:

0 7, SEP. 2020

Beschlusskontrolle zu A-CB0043/20 (Sitzungsnummer: OSR CB/009/2020)

Parksituation Ev. Kindergarten „Gohliser Arche" effizienter gestalten

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Das Fachamt der Stadt Dresden wird gebeten zu prüfen, inwiefern das Halten in beidseitige
Richtungen auf der gegenüberliegenden Seite (Ostseite) des Kindergartengeländes in der
Straße Gohliser Weg ohne zusätzliche Beschilderung möglich ist."

c

Die Straßenverkehrsbehörde hat die Örtlichkeit in Augenschein genommen. Für die Straße Gohli­
ser Weg besteht aufgrund der geringen Fahrbahnbreite, im Bereich des Kindergartens ca. 4,75
m, nach § 12 Absatz 1Punkt 1StVO Haltverbot. Der einseitig vorhandene Gehweg ist ca. 1,30 m
breit und kann nicht zum Parken freigegeben werden. Ausschließlich im gepflasterten Bereich
(Einmündung zur Gartenstraße) kann über eine Länge von ca. 12 m gemäß § 12 StVO einseitig
geparkt werden.
Parkmöglichkeiten zum Holen und Bringen der Kinder des Kindergartens bestehen in der an das
Grundstück des Kindergartens angrenzenden Gartenstraße.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raoul Scnmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

V
Detlef Sittel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

