Hausmitteilung

Dresden.
DLGgqGir

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

• vertraulich

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Datum:

99.CB

13 JULI 2020

Beschlusskontrolle zu A-CB0036/20 (Sitzungsnummer: OSR CB/008/2020)

Finanzzuschuss an Lebenshilfe Dresden e.V. zum Bau einer erweiterten Brandschutzanlage im
Objekt "Alte Schule Gohlis"
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Lebenshilfe Dresden e.V. zur Unterstützung des
Projektes „Erneuerung Brandschutzanlage Alte Schule Gohlis" einen Betrag von 13.000 € aus
dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 4. Juni 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

