Hausmitteilung
v

Dresc en.
Q I G 2 C GUT

Qß.OOM&.tfjfr
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit

• vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

—j

GZ:

(GB 3) 09 16 03

über die Verwaltungsstellenleiterin in der Ortschaft Cossebaude
Datum:

0 7.

SEP. 2020

Beschlusskontrolle zu A-CB0046/20(Sitzungsnummer: CB/009/2020)

Mehrbedarfsanmeldung für den Doppelhaushalt 2012/2022 der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet um Prüfung des Mehrbedarfes zur Aufnahme in den
Haushalt 2021/2022 folgender Punkte:
-

zusätzliche Bereitstellung ausreichender Finanzmittel zur Ausstattung mit in der Stadt­
verwaltung üblichen Arbeitsmitteln (IPhone inkl. Software) sowie Dienstkleidung des
Sachbearbeiters Ordnung+Sicherheit in der Ortschaft Cossebaude/Oberwartha

-

zusätzliche Bereitstellung ausreichender Finanzmittel für Schutzkleidung (Arbeits­
schutz) für die 5 Mitarbeiter des Bauhofes Cossebaude

-

zusätzliche Bereitstellung von Personalkosten für laut Verwaltungsstellenleitung ermit­
telten und beantragten Sachbearbeiterstellen für die Verwaltungsstelle Cossebaude

-

Erhöhung der bereitgestellten Mittel im Verfügungsfonds auf 25 € pro Einwohner und
in der Investitionspauschale auf 35 € pro Einwohner für die Ortschaft gemäß Inflations­
ausgleich seit 1997"

Die von der Verwaltungsstelle angegebenen Mehrbedarfe wurden angemeldet. Die abschlie­
ßende Entscheidung über diese steht noch aus.
Für die Ortschaft Cossebaude wurden Verfügungsmittel in der Höhe von 17,60 Euro pro Einwoh­
ner und Investitionsmittel in der Höhe von 30 Euro pro Einwohner zum Stichtag 31.12. des Vor­
jahres in den Haushaltsentwurf für den Doppelhaushalt 2021/2022 eingestellt. Die Ortschaften
Cossebaude und Oberwartha wurden dabei zusammengefasst. Bei insgesamt 6 360 Einwohnern
(Stand: 31.12.2019) wurden für beide Ortschaften insgesamt 111.950 Euro Verfügungsmittel und
Investitionsmittel in der Höhe von 190.800 Euro eingeplant.

- 2 -

Die Investitionsmittel entsprechen damit bezüglich des Pro-Kopf-Budgets der Planung der Dop­
pelhaushalte für die Jahre 2017/2018 und 2019/2020. Die gewünschte Erhöhung auf 35 Euro pro
Einwohner war aufgrund der bestehenden angespannten Haushaltslage und den Budgetvorga­
ben des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht nicht möglich. Aus diesem Grund
mussten auch die Verfügungsmittel von bisher 20 Euro auf 17,60 Euro pro Einwohner im Haus­
haltsentwurf reduziert werden. Diese Reduzierung der Verfügungsmittel um 12 Prozent musste
für die Budgets aller Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden so vorgenommen
werden, um der aktuellen Haushaltslage im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie Rechnung
zu tragen. Der entsprechende Mehrbedarf wurde angemeldet.
•
Dem Ortschaftsrat Cossebaude stehen nach dieser Planung trotzdem mehr Haushaltsmittel zu,
als im Eingemeindungsvertag zugesichert. Die Haushaltsmittel können zur Erledigung der beste­
henden Aufgaben im Sinne von § 67 Abs. 1, 4 S. 1SächsGemO als angemessen angesehen wer­
den.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2020
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
•-./
.
Erster Bürgermeister

