Hausmitteilung

• vertraulich

Dresden.
J)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Datum'

99.CB

n.

.

ö 4. AUG. 2020

Beschlusskontrolle zu A-CB0045/20 (Sitzungsnummer: OSR CB/009/2020)

Finanzmittel 2020 zur Betreuung der Internetseite Cossebaude

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Betreuung der Cossebauder Internetseite
www.Cossebaude-lnfo.de für 2020 einen Betrag von 1.150,00 Euro aus dem Verfügungsfonds
2020 bereit zu stellen."
Der Betrag wird mittels monatlicher Rechnungen des Vertragspartners beglichen.
Mit freundlichen Grüßen

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

