Hausmitteilung

Dresc.en.
£)LG2C GIT

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

• vertraulich

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Datum:

99.CB

13. JULI 2020

Beschlusskontrolle zu A-CB0039/20 (Sitzungsnummer: OSR CB/008/2020)

Finanzmittel für Feuerwehrverein Cossebaude e.V. zur Unterstützung der Ausstellung
"Cossebauder Brandhistorie" in der Feuerwehr Cossebaude
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Feuerwehrverein Cossebaude e.V. einen Be­
trag von 700 € aus dem Verfügungsfonds 2020 zur Unterstützung der Ausstellung zur Brandhis­
torie in Cossebaude. Der Betrag wird dem Verein überwiesen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 4. Juni 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

*7'

ß~

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

