Hausmitteilung

• vertraulich

Dresden.

1

Landeshauptstadt Dresden ^
. Ortschaft Schönfeid-WeiBin
2V<^> Nr-; AZ6
bR
VwL
bE
OA
zErl
1 1. MAI 2021
Bau
zSt
O/S
ZK X
öff. A.
zV
ORA
Kopie an
Tarrnin:
VW:

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig

I Q 2 0 GXT

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.3

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig
Datum:

07. MAI 2021

Beschlusskontrolle zu V-SW0346/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/013/2020)

Verwendung von Investitionsmitteln - Nachtrag Jugendclub Eschdorf/ Schullwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln als
Nachtrag für die Verantwortung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) ver­
einbarten Leistungen für den neu zu bebauenden Jugendclub Eschdorf/ Schullwitz in Höhe von
85.000 Euro und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig versieht den Beschluss mit der Auflage, dass ein zu erwar­
tender Pachtvertrag der Landeshauptstadt Dresden mit dem Verein zur Förderung der Jugend
e.V. sowie ein zu erwartender Pachtvertrag des Vereins zur Förderung der Jugend e.V. mit dem
Jugendclub Eschdorf e.V. nur im Einvernehmen mit der Ortschaft Schönfeld-Weißig geschlos­
sen werden dürfen."

Die Bauarbeiten zur Herstellung der Medienerschließung wurden begonnen und sollen bis zum
25. Juni 2021 abgeschlossen werden. Der Pachtvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Verein ist in Bearbeitung.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sittel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

