Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0394/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

31.05.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung
(Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 110/41, Gemarkung Pappritz

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 110/41, Gemarkung Pappritz zu.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
...

2/3
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Vorgesehene Nutzung:
Der Nutzungsinteressent – Frau Heide-Rose Großer, Wachwitzer Höhenweg 28, 01328 Dresden
– möchte das o. a. Grundstück anmieten und als Erweiterungs- Arrondierungsfläche (Teil des
angrenzenden Flurstücks 110/59 - Eigentum von Frau Großer) nutzen. Dafür soll Frau Großer
von Seiten der Grundstücksverwaltung eine schuldrechtliche Vereinbarung (entgeltlicher Nutzungs- bzw. Mietvertrag) angeboten werden. Gegenwärtig ist dieses Grundstück (vertraglich)
ungenutzt.
Anmerkung:
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Abt. Liegenschaftsmanagement verwaltet das
beantragte Grundstück – eine nicht für die Öffentlichkeit gewidmete Fläche – teilweise eine
unbefestigte Zuwegungs-/Zufahrtsfläche – gesichert mit einem selbsterrichteten Eingangstor –,
teilweise integriert in die privaten Freizeit- und Erholungsflächen.
Der abzuschließende entgeltliche Vertrag soll der vertraglichen Legitimation der Nutzung des
...

3/3
o. a. Grundstückes dienen und beinhaltet zwingend notwendige Regelungen der Rechte und
Pflichten bzgl. der zukünftigen Nutzung des städtischen Grundstückes.

Anlagenverzeichnis:
Lagepläne

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

