Hausmitteilung

• vertraulich

Dresc en.
£)IG2C GUT

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

über die Verwaltungssteilenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Datum:

99.CB

Beschlusskontrolle zu A-CB0042/20 (Sitzungsnummer: OSR CB/009/2020)

Finanzmittel für 950 - jähriges Jubiläum Cossebaude an Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Vorbereitung der 750 Jahrfeier im Jahre 2021
dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. 10.000 Euro aus dem Verfügungs­
fonds 2020 bereit zu stellen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 3. Juli 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

