Anfrage Nr.: mAF0111/21
Datum: 11. Mai 2021

MÜNDLICHE ANFRAGE

Sitzung am:

Gegenstand:
Grundstückssituation Leutewitzer Park

Fragen:
In der Vorlage V0203/20 (“Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung am Leutewitzer Park”) ist die Aufstellung eines Vorhabenbezogenen
Bebauungsplans direkt am Leutewitzer Park vorgesehen. Die Vorlage steht auch für die heutige
Sitzung auf der Tagesordnung. In der Vorlage wird der Verkauf von Flächen des Privatinvestors
an die Stadt Dresden erwähnt. Gemäß der Daten der Stadt, welche in der Grundstückskarte der
PIRATEN Dresden dargestellt werden ( https://www.piraten-dresden.de/grundstuckkarte/ ),
befindet sich auf dem beplanten Areal ein städtisches Grundstück, welches u.a. Teile von drei
geplante Mehrfamilienhäuser sowie deren Erschließungstraße umfasst.
Hierzu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Gab oder gibt es Verhandlungen mit dem Investor über den Verkauf der Grundstücke?
Wenn ja, gibt es ein Ergebnis? Wenn ja, welcher Kaufpreis ist aktuell im Gespräch?
2. Gab oder gibt es seites der Stadt Überlegungen, auf den Grundstücken selbstWohnungsbau
über die WID oder über Konzeptausschreibungen bereit zustellen?
3. Wurde die zentrale Lage der Grundstücke und die damit verbundene Verhandlungsmacht
genutzt, um Verbesserungen im Bezug auf die geplanten Häuser und Außenbereiche zu
erhalten z.B. eine Erhöhung der Sozialbauquote, mehr Durchgrünung der geplanten versiegelten
Fläche, Flächentausch zur Errichtung städtischer Mehrfamilienhäuser mit einer
langfristigen Sicherung von bezahlbaren Wohnraum?
Anmerkung: Ich stelle die Fragen ein einem Block und plane keine Nachfragen.

