Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
l3IG'^qGu•

N

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/019/2021)
am Montag. 12. April 2021.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/29
ö NS SBR Neu/019/2021 12. April 2021

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

23:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Dle Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit

Oliver Mehl

anwesend ab 17:43 Uhr

Klemens Schneider
Ulla Wacker

Jutta Wieding
Mitglied Liste CDU

Gunter Thiele

abwesend ab 22:56 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Berit Heller

abwesend ab 21:28 Uhr

Holger J. C. Knaak

anwesend von 17:36 Uhr bis 22:53 Uhr

Marcel Ritschel

Nicole Schumann

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow

anwesend bis 20:15 Uhr

Mitglied Liste PIRATEN

Jan Kossick

abwesend ab 22:38 Uhr

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Christine Mantu

entschuldigt

3/29
ö NS SBR Neu/019/2021 12. April 2021

Verwaltung:

Frau Reinfried
Frau Weber
Frau Schäckei

Umweltamt,Sachbearbeitung Stadtklima
Umweltamt, Abteilungsleitung Stadtökologie
Städtische Bibliotheken, Leitung Bibliothek Neustadt
Städtische Bibliotheken, Bibliothekarin Bibliothek Neu

Frau Simon

stadt

Herr Patschger
Herr Frenzel

Stadtplanungsamt, Sachgebietsleitung Neustadt
Umweltamt, Sachbearbeitung Niederschlags- und Abwas
ser

Herr Seifert

Umweltamt, Abteilungsleitung Kommunaler Umwelt
schutz

Herr Hofmann

Stadtplanungsamt, Sachbearbeitung Stadterneuerung

Gäste:

Herr Zander

Vonovia, Regionalleitung Sachsen
Zander-Architekten, Architekt

Herr Köhler

Kulturhaus scheune Service GmbH

Herr Nguyen

Kulturhaus scheune Service GmbH

Frau Helm

Antragstellerin und Projektleitung „Kultur am Pavillon im
Frühjahr 2021"

Herr Wiesener

Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt e. V.

Herr Zech

Neustadt Art Kollektiv e. V.

Frau Pansa

Herr Schubert

Neustadt Art Kollektiv e.V.

Frau Krah

Hamann + Krah PartG mbH

Frau Blaurock

Blaurock Landschaftsarchitektur

Frau Hofmann

SV Motor Mickten e. V.

Herr Tampe
Herr Engel

SV Motor Mickten e. V.

Frau Weschnek

Anwohnerin

Frau Dudek

Anwohnerin

Stadtrat, Fraktion SPD

Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/29
ö NS SBR Neu/019/202112. April 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Bestätigung der Niederschrift zur 18. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 15.03.2021

2

Aktueller Stand Woche des guten Lebens

3

Vorstellung Bauvorhaben Vonovia gegenüber Dreikönigskirche

4

Konzeptvorstellung Bischofsplatz 1 (Sommerwirtschaft)

5

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

5.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00069/21
beschließend

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Kommunale
Konfliktmanagement durch den Einsatz von Kommunikationsteams
5.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00068/21
beschließend

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Klimaanpas
sungskonzept der Landeshauptstadt Dresden
5.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00065/21
beschließend

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Stadtteilbiblio
thek Neustadt

5.4

5.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-013/21)"Kultur am Pavillon im Früh
jahr 2021"

V-Neu00067/21

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-012/21)"Neustadt bringt's! ...nach

V-Neu00066/21

beschließend

beschließend

Hause."

5.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-011/21)"Aussitzen Deluxe 2.0"

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

V-Neu00064/21
beschließend

5/29
ö NS SBR Neu/019/202112. April 2021

6.1

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße

V0685/20
beratend

hier:

1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Billigung der Abwägung
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

6.2

Vorstellung Projekt alter Lokschuppen

6.3

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den
Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems

V0624/20

6.4

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21

6.5

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt- Abschluss der vor
bereitenden Untersuchungen

V0803/21

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirie-

V0821/21

beratend

beratend

6.6

beratend

beratend

rung von Fördermitteln

6.7

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern
Informationen, Hinweise und Anfragen

A0188/21
beratend

6/29
ö NS SBR Neu/019/2021 12. April 2021

Öffentlich
Einleitung;

Herr Barth begrüßt alle Anwesenden zur 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Dresden. Die Ein
ladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 16 anwesend,sodass
die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Es wird eine Änderung der Tagesordnung bekannt gege
ben. Der Tagesordnungspunkt 6.3 wird aufgrund Erkrankung der Vortragenden und Bitte des
zuständigen Geschäftsbereiches abgesetzt und in der nächsten Sitzung behandelt. Es gibt keine
Anmerkungen zur Tagesordnung, sodass nach dieser verfahren wird. Zur Unterzeichnung der
Niederschrift werden Herr Joneieit und Frau Schumann vorgeschlagen. Vor der Sitzung sei den
Stadtbezirksbeiräten das erste Mal die Möglichkeit zu einem Corona-Selbsttest gegeben wor
den. Knapp die Hälfte der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates habe diese genutzt. Anmerkungen
gibt es keine und Herr Barth steigt in die Tagesordnung ein.
1

Bestätigung der Niederschrift zur 18. Sitzung des Stadtbezirksbei
rates am 15.03.2021

Herr Zastrow und Herr Ritschei unterzeichnen die Niederschrift, nachdem der Stadtbezirksbei
rat diese zur Kenntnis genommen hat.
2

Aktueller Stand Woche des guten Lebens

Frau Dietel stellt das Projekt der Woche des guten Lebens kurz vor. In früheren Sitzungen seien
die aktuellen Arbeitsstände und Planungen regelmäßig im Stadtbezirksbeirat vorgestellt wor
den.

Herr Knaak tritt der Sitzung bei. Es sind nun 17Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Frau Dietel erklärt weiter, dass im vergangenen Jahr der pandemiebedingte Lockdown das Pro
jekt verzögert habe. Doch selbst im Notbetrieb der Verwaltung seien viele Gespräche mit dem
Straßen- und Tiefbauamt geführt worden. Anfang dieses Jahres habe das Landesamt für Stra
ßenbau und Verkehr das Projekt als Verkehrsexperiment genehmigt. Aktuell wisse man nicht,
wie sich die Pandemie-Situation einschließlich der entsprechenden Verordnungen gestalten
werde. Dennoch sei entschieden worden, so weit wie möglich an dem Projekt weiterzuarbeiten,
um es schlussendlich auch direkt umsetzen zu können, sollte es möglich sein.
Herr Mehl tritt der Sitzung bei. Es sind nun 18 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Frau Klelbs stellt den aktuellen Stand des Projektes anhand einer Präsentation vor. Frau Wie
ding ergänzt mittels der Präsentation, dass es außerdem ein Sicherheitskonzept geben werde.
Für dessen Erstellung sei eine Gefahrenanalyse mit verschiedenen Gefahrenszenarien durchge
führt und Strategien dafür entwickelt worden. Die Hoffnung bestehe, ein wenig Neustadtcha
rakter trotz der Corona-Situation wahren zu können. Frau Klelbs ergänzt, dass man sich jeder
zeit dazu auf den Social-Media-Kanälen informieren könne. Zudem werde es auch verschiedene

weitere Werbe- und Informationsmöglichkeiten, wie einen Imagefilm, Flyer, Plakate und Presse
veranstaltungen geben.

1129
ö NS SBR Neu/019/202112. April 2021

Herr Kossick fragt nach einer Abholmöglichkeit von Plakaten, wenn er sie selbst verteilen wolle.
Frau Klelbs erklärt, dass diese im Büro des BUND e. V. von 10:00 bis 16:00 Uhr abgeholt werden
können,sofern noch welche vorhanden sein. Später werde es auch einen Download dafür ge
ben.

Herr Jonelelt fasst zusammen, dass die aktuelle Lage schwierig einzuschätzen sei und es bedau
erlich wäre, wenn dieses Projekt in einer solchen Zeit nicht wieder Lebensfreude auf die Straßen
der Neustadt ohne den Lärm der Bunten Republik Neustadt bringen könne. Er fragt, ob im Ernst
fall eine Verschiebung möglich sei. Frau Klelbs antwortet, dass die Förderung über das Bundes
ministerium für Bildung und Forschung auslaufe. Man wolle erstmal schauen, was in der aktuel
len Lage möglich sein werde, um den Charakter des Verkehrsexperimentes noch zu wahren.
Frau Wledlng ergänzt, dass diese Maßnahme in das Projekt Zukunftsstadt Dresden integriert
und aus diesem Grund nicht zu verschieben sei.

Herr Barth ermuntert dazu, die Woche des guten Lebens gegebenenfalls zu einem späteren
Zeltpunkt als reguläres Projekt in ariderem Kontext aufzugreifen.

Frau DIetel gibt zu bedenken, dass die Absprache zwischen den zuständigen Ämtern bezüglich
des Sicherheitskonzeptes noch nicht erfolgen konnte, da die entsprechend gültige Coronaschutzverordnung abgewartet werde. Das Ordnungsamt und das Gesundheitsamt seien derzeit
stark eingebunden.
Herr Barth führt aus, dass es sich um eine schwierige Zeit für den Projektträger handele, in der
auch schwierige Entscheidungen zu treffen seien. Dass die Woche des guten Lebens nicht werde
stattfinden können, sei durchaus realistisch. In diesem Fall habe der Stadtbezirksbeirat für das

kommende Jahr die Möglichkeit, durch die eigene Unterstützung ein Zeichen zu setzen.
Herr Thiele erkundigt sich, wie die eigentliche Evaluierung des Projektes geplant sei. Frau Klelbs
erklärt, dass eine wissenschaftliche Begleitforschung stattfinden werde. Während der Durchfüh
rung werde eine Umfrage freigeschaltet, über die man Mobilitätsverhalten untersuche und
Schlüsse ziehe, was dieses für die Mobilität In Städten bedeute. Es sollen zudem konkret Bürger
zur Führung eines Mobilitätstagebuches eingeladen werden. Die Auswertungen sollen entspre
chend ab Juli auf der Homepage zu sehen sein. Und bei Bedarf können die Ergebnisse gern noch
einmal im Stadtbezirksbeirat vorgestellt werden.
Herr Barth bedankt sich bei den Gästen für die Vorstellung.
3

Vorstellung Bauvorhaben Vonovia gegenüber Dreikönigskirche

Herr Zander stellt das Projekt kurz anhand einer Präsentation vor. Es gehe darum zwischen der
historischen Bebauung und den Plattenbauten einen Lückenschluss an der rechten Flanke der
Dreikönigskirche zu erreichen. Man habe sich für eine Bebauung, die sich direkt an die Platten
bebauung anschließt, entschieden. Es sei dazu ein begrüntes Flachdach für das Gebäude entwi
ckelt und ein grüner Innenhof und Möglichkeiten für PKW-Stellflächen geplant worden.

Herr Jonelelt fragt, ob der Innenhof allgemein zugänglich sei. Herr Zander bejaht dies und er
gänzt, dass es eine zusätzliche Schrankenaniage geben werde, um das Anwohnerparken und die
Zufahrtsmöglichkeiten für Feuerwehr und Müilabfuhr zu gewährleisten.

8/29
ö NS SBR Neu/019/202112. April 2021

Herr Abel erkundigt sich, wieviele Wohnungen zu welchem Mietpreisen geplant werden. Herr
Zander erklärt, dass 21 Wohnungen geplant seien in einem Wohnungsmix von 1 bis 4 Raum
Wohnungen. Frau Pansa ergänzt, dass an den genauen Grundrissen noch gearbeitet werde und
die Mieten sich auf maximal 10 Euro pro Quadratmeter belaufen werden.
Herr Mehl verweist, dass man bei einem Tiefgaragen bau keinen Großbaum mehr einordnen
könne und fragt, ob die Einordnung eines Großbaumes im Innenhof möglich wäre. Herr Zander
führt aus, dass die Tiefgarage dafür ein Geschoss weiter unten angesetzt werden müsse, um
genug Erde haben zu können. Prinzipiell werde durch die Planung die aktuell bestehende Ver
siegelung sogar aufgelockert. Dort wo es möglich war, habe man weitere Bäume im Innenhofbereich eingeordnet. Herr Mehl spricht sich für die generelle Ausweitung der Entsiegelung bei
Bauvorhaben aus.

Herr Barth fragt, wann das Projekt umgesetzt werden solle. Herr Zander erklärt, dass der direk
te Baustart noch nicht festgelegt sei und für dieses Jahr nur die Planung abgeschlossen werde.
Herr Mehl erkundigt sich nach der Einrichtung von Ladestationen für Elektroautos. Herr Zander
antwortet, dass gemäß Stellplatzsatzung 25 Prozent aller eingerichteten PKW-Stellflächen damit
ausgestattet werden müssen.
Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.

4

Konzeptvorstellung Bischofsplatz 1(Sommerwirtschaft)

Herr Köhler stellt das Konzept zur Sommerwirtschaft am Bischofsplatz 1 anhand einer Präsenta
tion vor. Lediglich ein Teil des Grundstücks solle in den nächsten Jahren bewirtschaftet werden.
Dafür werde eine befristete Baugenehmigung auf fünf Jahre beantragt. Auch sei die Erreichbar
keit der Bahnbögen für die Deutsche Bahn erforderlich. Zuerst werde angestrebt den Platz pro
visorisch zu bewirtschaften. Danach sei geplant, ein Schankhaus und eine Toilettenanlage unter
zubringen. Die neue Grundstücksgrenze werde eine neue Zufahrt benötigen, die von Seiten der
Eschenstraße erfolgen solle. Von den fünf eingeordneten PKW-Stellflächen werden zwei als Carsharing-Plätze von teilAuto und einer als Behinderten-Parkplatz zur Verfügung stehen. Zudem
sollen Fahrradstellplätze eingerichtet werden.

Die Bewirtschaftung solle über einen Schankwagen, ähnlich der Bewirtschaftung vor der Scheu
ne erfolgen. Der sich vor Ort befindende historische Möbelwagen solle dafür entsprechend
umgebaut werden. Auch werde der Schankwagen vor der Scheune während der dortigen Sanie
rungsarbeiten am Bischofsplatz einen entsprechenden Standort finden. Daneben solle ein Imbiss-Container aufgestellt werden. Die Aufstellung von Sitzplätzen sei mit dem Umweltamt ab
gestimmt worden,sodass ungefähr 78 Plätze vorhanden sein werden, die auch nach 22 Uhr ge
nutzt werden können. Insgesamt seien etwa 175 Sitzplätze auf dem Areal geplant.
Es gebe nur drei geschützte Gehölze auf dem Grundstück. Ansonsten bestehe eine sehr wilde
Begrünung, die zu geringen Teilen zugunsten der Bausubstanz entfernt werden musste. Das
Umweltamt habe gewünscht, den Baumbestand aus Götterbäumen und Robinien zu dezimie
ren, da es sich um invasive Arten handele. Jedoch wäre das Grundstück dadurch baumlos ge
worden. Die Klärung der Grünstruktur und mögliche Einordnung von Bäumen auf dem Grund
stück werde erst im Zuge der noch nicht erteilten Baugenehmigung erfolgen.

9/29
ö NS SBR Neu/019/202112. April 2021

Der Schriftzug „Der Hecht" konnte von den Organisatoren des „hechtgruen" übernommen wer
den. Diesen wolle man sichern und restaurieren, sodass er dem Grundstück erhalten bleibe.

Herr Göhler spricht sich für das Vorhaben aus. Der Bischofsplatz und dessen Sanierung sei be
reits oft Thema im Stadtbezirksbeirat gewesen. Perspektivisch werde dort ein schöner Platz ge
staltet, der in Kombination mit der Gastronomie sogar noch etwas mehr an Aufenthaltsqualität
erhalte.

Herr Jonelelt erkundigt sich nach barrierefreien Toiletten und ob eine Teilnahme am Projekt
„Nette Toilette" erfolge. Herr Köhler erklärt, dass die Betreiber bei „Nette Toilette" nicht teil

nehmen, da sie grundsätzlich bereits die Möglichkeit bieten, die Toilette zu benutzen. Die ge
plante Sommerwirtschaft sei ein öffentliches Grundstück mit zwei Zugängen für Fußgänger. Es
werde niemand wegen WC-Benutzung zurückgewiesen. Für ein behindertengerechtes WC, wer
de in den Nebengebäuden eine entsprechende Toilettenanlage errichtet werden.

Frau Gieland spricht sich für das Projekt aus und fragt, wann man mit der ersten Benutzung des
Grundstückes rechnen könne. Herr Köhler antwortet, dass die Nutzung auf den kommenden
Sommer geplant werde. Die entsprechenden Genehmigungen müssen dafür vorliegen. Aller
dings benötige es zusätzlich noch die Befreiung des Grundstückes von Bahnbetriebszwecken.
Der Löschung des Bahnbetriebszweckes liege ein Verwaltungsverfahren zu Grunde, welches
durchaus bis zu einem halben Jahr dauern könne.

Herr Mehl bezieht sich auf die später angedachten Baumnachpflanzungen und erklärt, dass es
sinnvoll sei, diese Bäume bereits zu pflanzen, da diese viel Zeit zum Wachsen benötigen. Herr
Köhler erklärt, dass sich der geplante Zeitraum an dem befristeten Bauantrag orientiere. Die
Bäume können auch eher gepflanzt werden.
Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
5

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

5.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00069/21
beschließend

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Kommunale
Konfliktmanagement durch den Einsatz von Kommunikations
teams

Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Diese schließe an die Vorstellung der Strategien zur Schie
fen Ecke in der letzten Sitzung an. Die Idee des Kommunikationsteams werde schon eine Weile
verfolgt und auch der Stadtbezirksbeirat habe dazu ein Vorschlagsrecht eingereicht.
Dadurch, dass ein Förderantrag beim Landespräventionsrat des Freistaates Sachsen gestellt
werden konnte, welcher auch genehmigt wurde, verringere sich der zu investierende Eigenan
teil.

Es solle einen Manager geben, der für die Leitung und den Einsatz der Konfliktmanager vor Ort
verantwortlich sein werde. Die Ausschreibung für die Stellen sei entsprechend vorbereitet und
werde voraussichtlich noch diese Woche als externe Ausschreibung veröffentlicht. Die eigentli-

10/29
ö NS SBR Neu/019/202112. April 2021

chen Konfliktmanager sollen sich auf acht belaufen, die flexibel einsetzbar seien. Sozialkompe
tenz und Souveränität im Umgang mit Menschen werde grundlegend dafür vorausgesetzt.
Frau Gieland erklärt, dass die Hoffnung auf eine Entspannung der Situation groß sei und erkun

digt sich nach der Förderung über die Richtlinie Kommunale Prävention und ob es sich lediglich
um ein Modellprojekt handele oder ob im kommenden Jahr ein erneuter Antrag auf Förderung
möglich sei. Sie verweist darauf, dass in Anlage 2 der Vorlage nun doch mobile Toiletten aufge
führt seien, obwohl in der vergangenen Sitzung bereits gesagt wurde, dass zusätzliche Toiletten
nicht umsetzbar seien. Herr Barth erklärt, dass der Förderantrag beim Freistaat Sachsen kom

mendes Jahr erneut gestellt werde. Es sei in diesem Zusammenhang sinnvoll über die Arbeit des
kommunalen Konfliktmanagements Handlungsstrategien zu erschließen, die auch anderen Städ
ten mit ähnlichen Problemen von Nutzen sein können. Die in der Vorlage aufgeführten Toiletten
zeigen, dass man den Gedanken noch nicht ganz aufgegeben habe und schauen werde, ob sich
dahingehend Möglichkeiten ergeben.

Herr Knaak verweist auf den Durchgang zum Nordbad als idealen Standpunkt für eine öffentli
che Toilette, da dieser häufig auch ohne entsprechende Einrichtung als solche benutzt werde.
Herr Barth gibt wieder, dass bei der Aufstellung eines mobilen WCs gerade auch diese Stelle im
Blick sei.

Es gibt keine weiteren Fragen,sodass Herr Barth zu Abstimmung über die Vorlage aufruft.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
das Kommunale Konfliktmanagement durch den Einsatz von Kommunikationsteams aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2021 in Höhe
von 9.584,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

5.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00068/21
beschließend

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Klimaanpas
sungskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Herr Barth erklärt, dass er die Idee einer Umweltstrategie bereits nach Fertigstellung der Stadt
bezirksförderrichtlinie dem Umweltamt angetragen habe, um ein lokales Klimaanpassungskon
zept zu etablieren. Durch die Fördermöglichkeit seitens des Stadtbezirksbeirates in Verbindung

11/29
ö NS SBR Neu/019/202112. April 2021

mit der Idee eines Kllmakonzeptes konnte die Entwicklung einer Umsetzungsstrategie entspre
chend der lokalen Begebenheiten angestoßen werden.
Frau Weber erläutert, dass die Stadt Dresden sich den Herausforderungen des Klimawandels
stellen müsse. Im Zuge dessen sei das Umweltamt zusammen mit der Wirtschaftsförderung da
bei, ein Klimaanpassungskonzept zu erstellen. In diesem Rahmen werde man sich auch die Inne

re und Äußere Neustadt genauer anschauen.
Frau Reinfried stellt die Klimaentwicklung und das Klimaanpassungskonzept anhand einer Prä
sentation vor.

Herr Barth fragt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates, ob Ihnen die Präsentation Im Anschluss
an die Sitzung per E-Mail zur Verfügung gestellt werden solle, was bejaht wird.
Frau Wilke, Frau Wacker, Herr Abel, Herr Dr. Demuth, Herr Knaak und Herr Mehl bringen fol
gende Themen ein:

-

-

Verwunderung über Immernoch stattfindende Messungen und Bürgerbefragungen an
statt Maßnahmen für eine Erleichterung zu ergreifen
Präsentation der Untersuchungsergebnisse Im Stadtbezirksbeirat
Vorschlag der Abfrage von mehreren Alternativen bei Bürgerbeteiligungen, statt lediglich
das Thema vorzugeben
konkrete Verwendung der beantragten finanziellen Mittel
praktische Auswirkungen des Klimaanpassungskonzeptes
fehlende Verknüpfung konkreter Maßnahmen an die Umsetzungsstrategie
Frage, warum eine entsprechende Vernetzung der Verwaltung zur Umsetzung solcher
Maßnahmen nicht möglich sei und ein externer Dienstleister für die Erstellung eines
Konzepts beauftragt werden müsse

Frau Reinfried antwortet, dass In dem Bereich bereits viel passiert sei. Allerdings sei das Thema
nicht Im Verwaltungshandeln verankert und stelle lediglich einen Abwägungsbelang unter vielen
dar. Immerhin sei es mittlerwelle gesetzlich Im Baurecht verankert, sei jedoch noch nicht mit
konkreten Maßnahmen oder Grenzwerten unterlegt. Das Mittel Bürgerbefragung und dessen
Ergebnis dienen In diesem Fall als Argumentationsgrundlage.
Die Ergebnisse sollen nach Abschluss der Untersuchung auch Im Stadtbezirksbeirat vorgestellt
werden.

In einer stadtweiten Bürgerumfrage könne man leider nicht so konkretisieren, dass spezielle
lokale Bedürfnisse mit abgefragt werden können. Allerdings habe eine Erhebung darüber statt
gefunden, welche konkreten Maßnahmen favorisiert werden. In den Detailanalysen für Neu
stadt und Altstadt solle eine entsprechende Konkretisierung stattfinden, sodass sowohl Maß
nahmen vorgegeben seien, als auch aus der Bevölkerung vorgeschlagen werden können.
Es werden finanzielle Mittel benötigt, um ein Büro zu beauftragen, welches gesamtstädtisch und

In Auszügen detailliert einen klimatischen Überblick über die Stadt erstelle. Jede Beteiligung,
sowohl In der Verwaltung als auch In der Bürgerschaft benötige ebenfalls Gelder.
Frau Weber ergänzt, dass für die gesamtstädtische Untersuchung das Budget zu Verfügung ste
he,jedoch für die zusätzlichen Detailstudien Altstadt und Neustadt nicht ausreichen und einen
Zuschuss benötige.

12/29
ö NS SBR Neu/019/202112. April 2021

Frau Reinfried führt aus, dass zum Klimaanpassungskonzept bereits viele Bausteine existieren,

die später zusammengeführt werden sollen, um entsprechende Prioritäten setzen zu können.
Das wesentliche Ziel sei der Handlungsauftrag durch den Stadtrat, ein entsprechendes Konzept
zu verabschieden und eine Umsetzungsstrategie zu entwickeln und die zuständigen Fachämter
entsprechend zu verbinden.

Für die gesamte Stadt könne man die Strategie nicht komplett konkretisieren. Es sollen spezi
fisch auf Dresden zugeschnittene Maßnahmen ergriffen werden. Die Erstellung eines Maßnahmenkataloges und konkrete Handlungsempfehlungen aus denen man bei zukünftigen Umset
zungen schöpfen könne, stehe hier im Vordergrund.
Die Stadtverwaltung versuche so gut wie möglich zu vernetzen und Maßnahmen umzusetzen.
Leider gebe es in den Fachämtern nicht genügend Kapazitäten, ein Gesamtkonzept zu entwi
ckeln, welches diese Vernetzungsarbeit erleichtere. Klimaanpassung sei ein sehr komplexes Ge
biet und betreffe beispielsweise Städtebau, Grünflächenmanagement und Hochwasserma

nagement an vielen Stellen. Das Klimaanpassungskonzept schaffe eine Erleichterung und Ver
einfachung der Projekte, von denen derzeit noch viele parallel laufen.

Herr Barth ergänzt, dass es sich schlicht um eine Frage der personellen Kapazität handele. Rein
faktisch sei das Umweltamt in der Lage ein solches Konzept selbst zu erstellen, könne es aber
mit den eigenen Ressourcen nicht leisten. Aus diesem Grund müsse auf externe Dienstleister
zurückgegriffen werden.
Er ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Besch!ussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Erstellung des Klimaanpassungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2021 in Höhe
von 15.000 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 16 Nein 2 Enthaltung 0

5.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00065/21
beschließend

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Stadtteilbibli
othek Neustadt

Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor und weist darauf hin, dass die Bibliothek Neustadt den
Stadtbezirksbeiräten auch in der Vergangenheit ein wichtiger Ort gewesen sei. Die Verbesse
rung der Aufenthaltsqualität und die Anschaffung neuer Medien stehe hier im Vordergrund. Für
Fragen stehen Frau Schäckel und Frau Simon zur Verfügung.

13/29
ö NS SBR Neu/019/202112. April 2021

Frau Schäckel bedankt sich für die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates und führt anhand
einer Präsentation aus, dass die letzte Förderung des Stadtbezirksbeirates Neustadt sehr erfolg
reich gewesen sei. Sie weist daraufhin, dass die Kinderbibliothek einen hohen Stellenwert ein

nehme. Bücher, die häufig ausgeliehen werden, könne man nicht so intensiv pflegen, dass sie
diese große Anzahl an Ausleihen überstehen. Aus diesem Grund müssen vorhandene und oft
ausgeliehene Medien erneuert werden. Das Projekt Bibo 7/10 werde in Zukunft auch in der Bib

liothek Neustadt umgesetzt und benötige sowohl Personal als auch Aufenthaltsqualität. Damit
werden auch entsprechende Gestaltungen und die Anschaffung von Sitzmöbeln sinnvoll.
Es gibt keine Fragen, sodass Herr Barth zur Abstimmung über die Vorlage aufruft.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Städtischen Bibliotheken {Stadtteilbibliothek Neustadt) aus den kommunalen Haus
haltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2021 in Höhe von 7.000 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschiuss der Maßnahme zu informieren.

3.

Eine finanzieile Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

5.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-013/21)"Kuitur am Paviilon im Frühjähr 2021"

V-Neu00067/21
beschÜeßend

Herr Barth spricht den Hinweis an die Stadtbezirksbeiräte aus, dass Befangenheit unbedingt
anzuzeigen sei. Er stellt die Vorlage kurz vor und erklärt, dass es sich um ein charmantes Projekt
handele, welches geradezu prädestiniert für die Stadtbezirksförderung sei. Der Pavillon solle
auch dieses Jahr für die musikalische Nutzung zur Verfügung stehen.
Frau Helm als Antragstellerin steht für Fragen zur Verfügung. Es gibt jedoch keine Fragen, so
dass Herr Barth zur Abstimmung über die Vorlage aufruft.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 5.000 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Foigejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22

14/29
ö NS SBR Neu/019/2021 12. April 2021

und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

5.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-012/21)"Neustadt bringt's! ...nach

V-Neu00066/21
beschiießend

Hause."

Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Der vorzeitige Maßnahmenbeginn sei beantragt und ge
nehmigt worden.
Herr Wiesener erklärt, dass er im letzten Jahr bereits Hilfe zu einem gemeinsamen InternetPortal mit dem Ziel einer Vernetzung beantragt habe. Daraus sei das Projekt „Neustadt
bringt's!" entstanden, worüber man versuche, möglichst viele Angebote der Neustadt mitei
nander zu vereinen. Es sei darauf geachtet worden, dass es eine entsprechende Benutzerober
fläche für die Betreiber der einzelnen Locations gebe, um ihre Einträge eigenhändig zu pflegen.
Das Ziel der Vernetzung aller Betreiber untereinander sei noch nicht ganz erreicht worden. Er
stellt dazu die Internetseite https://neustadt-bringts.de vor.
In der beantragten Erweiterung des Projektes gehe es vorrangig um den Ausbau eines kleinen.
Neustädter Lieferdienstes, um den Gewerbetreibenden auch für die Zukunft eine Art dauerhaf
tes zweites Standbein zu etablieren. Das Projekt solle vorerst ein halbes Jahr lang getestet wer
den.

Herr Kossick, Herr Dr. Demuth, Frau Wieding und Herr Knaak beteiligen sich mit folgenden
Themen an der Diskussion:

-

Erfordernis der Nachbearbeitung der Internetseite, insbesondere in der mobilen Ansicht

-

Möglichkeit der Bestellung über die Internetseite
Verbindung des Kalenders mit den bereits bestehenden Kalendern verschiedener Verei
ne

Verdacht auf versteckte Wirtschaftsförderung
Höhe der Klickzahlen auf der bestehenden Internetseite

-

Zeitgemäßheit in Zeiten von sozialen Medien einen Nutzer-Kalender auf der Internetsei
te abzubilden

-

Zweifel an Notwendigkeit eines Lieferdienstes bei den kurzen Wegen in der Neustadt,

-

obwohl es eine gute Idee sei
Chance zur Weiterentwicklung für das attraktive Gesamtkonzept
Subventionierung des Lieferdienstes in der Experimentierphase

Herr Wiesener antwortet, dass es schwierig sei eine komplexe Information in das kleine Display
der mobilen Ansicht einzufügen. Er werde das aber noch einmal prüfen lassen. Die Bestellmög
lichkeit war ursprünglich nicht geplant, da sich dadurch ein nicht angestrebtes Shopsystem ent

wickeln kann. Ziel sei lediglich die Übersicht der entsprechenden Anbieter. Für die Verlinkungen
sei jeder Nutzer selbst verantwortlich. Für das Lieferangebot sei ein einzelner Logistiker verant
wortlich, der für eine gewisse Zeit das Angebot stelle. Ein eigenes Lieferangebot sei für die ein
zelnen Betreiber nicht zu realisieren.

15/29
ö NS SBR Neu/019/202112. April 2021

Herr Barth ergänzt, dass das Thema Wirtschaftsförderung ausgiebig mit den eigenen Juristen
diskutiert worden sei. Es habe zwar einen wirtschaftsfördernden Charakter, sei aber dennoch

förderfähig und von Wirtschaftsförderung abzugrenzen, weil das Projekt explizit unter dem Ge
danken der Coronahilfe laufe. Aus diesem Grund sei die Vorlage dem Stadtbezirksbeirat zur Be
schlussfassung vorgelegt worden.

Herr Wiesener führt weiter aus, dass die bestehende Internetseite momentan etwa 2.000 Klicks
pro Monat aufzeige.

Man habe sich die Frage gestellt, wie man die Nutzer motivieren könne, den Kalender auch auf
der Internetseite entsprechend aktuell zu halten. Dazu solle geprüft werden, wie eine Ex- und
Import-Funktion zu und aus bereits bestehenden Portalen eingerichtet werden könne.
Als im Lockdown die Geschäfte geschlossen werden mussten, haben die meisten Bestellungen
von Kunden entgegengenommen und diese später selbstständig geliefert. Wenn jedoch jetzt ein
einzelner Gewerbetreibender seine Lieferungen allein abdecken müsse, könne er das jetzt, wo

während der Öffnungszeiten wesentlich weniger Kunden das Geschäft aufsuchen, nicht dauer
haft leisten. Dazu sei die Idee eines Lieferdienstes für alle Gewerbetreibenden entstanden, der
den Standort in der Neustadt sichere und über eine feste Pauschale für jeden Beteiligten günsti

ger werde.„Neustadt bringt's!" solle lediglich das Bindeglied zwischen den Nutzern und dem
Lieferdienst sein.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 24.750 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2

5.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-011/21)"Aussitzen Deiuxe 2.0"

V-Neu00064/21
beschließend

Frau Wieding verlässt die Sitzung. Es sind nun 17SBR anwesend.
Herr Schneider stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Sitzungsunterbrechung um fünf Minu
ten nach Abschluss des Tagesordnungspunktes.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 1 Enthaltung 0

16/29
ö NS SBR Neu/019/202112. April 2021

Frau Wieding tritt der Sitzung bei. Es sind nun 18SBR anwesend.

Herr Barth stellt die Befangenheit von Herrn Kossick als Vorstandsmitglied des Antragstellers
Neustadt Art Kollektiv e. V., Frau Brock als Koordinatorin der einzelnen Konzerte und Veranstal

tungsorte, Frau Wacker als Vorsitzende des scheune e. V. und Herrn Knaak als Geschäftsführer
Blaue Fabrik e. V. fest.

Herr Kossick, Frau Wacker, Herr Knaak und Frau Brock verlassen die Sitzung. Es sind nun 14
Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Es werden wie letztes Jahr mehrere Veranstaltungen geplant,
die über Video-Stream und über coloradio.kw gesendet werden. Der vorzeitige Maßnahmebe
ginn sei beantragt und genehmigt worden.

Da es keine Fragen gibt, ruft Herr Barth zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 26.651,50 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 2
Die Sitzung wird kurz unterbrochen.

6

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

6.1

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße
hier:

1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Billigung der Abwägung
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

HerrZastrow veriässt die Sitzung. Es sind nun 17Stadtbezirksbeiräte anwesend.

V0685/20
beratend

17/29
ö NS SBR Neu/019/202112. April 2021

Herr Patschger stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. In der weiteren Entwicklung
solle im Rahmen des Flächennutzungsplanes eine gemischte Nutzung angestrebt werden, um
ein urbanes Gebiet mit vier Bebauungsblöcken entstehen zu lassen. Der Bereich des ehemaligen
Lokschuppens solle für Freizeit, Sport und auch Kultur zur Verfügung stehen. Ein Lärmschutzgut
achten habe man erstellt und dazu passende Nutzungen festgelegt sowie Lärmschutzwände
geplant. Leider entstehe ein großer Eingriff in den Gehölzbestand, woraus sich Ersatzmaßnah
men in der Größenordnung von etwa 250 Bäumen ergeben. Es sei versucht worden,trotz der
Verdichtung so viel wie möglich in dem Gebiet zu verorten. Etwa 143 Bäume müssten außerhalb
des Plangebietes ersetzt werden. Man strebe an, die Ersetzung möglichst in der Neustadt zu
realisieren.

Herr Göhler reicht einen Ergänzungsantrag der SPD mit folgendem Wortlaut ein:
„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt möge beschließen:
Ergänze im Beschlussvorschlag einen neuen Punkt 7:

7. Folgende Änderungsvorschläge am Entwurf des Bebauungsplans sind im weitere Planungsprozess fachlich zu prüfen und bei Machbarkeit in die Planung einzuarbeiten:
• Da die vorliegende Planung erheblich in derzeit vorhandenen Baumbestand eingreift, ist
die Zahl der geplanten neuen Baumstandorte insbesondere im Bereich der vorgesehe
nen Planstraße deutlich zu erhöhen.

• Aufgrund des nach wie vor bestehenden Mangels an Spielplätzen in der Neustadt und
der prominenten Lage an der Planstraße und am Lokschuppen ist der im Zuge der „priva
ten Grünfläche" vorgesehene Spielplatz für eine dauerhafte öffentliche Nutzung zu si
chern.

• Da der an der Hansastraße entlangführende Geh- und Radweg stark frequentiert und zu
gleich recht schmal ist, sollte die Einmündung der vorgesehenen Planstraße auf die Han
sastraße im Sinne der Verkehrssicherheit ebenfalls als Gehwegüberfahrt realisiert wer
den.

• Die vorgesehene Planstraße sollte so ausgestaltet werden, dass sie für den Radverkehr
auf kompletter Länge (also auch östlich des Lokschuppens) in beiden Fahrtrichtungen be
fahrbar ist (Route im Radverkehrskonzept)."
Frau Blaurock antwortet, dass der Wunsch bestanden habe, wesentlich mehr Bäume einordnen
zu können. Allerdings bestehe bei der Planstraße das Problem, dass darunter alle Medien ver

laufen werden und dadurch die Möglichkeiten für Baumstandorte gering waren. Des Weiteren
mussten der Wendehammer und die Feuerwehraufstellflächen gesichert werden, wodurch auch
viele der ursprünglich vorhandenen Bäume wegfallen, was durch eine Fassadenbegrünung
kompensiert werden solle.

Herr Schneider begrüßt den Ergänzungsantrag der SPD. Er gibt zu bedenken, dass an der Hansa
straße durch den zu knapp bemessenen Fußweg bereits jetzt ein großes Konfliktpotential zwi
schen der Vielzahl an einzelnen Verkehrsteilnehmern bestehe, welches sich durch die Einmün

dung der Planstraße nicht verbessern werde. Er reicht zudem einen weiteren Ergänzungsantrag
mit folgendem Wortlaut ein:

„1. Die Ersatzpflanzungen für im Rahmen des Bauvorhabens gefällte Bäume sollen diese u. a. auf

18/29
ö NS SBR Neu/019/202112. April 2021

dem Flurstück 1582/18 Gemarkung Neustadt erfolgen. Mit den Ersatzpflanzungen ist ein Lärm

schutz- und Abstandsriegel zwischen dem Friedhof und einem öffentlich zugänglichen sozialen
Treffpunkt, wie in VorR-Neu00008/21 gefordert, zu schaffen. Auch die restlichen Ersatzpflan
zungen sollen im Bereich der Leipziger Vorstadt erfolgen.
2. Die nördlichen Fassaden der Baufelder MU 1 und MU 2, die zu bestehender Wohnbebauung
zeigen, sind ebenfalls zu begrünen."

Herr Patschger erklärt, dass die Ausbildung einer Gehwegüberfahrt an der Einmündung denkbar
wäre, man sich aber noch in Absprache mit dem Straßen- und Tiefbauamt befinde. Die Möglich
keit Fassadenbegrünung an der Nordfassade bestehe, müsse aber geprüft werden und werde
als Gedanke mitgenommen.

Herr Thiele, Herr Mehl, Herr Jonelelt, Herr Göhler, Herr Dr. Demuth, Herr Schneider und Frau
Wllke bringe folgende Themen ein:

-

-

Grund für die Anlage der Besucherparkplätze lediglich im vorderen Bereich
realistische Umsetzbarkeit der Gebäudeauflagen an den Investor
geringer Stellenwert der Frei- und Grünflächenplanung als eine Ursache der Verschlech
terung der Ökobilanz und Wunsch nach einer entsprechenden Planungsprämisse für die
Zukunft

Einrichtung von Stellflächen im Rahmen der Elektromobilität in der Tiefgarage
Kritik an Privatisierung von Flächen und der darauffolgenden unökologischen Gestaltung
sowie Bitte um Erhalt von Grünflächen als öffentlichen Raum

-

Naherholungspotential der Spielplatzfläche und Zurverfügungstellung von Bewirtschaf
tungsmitteln an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Einbeziehung des Vereins, der den Lokschuppen bewirtschaften werde, in die Spielplatz
pflege oder Anlage eines Gemeinschaftsgartens wie im Alaunpark
hohe Unterdeckung von Spielplätzen im Stadtbezirk und Wunsch nach mehr Freiflächen

gestaltung sowie der stärkeren Einbeziehung der Ökobilanz in künftige Planungen
-

Grünflächennutzung am Lokschuppen in Konkurrenz mit dem Spielplatz
Lob an das unterstützenswerte und gut durchdachte Projekt

Herr Patschger sagt, dass die Stellplätze für Besucher zwar weniger seien, als man üblicherweise
anlegen würde und diese sich auf 12 Stück belaufen. Frau Blaurock ergänzt, dass die Tiefgarage
sich über ein großes Areal erstrecke und völlig ausreichend sei. An dieser Stelle sei im Vorfeld
sehr lange diskutiert und geprüft worden, wie eine bestmögliches Stellplatzangebot geschaffen
werden könne.

Herr Patschger führt aus, dass das Projekt immer in enger Abstimmung mit dem Investor stehe
und dieser das Konzept so mittrage.

Herr Funk antwortet, dass die Stellplatzsatzung die Einrichtung von mindestens 25 Prozent der
Stellflächen für die Elektromobilität vorsehe. In diesem Projekt sei vorgesehen, dass prinzipiell
alle Stellflächen einen Anschluss bekommen, wo jeder Stellplatznutzer bei Bedarf einen direkten

Nutzungsvertrag mit der DREWAG abschließen könne. Derzeit werde auch geprüft, ob zudem
ein Car-Sharing-Angebot in der Tiefgarage Platz finde.

Den Platz entlang der Bahngleise habe man als öffentlichen Spielplatz vorgesehen. Die Rück
meldung durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft verwies auf den für das Stadtviertel
ausreichenden Spielplatz auf der Friedenstraße. Dennoch solle diese Fläche als öffentlicher
Spielplatz errichtet und der Stadt übergeben werden.

19/29
ö NS SBR Neu/019/202112. April 2021

Herr Barth merkt an, dass das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die notwendige finanzielle
Ausstattung für die Bewirtschaftung benötigen werde.
Frau Blaurock wirft ein, dass es lediglich um die Spielplatzpflege gehen würde. Es handele sich
um eine Spielplatzfläche am Hang, die zumindest in Teilen noch barrierefrei gestaltet werde und
auch der Lokschuppen von dieser Seite über eine Rampenanlage erreichbar sei.
Bei Flächen zur Bebauung müsse frühzeitig abgewogen werden, wieviel Wohnraum erwünscht
sei und in Verbindung mit der Anliegerstraße, der Stellplatz-, Müll- und Spielplatzsatzung sowie
im Rahmen des kooperativen Bauland Modells auf die Fläche passe. In diesem Fall sei die ge
wünschte Grünflächenerhaltung nicht möglich.
Herr Barth gibt zu bedenken, dass das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft an die Spielplatz
konzeption gebunden sei und viele Spielplätze zu bewirtschaften habe. Die finanzieile Ausstat
tung für eine Bewirtschaftung darüber hinaus sei im Fachamt nicht gegeben. Wenn also Anlie

gen darüber hinaus umgesetzt werden sollen, müsse man den Ämtern die entsprechenden Gel
der zur Verfügung stellen.

Frau Blaurock gibt wieder, dass die Grünflächennutzung durch den Betreiber des Lokschuppens
in keinem Konflikt zur Spielplatzidee stehe.
Es gibt Wortmeldungen aus dem Publikum. Der Stadtbezirksbeirat erteilt Frau Weschnek und
Frau Dudek das Rederecht.

Frau Weschnek als Anwohnerin beschreibt eine Art kleinen Wald, den man beim Blick aus dem

Fenster auf dem geplanten Areal sehen könne. Das sei eine kleine grüne Insel mitten in der
Stadt, insbesondere in der Neustadt. Es sei unverständlich, warum diese jetzt weichen müsse.
Sie fragt, nach möglichem Leerstand durch Lärmaufkommen seitens der Bahnlinie und was mit
der kontaminierten Erde des ehemaligen Kohlelagerplatzes geschehen werde. Frau Dudek er
kundigt sich nach der Zeitschiene des Vorhabens und die Möglichkeit einer Anwohnermitwir
kung und -information. Herr Patschger erklärt, dass man im Rahmen des weiteren Verfahrens
die Möglichkeit habe, eine Stellungnahme abzugeben. Die Aufgabe der Stadt sei es, die Stel
lungnahmen abzuwägen und einen entsprechenden Abwägungsvorschlag zu erarbeiten, über
den dann der Stadtrat entscheide. Die Altlastenthematik werde baubegleitend untersucht und
begutachtet. Das Ziel sei es, einen Zustand herzustellen, der die Wohnbebauung vor Ort ermög
liche. Frau Krah ergänzt, dass die Bodenbelastung untersucht werde und die Altlasten entspre
chend abzutragen und zu deponieren seien. Herr Patschger führt aus, dass in dem städtebauli
chen Entwurfsich das kleine Wäldchen leider nicht erhalten lasse. Die Zeitschiene selbst hänge
vom Beschluss ab. Sobald dieser gefasst worden sei, werde man innerhalb von ein bis zwei Mo
naten die Offenlage durchführen. Konkrete Termine seien bisher leider noch nicht vorhanden.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag der SPD auf.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag von Herrn Schneider auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 1

20/29
ö NS SBR Neu/019/2021 12. April 2021

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m.§ 1 Abs.8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3029, Dres
den-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße entsprechend den Anlagen 1 und
2 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastra
ße in der Fassung vom 3. Dezember 2020(Anlage 2).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 3. Dezember 2020(Aniage 3).

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be
bauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße nach
§ 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m.§ 3 Abs. 2 BauGB für die

Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszuiegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Aiternative 2 i. V. m.§4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange durchzuführen.

7. Folgende Änderungsvorschläge am Entwurf des Bebauungsplans sind Im weitere Planungsprozess fachlich zu prüfen und bei Machbarkelt In die Planung einzuarbeiten:

• Da die vorliegende Planung erheblich In derzeit vorhandenen Baumbestand eingreift,
Ist die Zahl der geplanten neuen Baumstandorte Insbesondere Im Bereich der vorgese
henen Planstraße deutlich zu erhöhen.

• Aufgrund des nach wie vor bestehenden Mangels an Spielplätzen In der Neustadt und
der prominenten Lage an der Planstraße und am Lokschuppen Ist der Im Zuge der „pri
vaten Grünfläche'' vorgesehene Spielplatz für eine dauerhafte öffentliche Nutzung zu
sichern.

• Da der an der Hansastraße entlangführende Geh- und Radweg stark frequentiert und
zugleich recht schmal Ist, sollte die Einmündung der vorgesehenen Planstraße auf die
Hansastraße Im Sinne der Verkehrssicherheit ebenfalls als Gehwegüberfahrt realisiert
werden.

21/29
ö NS SBR Neu/019/2021 12. April 2021

• Die vorgesehene Planstraße sollte so ausgestaltet werden,dass sie für den Radverkehr
auf kompletter Länge (also auch östlich des Lokschuppens)In beiden Fahrtrichtungen
befahrbar Ist(Route Im Radverkehrskonzept).

8. Die Ersatzpflanzungen für Im Rahmen des Bauvorhabens gefällte Bäume sollen diese u. a.
auf dem Flurstück 1582/18 Gemarkung Neustadt erfolgen. Mit den Ersatzpflanzungen Ist
ein Lärmschutz- und Abstandsriegel zwischen dem Friedhof und einem öffentlich zugäng
lichen sozialen Treffpunkt, wie In VorR-Neu00008/21 gefordert,zu schaffen. Auch die
restlichen Ersatzpflanzungen sollen Im Bereich der Leipziger Vorstadt erfolgen.
9.

Die nördlichen Fassaden der Baufelder MU 1 und MU 2, die zu bestehender Wohnbebau
ung zeigen, sind ebenfalls zu begrünen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3

6.2

Vorstellung Proj'ekt alter Lokschuppen

Herr Barth führt aus, dass der Sportverein Motor Mickten in Zukunft den Lokschuppen bewirt
schaften werde. Dort werde es ein Angebot im Bereich des Breitensports geben, der nicht an
einen besonderen Flächenbedarf gebunden sei.
Herr Tampe stellt den Sportverein Motor Mickten und das Vorhaben alter Lokschuppen anhand
einer Präsentation vor.

Frau Heller verlässt die Sitzung. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Frau Hofmann stellt die Nutzung des alten Lokschuppens anhand der Präsentation vor. Vor al
lem gebe es im näheren Umfeld sehr wenig Sportangebote. Der Lokschuppen eigne sich für
Freizeit- und Breitensport und könne eine ganztägige Nutzung bieten. Sie lädt den Stadtbezirks
beirat zu einer gemeinsamen Besichtigung ein.
Frau Wacker gibt wieder, dass sie das Objekt ein wenig kenne und teilt Ihre Erfahrung von klei
neren Sportkursen im Stadtteilhaus, die sehr begehrt seien. Sie schlägt vor, dass die kleineren
Räume auch Kursen und weiteren Bewegungsbedarfen zur Verfügung gestellt werden. Sie fragt,
ob sich der Verein auch einer soziokulturellen Nutzung, beispielsweise durch Familien öffne,
weil die Räume tatsächlich auch gebraucht werden.
Frau Hofmann erklärt, dass alle Räume für verschiedene Möglichkeiten verplant seien. Es solle
ein Kindersportbereich eingerichtet werden. Zwei Kursräume seien geplant, die den Angeboten
des Vereins zur Verfügung stehen, aber auch für andere Bedarfe vergeben werden können. Eine
Halle sei für den Parkour-Bereich vorgesehen, der auch eine Sprunggrube beinhalten werde. In
der Mitte befinde sich ein Schornstein, den der Verein gern als Möglichkeit zum Klettern umge
stalten wolle. Ebenso sei im großen Bereich eine Activity Area geplant, wofür noch keine kon
krete Umsetzung erarbeitet wurde.

11119
ö NS SBR Neu/019/202112. April 2021

Herr Schneider merkt an, dass er sich eher eine kulturelle Nutzung vorgestellt habe, sich aber

über ein Sportangebot freue. Er fragt, ob die Flächen auch für den Stadtteil und dessen Veran
staltungen oder Tage der offenen Tür geöffnet werden könne.

Herr Tampe antwortet, dass Vereinsfeste beispielsweise immer öffentlich seien. Es werde sich
auch bemüht,junge Leute anzulocken.

Herr Funk ergänzt, dass der Investor der Stadt signalisiert habe, dass Ideen sehr willkommen
seien. Die Stadt habe an den Investor herangetragen, den Verein im Lokschuppen zu beherber

gen, woraufhin sofort der Kontakt gesucht worden und sogar in Vorleistung gegangen worden
sei.

Herr Dr. Demuth gibt wieder, dass das Projekt für den Verein einen Zuwachs und für die Neu
stadt ein Stadtteilzentrum bedeuten könne. Er regt an, beispielsweise ein nichtkommerzielles

Jugendprojekt mitzugestalten und auch an dieser Stelle ein entsprechendes Angebot zu schaf
fen. Erfragt, welche Trendsportarten angeboten werden können und ob die Errichtung einer
Outdoor-Kletterwand möglich sei.

Herr Tampe antwortet, dass der Verein offen für verschiedene Ideen sei. Man habe bereits Inte
resse am Außenbereich für sportliche Betätigungen geäußert. In der Nähe eines Wohngebietes
ist jedoch aufgrund der möglichen Lautstärke kein Außensport möglich. Die Errichtung des
Spielplatzes sei ein Mittel zum Zweck, dass Kinder zusammenkommen und sich bewegen und
Eltern sich mal entspannen können. Ähnliches biete auch der Verein, wo beispielsweise auch
betreutes Sporttreiben angeboten werden könne.

Herr Barth erläutert, dass die Vorstellung des Projektes in beide Richtungen profitiere. Zum ei
nen Ideen und Wünsche an den Verein herangetragen werden und zum anderen könne der
Stadtbezirksbeirat sehen was entstehen solle.

Herr Joneleit äußert seinen Widerspruch, dass ein Spielplatz nicht das leisten könne, was ein
Verein leiste und umgekehrt und spricht sich dafür aus, dass auch spontan nutzbare Räume zur
Verfügung gestellt werden.
Herr Barth gibt zu verstehen, dass die geäußerten Anregungen mitgenommen werden. Die Pla
nungen würden nun weiter vorangehen. Für die Vorortbesichtigung werde ein Termin verein
bart.

Herr Funk bittet darum festes Schuhwerk zur Besichtigung zu tragen.

Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.

6.3

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und
den Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems

V0624/20
beratend

Die Behandlung der Vorlage wurde aufgrund Erkrankung der Vortragenden und Bitten des Ge
schäftsbereiches für Kultur und Tourismus von der Tagesordnung abgesetzt und in die nächste
Sitzung vertagt.

6.4

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

Herr Barth führt aus, dass das Amt für Kultur und Denkmalschutz zur Vorstellung der Vorlage

eingeladen worden sei, der Einladung jedoch nicht folgen konnte, da für dieses Datum kein Per-

izns
ö NS SBR Neu/019/202112. April 2021

sonal verfügbar gewesen sei. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt habe nun die Möglichkeit diese
Vorlage auch ohne Vorstellung zu beschließen oder einen entsprechenden Antrag zu stellen.
Jedoch werde es schwierig die Vorlage in der gebührenden Tiefe zu behandeln.
Herr Schneider stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung. Es gibt keine Gegenrede.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Die Behandlung der Vorlage wird in die nächste Sitzung vertagt.
6.5

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt- Abschluss der
vorbereitenden Untersuchungen

V0803/21
beratend

Herr Frenzel stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Sobald die Untersuchungsergeb
nisse an den Freistaat herangetragen worden seien, könne dieser eigene Planungen auf deren
Grundlage vornehmen.
Herr Schneider kritisiert, dass der Bereich der Hafen- und Ludwigstraße sowie der Menarinivon Heyden GmbH nicht geschützt ist. Er merkt an, dass der Bereich des Sportplatzes und der
Kleingärten zwar in einer Planvariante mit geschützt werden solle, in der Vorlage jedoch ge
schrieben stehe, dass dieser Bereich nicht unbedingt schutzwürdig sei. Der einzige Grund, wa
rum die Linie des Hochwasserschutzgebietes in dieser Planvariante so weiträumig gezogen wer
de, sei lediglich die geringe elbnahe Bebauung an der Moritzburger Straße. Er fragt, ob alterna
tive Varianten zum Hochwasser- und Objektschutz geprüft worden seien.
Herr Frenzel antwortet, dass die Moritzburger Straße in allen Plantrassen einen besonderen
Stellenwert einnehme und noch eingehender Untersuchungen bedürfe, da der Hochwasser
schutz an dieser Stelle wasserbaulich schwer zu realisieren sei. Alternativen seien nicht gesucht
worden, da die Prämisse die Entwicklung eines stationären Grundschutzes gewesen sei, der
durch mobile Elemente und städtebauliche Erwägungen ergänzt werden könne, bis man das
Schutzziel erreicht habe. Die Menarini - von Heyden GmbH habe bisher einer Schutzlinie sowohl
im Betriebsgelände als auch an der Grundstücksgrenze mit dem Verweis auf die Störung be
trieblicher Abläufe widersprochen. Die Möglichkeit eines zusätzlichen Objektschutzes und der
Erweiterung der Schutzlinie bis zur Marienbrücke für die Realisierung des Schutzzieles sei mit
der Firma noch nicht besprochen worden. Damit beinhalte die Schutzlinie auch das kleine Quar
tier an der Ludwigstraße. Er zeigt sich zuversichtlich, dass mit der GmbH eine zufriedenstellende
Lösung gefunden werde.
Herr Schneider reicht einen Ergänzungsantrag mit folgendem Wortlaut ein:
„Die Plan-Trasse 4 ohne Hochwasserschutz des Hafenviertels wird vom Stadtbezirksbeirat Neu
stadt abgelehnt. Sowohl die Wohngebäude auf der Hafen- und Ludwigstraße als auch der phar
mazeutische Betrieb Menarini - von Heyden GmbH als kritische Infrastruktur sind vor Hochwas
sereingriffen zu schützen."

Frau Wacker fragt, wer am Ende über die Durchführung entscheide. Herr Frenzel erläutert, dass
das nur der Planungszuständige könne, was in diesem Falle der Freistaat Sachsen sei. Die Stadt

24/29
ö NS SBR Neu/019/202112. April 2021

könne im Auftrag des Freistaates planen und bebauen. Die Zuständigkeit ändere sich dadurch
nicht.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 13 NeinO Enthaltung 2

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der vorbereitenden Untersuchungen zum Gebietshoch
wasserschutz Leipziger Vorstadt gemäß Anlage zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, diese Ergebnisse an den Freistaat Sachsen
heranzutragen.
3. Die Plan-Trasse 4 ohne Hochwasserschutz des Hafenviertels wird vom Stadtbezirksbeirat

Neustadt abgelehnt. Sowohl die Wohngebäude auf der Hafen- und Ludwigstraße als auch
der pharmazeutische Betrieb Menarini - von Heyden GmbH als kritische Infrastruktur sind
vor Hochwassereingriffen zu schützen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 NeinO Enthaltung0

6.6

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für

V0821/21

neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln

beratend

Herr Hofmann stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Mit dem Jahr 2025 ende eine
mit entsprechenden Förderungen unterlegte Phase der Stadterneuerung. Um den aktuellen
städtebaulichen Anforderungen gerecht zu werden, habe man im Stadtplanungsamt für einige
Gebiete Grobkonzepte erstellt, um Voraussetzungen für die Aufnahme in ein Förderprogramm
zu erfüllen. Die Hoffnung bestehe, dass für die Stadterneuerung neben den eigenen Mitteln ein
Förderanteil von zwei Dritteln aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE)
oder dem Europäischen Sozialfonds für Deutschland (ESF) der Stadt zufließen werden.
Herr Kossick verlässt die Sitzung. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Dr. Demuth, Frau Wacker, Herr Schneider und Frau Wilke beteiligen sich mit folgenden
Themen an der Diskussion:

-

Zeitrahmen der Untersuchung des Jägerparks und anschließender Maßnahmen im Rah
men der Förderung sowie Konsequenzen bei fehiender Förderung
Vorstellung der Planungen im Stadtbezirksbeirat, sobald die Prioritäten ausgearbeitet
seien

25/29
ö NS SBR Neu/019/2021 12. April 2021

Grund für die Nichtberücksichtigung der Plattenbebauung auf der Albertstraße
Bitte um Streichung des Fernsehturmes aus der Vorlage, da es sich lediglich um ein
überdimensioniertes Ostalgie-Projekt handele
Priorisierung bei der Förderung durch die EU und Einsatz von Eigenmitteln

Herr Hofmann antwortet, dass die Maßnahmen im Jägerpark im Bereich „Soziales" aufgrund
entsprechender Indikatoren eingegliedert werden. In diesem Bereich gebe es einen hohen An
teil an Leistungsempfängern nach dem Sozialgesetzbuch II. Dort werden zwar auch Infrastruk
turmaßnahmen möglich sein, aber der Schwerpunkt liege auf sozialen Maßnahmen. Die ent
sprechende Untersuchung des Jägerparks werde im Laufe des Jahres stattfinden.
Die Vorstellungen im Stadtbezirksbeirat werden erfolgen, sobald die B-Plangebiete und die da
zugehörigen Konzepte erarbeitet worden sind.
Herr Barth wirft ein, dass der Fokus im Stadtbezirksbeirat schon länger auf dem Jägerpark liege.
Beispielsweise habe man eine Anpassung im Flächennutzungsplan erreicht, in welcher er als
verdichtete Bebauung eingetragen werde.
Herr Hofmann führt aus, dass die Albertstraße als Grenze gefasst worden sei. Es gebe immer
einen Grund noch ein Flurstück, eine Brachfläche oder einen weiteren Innenhof mit zu berück
sichtigen. Dadurch gestalte sich ein schwieriger Abwägungsprozess. An dieser Stelle habe die
Albertstraße eine Art natürliche Grenze gesetzt, wo der Archivplatz noch als wichtig empfunden
worden, aber die östliche Bebauung ausgeschlossen werde, da diese noch ins Regierungsviertel
mit reinreiche. Auch sei abzuwägen, wer der Eigentümer der verschiedenen Grundstücke sei.
Haben diese das Land oder den Bund zum Eigentümer, seien sie nicht mehr förderfähig. Er wer
de die Frage mitnehmen und eine ausführlichere auf das Gebiet bezogene Antwort zukommen
lassen.

Herr Barth gibt zu bedenken, dass der Fernsehturm nicht in die Zuständigkeit des Stadtbezirkes
und des Stadtbezirksbeirates Neustadt falle. Natürlich ergebe sich aus der Zustimmung der Vor
lage das Dilemma, dass auch das Gebiet des Fernsehturmes die Zustimmung erhalte. Er schlägt
die Anpassung vor, nur zuzustimmen, soweit das die Neustadt betreffe. Die Diskussion der ein
zelnen Projekte sei den zuständigen Ortschafts- und Stadtbezirksbeiräten überlassen. Ein Beschluss, der in die Zuständigkeit anderer Stadtbezirke eingreife, sei rechtswidrig.
Herr Hofmann erläutert, dass es bisher die klassischen Stadterneuerungsgebiete unabhängig
vom Fördertopf gegeben habe. Seit der 2000er Jahre habe man die ersten Gebiete festgelegt,
für die EU- Fördermittel beworben worden seien, die mit der Stadterneuerung als solches nichts
zu tun hatten. Die EU habe schon immer einen Fokus auf andere Dinge wie soziale Bereiche,

Klimaanpassungsmaßnahmen oder Öffentlichkeitsarbeit gelegt.
Herr Schneider reicht einen Ergänzungsantrag mit folgendem Wortlaut ein:
„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt stimmt den Projektgebieten zu, insofern sie sein Stadtbezirks
gebiet betreffen."
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

26/29
ö NS SBR Neu/019/202112. April 2021

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt die Gebietsumgriffe und grundlegenden Entwicklungsstrategien der
möglichen neuen Fördergebiete der Stadterneuerung entsprechend Anlagen 1 und 2.
2. Der Stadtrat bestätigt die Grobkonzepte für künftige Fördergebiete der Stadterneuerung in
der Fassung als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung gemäß Anlage 3.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fördermittel für die weitere Entwicklung
der Gebiete zu akquirieren und ab 2021 schrittweise die Neuaufnahme der beschlossenen
Gebiete in geeignete Förderprogramme der Stadterneuerung zu beantragen.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Förderrahmens den er
forderlichen städtischen Eigenmittelanteil innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzu
stellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des verfügbaren Finanzplanbudgets des Ge
schäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Stadtplanungsamt im
Zuge der zukünftigen Haushaltsplanungen.

5. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt stimmt den Projektgebieten zu, insofern sie sein Stadtbe
zirksgebiet betreffen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

6.7

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fiießgewässer sichern und verbessern

A0188/21
beratend

Herr Engel stellt den interfraktionellen Antrag von Linke, Grüne und SPD kurz vor. Es gehe da
rum, Gewässer bis zu einem Stichtag in einen entsprechend guten Zustand zu bringen. Gewässer
in Deutschland liegen jedoch in unterschiedlichen Zuständigkeiten.
Herr Knaak verlässt die Sitzung. Es sind nun 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft wieder. Der
Antrag werde kritisch gesehen, da personelle und finanzielle Ressourcen dafür nicht vorhanden
seien und teilweise methodisch gearbeitet werden müsse, um dem Antrag nachkommen zu
können. Das würde eine Anzahl von insgesamt 550 Fließ- und fast 300 stehenden Gewässern
betreffen. Die Priorität liege nach den Dürrejahren nicht in einer Datenerfassung und Untersu
chung, sondern in der Umsetzung von Maßnahmen. Er schlägt vor, das Umweltamt dazu noch
mal einzuladen und den Antrag zusammen zu diskutieren.

Herr Thiele veriässt die Sitzung. Es sind nun 13 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Engel führt aus, dass mit der Umweltverwaltung vereinbart worden sei, das Problem anzu
gehen und herauszufinden, was im ersten Schritt machbar sei. Dafür sei auch die Rückmeldung
von Seiten des Umweltamtes notwendig, an welchen Stellen zu wenige Kapazitäten gegeben
seien. Aktuell werde die Zielsetzung nicht erreicht. Und mit entsprechenden Informationen
könne man auch die vorhandenen Ressourcen nutzen und unterstützen.

27/29
ö NS SBR Neu/019/202112. April 2021

Herr Dr. Demuth spricht sich für die Situation der mangelnden Sauberkeit in der Frießnitz aus,
da viele Kinder dort spielen. Die Antwort des Umweltamtes bezog sich auf die Frießnitz als Ge
wässer zweiter Ordnung und somit Abwässer in die Frießnitz laufen können. Er unterstütze den
Antrag.
Frau Wilke spricht sich für die Sanierung der Frießnitz und das Verhindern des Abwasserzuflus
ses aus. Dennoch werde sie den Antrag im Hinblick auf haushaltstechnisch überzogene Maß
nahmen, wie den Stellenaufwuchs für das Früfen, ablehnen.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Beschlussvorschlag:

1) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Einbeziehung der anerkannten Umwelt- und
Naturschutzverbände in einem stufenweisen Frozess bis Mitte 2022 eine ökosystematisch ori

entierte Übersicht über alle kommunalen Teiche und Fließgewässer 2. Ordnung, einschließlich
Feuerlöschteiche und darüber hinaus über alle Teiche, die im Biotopverzeichnis der Stadt als
gesetzlich geschützte Biotope aufgeführt oder als Flächennaturdenkmal ausgewiesen sind, zu
erstellen und dem Stadtrat vorzulegen. Dabei sind die im Umweltbericht der Landeshauptstadt
Dresden bereits teilweise gesammelten Erkenntnisse zum Zustand fließender Gewässer nach
EG-Wasserrahmenrichtlinie {Zustandskiassen Makrozoobenthos und Diatomeen) und zur Ge
wässerstrukturgüte (nach Methode Landesarbeitsgemeinschaft Wasser, LAWA 2000) einzube-

ziehen. Die Übersicht soll folgende Informationen enthalten:
a)Standort und Verortung innerhalb eines Naturschutzgebiets oder NATURA 2000-Gebiets mit
Bezug zum Stadtteil,

b) Ökologischer Zustand inklusive Betrachtung der Biodiversität der Gewässer und Gewässer
randbereiche und etwa vorhandener Nutzungsinteressen,

c) Notwendige Renaturierungs-, Fflege- und Sicherungsarbeiten oder Maßnahmen zur Nieder

schlagswasserbewirtschaftung, um die Ökosystemleistungen zu gewährleisten oder wiederher
zustellen bzw. den Eintrag von Schwebstoffen und Fflanzennährstoffen zu mindern.

2) Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, eine Flanung der notwendigen Maßnahmen
nach 1) c)zu entwickeln, die eine Umsetzung in der Reihenfolge ihrer Dringlichkeit, orientiert an
den Zielen und Vorgaben der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie (Richtlinie 2000/60/EG) bis
spätestens zum 01.01.2027 sicherstellt und den dafür erforderlichen Finanzbedarf(auch z.B. für
Grunderwerb) in der Haushaltsplanung untersetzt. Diese ist dem Stadtrat bis zum 31.10.2022
vorzulegen.

3) Ferner wird der Oberbürgermeister gebeten, auf private Eigentümer*innen und Anlieger*innen von Teichen zuzugehen, um sie zur Mitwirkung zu bewegen und sie frühzeitig in die
Frozesse einzubeziehen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 1 Enthaltung 0

28/29
ö NS SBR Neu/019/2021 12. April 2021

7

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates, dass folgende Unterlagen im Vor
feld der Sitzung versandt wurden:

• aktueller Stand der Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt, per E-Mail vom
09.04.2021

• Tagesbriefe des Oberbürgermeisters
• Stadtbildfotografie - Vorschläge zu Fotomotiven, per E-Mail v. 19.03.2021 mit Termin
setzung 29.04.2021

Über folgende Beschlusskontrollen wurde der Stadtbezirksbeirat per E-Mail informiert:
• Beschlusskontrolle zu V-Neu00037/20 Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgaben
abgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Beschilderung Wander- und Laufstrecke Jägerpark (Sitzungsnummer: SBR
Neu/011/2020)
• Beschlusskontrolle zu V-Neu00055/20 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt, hier: „öffentlicher BNE-Treff in der Neustadt"(Sitzungsnummer: SBR
Neu/017/2021)
• Beschlusskontrolle zu V-Neu00056/21 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt, hier:" Chancen für die Chancenlosen"(Sitzungsnummer: SBR
Neu/017/2021)
• Beschlusskontrolle zu V-Neu00057/21 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt, hier: "Skulpturengarten im hechtgruen"(Kleinprojekt)
• Beschlusskontrolle zu V-Neu00058/21 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt, hier: "Bespielung Scheunevorplatz"(Sitzungsnummer: SBR
Neu/017/2021)
• Beschlusskontrolle zu V-Neu00059/21 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt, hier: "Neustadt Art Festival"(Sitzungsnummer: SBR Neu/017/2021)
• Beschlusskontrolle zu V-Neu00063/21 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt, hier: "Mobile Werkzeugkiste"(Kleinprojekt)

Zur Sitzung werden folgende Unterlagen ausgereicht:

• Kontaktdatenabgleich mit der Bitte, diesen auszufüllen und an die Schriftführerin zu ge
ben

• Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Straßenbenennung
• Namensvorschiäge zu neu benennenden Straßen mit der Bitte auch gerne Vereine und
Historiker zu beteiligen und die Vorschläge bis zum 28.04.2021 einzureichen
Frau Gieland bittet darum, die Vorschlagsliste für Straßenbenennungen des Ortsbeirates zur
Verfügung zu stellen. Herr Barth sichert ihr das zu.
Des Weiteren informiert Herr Barth, dass der Deutsche Städtetag daraufhingewiesen habe,
dass GEMA Erstattungen für pandemiebedingte Schließzeiten 2020 nur noch bis 14.04.2021
möglich seien. Wer im Veranstaltungsbereich aktiv sei, sollte dies beachten.

29/29
ö NS SBR Neu/019/202112. April 2021

Zum Vorschlagsrecht bezüglich des DREWAG Geländes und des dort geplanten Parkplatzes wer
de eine baldige Antwort erfolgen. Herr Barth habe jedoch mit der DREWAG Kontakt aufgenom
men und werde einen Vorort-Termin auf dem Grundstück gemeinsam mit der DREWAG für
Rückfragen anstreben.
Herr Schneider merkt an, dass es auch Anwohner gebe, die sich für das Gelände interessieren
und die dafür auch eingeladen werden sollten. Herr Barth sieht kein Problem darin,jemanden
mitzubringen.
Für die Mai-Sitzung werden folgende Themen vorgeblendet:
•

Polizeiliche Kriminalstatistik des Stadtbezirks Neustadt von 2020

• Vorstellung der Seniorenberatung Bülow GmbH
• Planung der Scheune Freianiagen
Herr Barth erklärt zudem, dass eine Vorlage zur Anfrage von Frau Gieland bezüglich der Aufstel
lung von Hundetoiletten auf der Bärnsdorfer Straße in Vorbereitung sei. Die Kosten werden vo
raussichtlich 2.250 Euro für zwei Stück betragen.

Frau Wacker teilt ihre Beobachtung, dass in der Neustadt derzeit viele Genehmigungen für Au
ßenflächen im Gastronomiebereich nur noch bis 22 Uhr erteilt werden. Das sei eine Tendenz,
die sich abzeichne und der neustädtischen Entwickiung, ein lebendiges Viertel mit aktivem
Nachtleben zu sein, entgegenstehe. Daraus ergebe sich die Frage, was passiere, wenn Gastro
nomiebetriebe ihre Außenbereiche 22 Uhr schließen müssen und die Menschen auf den Straßen

bleiben. Der Lärmpegel könne dadurch immer mehr anschwellen. Diese betreuten Außenberei
che der Gastronomie werden gebraucht, um die Gesamtsituation besser befrieden zu können.
Herr Barth antwortet, dass das Problem bekannt sei und er mit den Geschäftsbereichen für
Umweit und Kommunalwirtschaft sowie Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
daran arbeite, diese Entwicklung zu stoppen. Der konkrete Fall der Scheune-Gastronomie werde
in den Geschäftsbereichen besprochen, worauf ein Termin mit Herrn Barth folgen werde. Herr
Göhler ergänzt, dass das Grundproblem in der Emissionsschutzbehörde liege, welche Lärm
schutzwerte für ein reines Wohngebiet anwende. Diese Kategorisierung der Verwaltung sei für
die Neustadt jedoch nicht umsetzbar.
Herr Barth schließt die Sitzung.

Andre Bactn

ÖJfana Benkendorf

Vorsitzender

Schriftführerin

Marco'Joneleit

Nicole Schumann

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

