Dresden.

tstaclt Dresden

Y)IQ2C

Ortschaft Cossebaude

j ov ,V~

Nr.:

•7-1. cocr?#.

5 So.

• vertraulich

! k JArj. 2021

bA

b£

::£rl

zSt
zU

{ W.qoid
r:
j i V-. UGi.
j Meldest.

GZ:^

Kopie

Wq
an

! Termin:
V/V:
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Gir

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 6 66 21

Datum: 11.

JAN. 2021

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Cossebaude und Oberwartha

Beschlusskontrolle zu A-CB0033/20 (Sitzungsnummer: OSR CB/008/2020)

Prioritätenliste für Gehweg- und Straßenbau in der Ortschaft Cossebaude

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt nachfolgende Prioritätenliste zum Straßen- und
Gehwegebau in der Ortschaft:
Priorität A
Tännichtgrundstraße in Niederwartha - Abzweig von Friedrich-August-Straße mit Entwässe­
rung inklusive Entwässerung Anbindung der Oberwarthaer Straße"

Für die Einleitung der Straßenentwässerung in den Vorfluter kann seitens des Umweltamtes
keine Genehmigung erteilt werden. Das Umweltamt plant den Gewässerausbau in diesem Be­
reich und ist mit der Entwurfsunterlage 2018 in die Planfeststellung gegangen. Nach Beendigung
der Planfeststellung kann der Einleitungspunkt der Straßenentwässerung in den Vorfluter be­
stimmt werden und seitens des Umweltamtes genehmigt werden. Daher ruht die Planung der­
zeit im Straßen- und Tiefbauamt.
„Friedhofsweg - Komplettierung der Sanierung"

Die Realisierung des fehlenden Stückes ist für 2021/2022 vorgesehen.
„Talstraße - Komplettsanierung - Austausch Straßenbelag bzw. grundhafte Sanierung in Bezug
auch auf das Radverkehrskonzept
Oberwarthaer Straße zw. Nr. 10 bis Friedensallee - Planung der Komplettsanierung"

Eine Komplettsanierung der Talstraße sowie der Oberwarthaer erfordert eine umfangreiche Pla­
nung. Derzeit und auch mittelfristig stehen für diese Maßnahmen keine finanziellen Mittel und
personelle Kapazitäten bereit.

Ein Deckentausch der Talstraße wird abschnittsweise auch im Jahr 2021 fortgesetzt. Die Realisie­
rung wird wahrscheinlich als Mitwirkung mit der DREWAG erfolgen. Eine Entscheidung dazu er­
folgt Anfang 2021.
„Friedrich-August-Straße - Prüfung Straßenzustand vor Baubeginn B6 (Ausweichstrecke)"

Dem Straßen- und Tiefbauamt als Straßenbaulastträger ist der Zustand der Friedrich-August­
Straße bekannt.
Für den derzeitigen im Bau befindlichen Teil der Baumaßnahme des Landesamtes für Straßen­
bau und Verkehr (LASuV) wurde die Friedrich-August-Straße nicht als Ausweichstrecke ausge­
wiesen.
Die Federführung bei der Planung des Neubaus der B6n hat das LASuV. Aufgrund der frühen Pla­
nungsphase sind noch keine Umleitungs- und Ausweichstrecken bekannt.
„Weistropper Straße - grundhafter Ausbau"

Für den grundhaften Ausbau der Verkehrsanlage fehlt dem Straßen- und Tiefbauamt eine Vor­
planung durch das Stadtplanungsamt. Die Weistropper Straße ist in den Arbeitsplan des Stadt­
planungsamtes aufgenommen worden. Dieser Arbeitsplan wird je nach personeller Kapazität ab­
gearbeitet, sodass derzeit nicht konkret gesagt werden kann, wann mit dem Beginn beziehungs­
weise mit dem Abschluss der Vorplanung gerechnet werden kann. Somit kann das Straßen- und
Tiefbauamt mit der weiterführenden Planung in absehbarer Zeit nicht beginnen.
„Am Burgberg in Niederwartha - Instandsetzung und Schaffung einer Wendemöglichkeit"

Aufgrund der fehlenden Straßenentwässerung ist keine weitere Versiegelung möglich. Der der­
zeitige Zustand ist für den Zweck der Straße genügend. Für die Schaffung einer Wendemöglich­
keit fehlen dem Straßen- und Tiefbauamt die personellen und finanziellen Ressourcen.
Priorität B
„Brunnenweg in Neuleuteritz - Erneuerung Straßenbelag analog Brabschützer Straße und Ab­
grenzung zum Hangbereich"

Eine Straßenentwässerungsanlage fehlt, sodass bisher die ungebundene Fahrbahndecke nicht
versiegelt wurde. Um eine entsprechende Entwässerungslösung umzusetzen, ist eine konkrete
Planung erforderlich. Aufgrund der knappen personellen Kapazitäten und des finanziell begrenz­
ten Budgets des Straßen- und Tiefbauamtes fand der Brunnenweg bisher aufgrund der geringen
Priorität keine Berücksichtigung. Aber auch bis 2025 sind die in Aussicht gestellten Mittel bei
Weitem nicht ausreichend, um den bestehenden Handlungsbedarf abzudecken.
„Liebknechtstraße in Cossebaude - nördliche Seite des Gehweges mit Erneuerung der Entwäs­
serung im Zusammenhang mit dem Austausch der Gasleitung"

Der nördliche Gehweg der Liebknechtstraße ist Bestandteil des städtischen Prioritätenprogrammes zum Bau von Gehwegen. Eine Mitwirkung durch das Straßen- und Tiefbauamt ist gesichert,
sobald die Drewag einen Bautermin bekannt gibt.

•

.

- 3 -

„Bahnhofstraße zwischen Heinrich-Mann-Straße und Ludwigstraße - Deckentausch/Sanierung
analog der Strecke zwischen Hauptstraße und Schulstraße"

Aufgrund des Untergrundes ist für diesen Abschnitt kein Deckentausch analog des vorherigen
Abschnittes möglich, sodass ein grundhafter Ausbau notwendig ist, um eine Verbesserung des
Nutzungszustandes zu erzielen. Für den grundhaften Ausbau ist eine Planung erforderlich. Auf­
grund der knappen personellen Ressourcen, der begrenzten finanziellen Budgetvorgaben für
den Straßenbau und der geringen Priorität wurde der grundhaften Ausbau nicht berücksichtigt.
„Gnomenstieg in Cossebaude - Instandsetzung gemeinsam mit dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft (Rekonstruktion der Grünanlage)"

Es sind noch Abstimmungen mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu führen. Eine Fi­
nanzierung aus Eigenmittel des Straßen- und Tiefbauamtes erfolgt nicht, da die Notwendigkeit
aus Versicherungspflicht nicht gegeben ist.
„Flensburger Straße - nördlicher Fußweg, Beginn Gehweg bis kurz vor Windmühlenweg Nr.
168 bis Gartenstraße (Gabelung Elbstraße/Gartenstraße) pflastern"

Der Bau des Abschnittes wird im Jahr 2021 umgesetzt.
„Ludwigstraße - östlicher Fußweg zwischen Dresdner Straße und Gartenstraße pflastern"

Nach Rücksprache mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sind die Straßenbäume zum
Großteil sehr vital, sodass die abgängigen Bäume in den nächsten Jahren ersetzt werden sollen.
Aufgrund der starken Wurzeln der Bestandsbäume ist eine Sanierung des Gehweges überwie­
gend nur mit einer wassergebundenen Decke möglich.
Aufgrund der fehlenden finanziellen Mittel kann ein Umsetzungstermin nicht benannt werden.
Wenn allerdings eine Finanzierung durch die Ortschaft erfolgt, wäre eine Umsetzung ab frühes­
tens ab 2022 möglich.
Priorität C
„Albertplatz in Cossebaude - Neugestaltung des Albertplatzes mit Verlegung der Bushalte­
stelle"

Der Bebauungsplan Nr. 186 wurde geteilt. Der Albertplatz wurde dem Bebauungsplan Nr. 3033
zugeordnet, welcher im Stadtplanungsamt bearbeitet wird.
Die Bushaltestelle „Albertplatz" ist Bestandteil des neuen Sonderprogrammes für barrierefreie
Bushaltestellen (V2888/19). Im Straßen- und Tiefbauamt gibt es Bestrebungen die Bushaltestelle
zu planen. Dies ist aber von der personellen sowie finanziellen Kapazitäten abhängig.
„Osterbergstraße - Im Zusammenhang mit der Entwicklung des B-Planes 3033"

Aufgrund des fehlenden Planrechtes kann das Straßen- und Tiefbauamt nicht mit der weiterfüh­
renden Planung beginnen. Des Weiteren ist nicht absehbar, wie sich das Gebiet um die Straßen
Am Osterberg entwickelt.

„Krumme Gasse in Cossebaude - Instandsetzung des unbefestigten Bereiches der Krummen
Gasse einschließlich Verbindung zum Bischof-Benno-Weg"

Wegen der topographischen Gegebenheit und den damit verbundenen Aufwand ist eine Befesti­
gung nicht wirtschaftlich.
„Bahnhofstraße/Hauptstraße in Cossebaude - Kreuzungsbereich im Zuge der Eisenbahnbrücke
Hauptstraße/Talstraße/Eichbergstraße"

Im Zuge der laufenden Realisierung des Neubaus der Brücke wird der Kreuzungsbereich mit an­
gepasst. Ein endgültiger Umbau des Knotenpunktes Talstraße/Eichbergstraße wird erst mit der
Errichtung der B6n erfolgen.
„Schillerstraße in Gohlis - Instandsetzung der Gehwege beidseitig"

Die Maßnahme wurde in das Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen aufgenommen. Der­
zeit stehen keine finanziellen Ressourcen zur Verfügung, um die Maßnahme umzusetzen. Erfolgt
eine Finanzierung durch die Ortschaft ist eine Realisierung ab 2022 denkbar.
„Windmühlenweg von Flensburger Straße zur Windmühle"

Eine Instandsetzung im Bestand ist durch die zuständige Straßeninspektion für das Jahr 2021 ge­
plant.
„Grunaweg in Cossebaude - Sanierung des Fußweges von Grunaweg zur Hermann-GroßeStraße"

Der Grunaweg soll durch die zuständige Straßeninspektion instandgesetzt werden. Eine entspre­
chende Instandsetzung ist für 2021/2022 geplant.

Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

