Hausm

:i;icrl

,+.,,J,1.::"jr(

i_;,rsci-r:ii;

t:t. §9.

ilr*rrlq:rr

osse rar;

ffie67.

ll

c.ii:

DresdeII.

il:.i :li]ir, iil?[i
,aj

E vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

.r!

An

(GB 1)

GZ:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude,
ie M itglieder des Ortsch aft srates Cosseba ude,

d

über den Verwa ltu ngsstel lenleiter der Ortsch aft Cosseba ude
Datum:

usskontrolle zu A-C80048/20 (Sitzungsn um mer: OSR
Finanzm ittel mehrbeda rf fü r Stauseebad Cossebaude
Besch

I

CB

0 ?. §tP.2010

I 0Og I 2O2Ol

Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher, sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Mittel für den Mehrbedarf zum Anheben des
Wasserstandes im Staubecken Niederwartha für den Badebetrieb für die Jahre 202tl22im
Haushalt einzustellen. Der Mehrbedarf ergibt sich aus den Verhandlungen mit Vattenfall
um die im Schreiben vom 06.02.2020 gebeten wurde."
Die Vattenfall Wasserkraft GmbH hat eine vorläufige Stilllegung bei der Bundesnetzagentur
beantragt. Die Landeshauptstadt Dresden befindet sich weiterhin mit dem Unternehmen im
Gespräch, wie eine zukünftige Nutzung erfolgen kann. Dabei hat Priorität, den aktuellen Wasserstand im unteren Staubecken langfristig aufrecht zu erhalten und damit die Zukunft des
Stauseebades Cossebaude zu sichern. ln diesem Zusammenhang wird auch ein Weiterbetrieb
der Brunnengalerie diskutiert. Einzelheiten sind sowohltatsächlich als auch im Rahmen der
Verhandlung zu klären. Aufgrund der Komplexität ist mit einem Ergebnis nicht vor Herbst
2020 zu rechnen. Ob und inwieweit zusätzliche Haushaltsmittel benötigt werden, kann erst
nach Abschluss der Verhandlungen mitgeteilt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 11. Januar zOZt.
M

it freundlichen Grüßen

{k§-,

,ii*'i,

i\
Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

."

;j i
"*t;: \ -ff);
al
!. :- ! '"*f"' ' '
-,

",,?" -.

I

-

\

Detlef Sittril
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

