Hausmitteilung

• vertraulich

$1

Dresden.
£)IG2C git

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

99.CB

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Datum:

13.

JULI 2020

Beschlusskontrolle zu A-CB0037/20 (Sitzungsnummer: OSR CB/008/2020)

Finanzmittel für Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha e. V. zur Anschaffung Festzelt,
Beleuchtung und Biertischgarnituren - Nachtrag
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha
e.V. zur Begleichung der Mehrwertsteuer zur Rechnung für Festzelt, Beleuchtung und Bier­
tischgarnituren (Beschluss A-CB0004/19) einen Betrag von 1.500 Euro aus dem Verfügungs­
fonds 2020 bereit zu stellen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 4. Juni 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Verwaltungsstellenleiterin
I

Erster Bürgermeister

