Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2C GU*

:;:lsn

\ ov .

• vertraulich

\ RA
\ '

j Nr"
i_L
1
.r>rs«fi
2 c?. -gxpst'#'
&

-xn

i

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude
GZ:

Datum:

99.CB

27. APR. 2020

Beschlusskontrolle zu A-CB0028/20 (Sitzungsnummer: OSR CB/006/2020)

Finanzmittel zur Unterstützung der kulturellen Veranstaltungen im ASB Begegnungs- und
Beratungszentrum "Am Friedensstein" Cossebaude

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem ASB Regionalverband Dresden e.V. im
Begegnungs- und Beratungszentrum „Am Friedensstein " Cossebaude zur Unterstützung
der monatlichen kulturellen Veranstaltungen 2020 einen Betrag von 3.805,00 Euro aus dem
Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 25.März 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Detlef Sitte
Erster Bürgermeister

