Dresden.

LandesIiaupfcüfedi Dresden
Ortschaft Cossebaude

ov

| O/S

bA

Nr.:

3. FEB. 2020

,;Cirl

•AJ

! v'/.gslr!

7.V

• vertraulich! w.b&r.

ZA

An

Wgl

Kopie an

|Meldest.'

|Tonnin:

?.Sl

VW:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:

GB 7 (67.31)

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude
Datum:
Beschlusskontrolle zu A-CB0011/19 (Sitzungsnummer: OSR CB/003/2019)

Finanzmittel zur Neugestaltung/Neubepflanzung entlang der B6 in der Ortslage Cossebaude

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für
Neugestaltung/Nachpflanzung entlang der B6 in der Ortslage Cossebaude einen Beitrag von
40.000 Euro aus der Investpauschale Cossebaude 2019 bereit zu stellen.
Vor Ausführung ist die Planung der Ortschaft vorzustellen."

c

Nach Prüfung der Lagen von Medienleitungen und der Abstände zu Einbauten entlang der Dres­
dner Straße musste das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft feststellen, dass Neu- und Nach­
pflanzungen (Prüfumfang: zwischen Heinrich-Mann-Straße und Gohliser Straße) nicht genehmi­
gungsfähig sind. Die Bestandsbäume wurden zum Zeitpunkt ihrer Pflanzung zum Teil auf, bezie­
hungsweise sehr nah an Medienleitungen gepflanzt, die die geforderten Mindestabstände zu
Versorgungsleitungen im unterirdischen Bauraum nicht einhalten. Bei einer Genehmigungspla­
nung würden diese Standorte von den Medienträgern abgelehnt werden. Lediglich eine Nach­
pflanzung am Standort Nummer 10 ist unter Beachtung der Forderungen der Straßenbaulastträ­
ger möglich. Dieser Baum wird im Jahr 2020 durch den Regiebetrieb der Landeshauptstadt Dres­
den realisiert.
Derzeit laufen Planungen der DREWAG Netz zur Sanierung der Medienleitungen entlang der
Heinrich-Mann-Straße in Cossebaude. Um die dort bereits festgelegten und genehmigten sieben
Baumstandorte zeitnah realisieren zu können, wird vorgeschlagen, die finanziellen Mittel der
Dresdner Straße zum Teil dafür einzusetzen. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft könnte
die Planungs- und Herstellungskosten mit 29 400 Euro veranschlagen. Die restlichen 10 600 Euro
plus eventuelle Vergäbegewinne durch Beauftragung der bereits über die DREWAG Netz-Maßnähme gebundenen Tiefbaufirma könnten dann für weitere Baumpflanzungen an der Garten­
straße in Cossebaude eingesetzt werden.

,

- 2 -

Es wird vorgeschlagen, dieses Thema in einer der nächsten Sitzungen des Ortschaftsrates zu be­
handeln. Bei einer zeitnahen positiven Rückmeldung könnte eine Realisierung im Jahr 2020 er­
folgen.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2020
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jäh Algen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

