Hausmitteilung

QT.G2CJGU-

.dt Dresden

&/<rjio

ov X
So.
i O/S

Nr.: l°-CO'1S% .CP£V

ö J,

• vertraulich—--Melde

An

Dresden.

i

iTtnin:

Landeshauptstadt Dresden

/

Geschäftsbereich Kultur und
;A

Wpj

Tourismus

Kopie an

GZ:

(GB4) 42

Datum:

1 2, MAI 2020

den Ortsvorsteher der Ortschaft CossebaudeTowTe~™
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu A-CB0027/20 (Sitzungsnummer: OSR CB/006/2020)
Finanzmittel zur Förderung des Projektes „Neue Medien" für die Bibliothek Cossebaude 2020

Sehr geehrte Damen und Flerren,
folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Bibliothek Cossebaude zur Fortführung des Projekts„Neue Medien" 2020 einen Betrag von 2.000 Euro aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit
zu stellen."
Die Finanzmittel werden für die Neu- bzw. Ersatzbeschaffung von Büchern aus dem Bereich
Belletristik,. Kinder- sowie Sachliteratur genutzt.
2000,00 EUR wurden aus dem Verfügungsfonds 2020 bereitgestellt. Davon wurden bis zum
27. April 2020 Bücher im Wert von 680,49 EUR ausgegeben.

Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Erster Bürgermeister

