Hausmitteilung

• vertraulich

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Dresden.
QlGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit Verwaltungsstelle
Cossebaude
GZ:

Datum:

99.CB

22. APR. 2020

Beschlusskontrolle zu A-CB0025/20 (Sitzungsnummer: OSR CB/005/2020)

Fipanzzuschuss an Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. für Baumbeleuchtung
am Cossebauder Markt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V. zur Anschaffung von Baumbeleuchtung für den Cossebauder Markt an der B 6
einen Betrag von 600 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 6.März 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

