Hausmitteilung

Dresden.
QLG2CTGU'

LamleG-hauptsfask prssder
ov

Ortschaft Cösseöaudb
Nr.:

i;A

EA

• vertraulich

! O/S

wV.qoid
W.ber.
GZ: M
Meldest
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Dt

Landeshauptstadt Dresden
; Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
- Cossebaude

*v GZ:I

Datum:

99.CB

27. APR. 2020

Beschlusskontrolle zu A-CB0029/20 (Sitzungsnummer: OSR CB/006/2020)

Finanzmittel zur Unterstützung der Vereinsarbeit 2020 im TSV Cossebaude e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem TSV Cossebaude e.V. zur Unterstützung der
Kinder- und Jugendarbeit 2020 einen Betrag von 6.000 Euro aus dem Verfügungsfonds 2020
bereit zu stellen. Der Betrag wird an den Verein überwiesen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 25.März 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt..
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

