Hausmitteilung

• vertraulich

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Dresc en.
QLG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude
GZ:

Datum:

99.CB

27. APR. 2020

Beschlusskontrolle zu A-CB0030/20 (Sitzungsnummer: OSR CB/006/2020)

Finanzmittel für Neujahrsempfang des Ortschaftsrates 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Durchführung des Neujahrsempfanges des
Ortschaftsrates 2020 im Bürgersaal Cossebaude einen Betrag von 2.650 Curo aus dem
Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen. Die Abrechnungen erfolgen über die Verwaltungs­
stelle Cossebaude."

Die dafür vorliegenden Rechnungen wurden über die Verwaltungsstelle Cossebaude beglichen.
Mit freundlichen Grüßen

Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

