LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Gompitz -

Vorlage Nr.: V0750/21
Datum:

10. Mai 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/021/2021)
über:
Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden
1. Der Stadtrat nimmt den als Anlage beigefügten „Abschlussbericht der Bedarfsermittlung und
Infrastrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dresden“ zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an die Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse dem Stadtrat konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wo, mit welchem inhaltlichen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kultur- und Nachbarschaftszentren mittel- bis
langfristig neu errichtet bzw. infrage kommende, bereits vorhandene Einrichtungen mit entsprechenden Angebotsmodulen ergänzt werden sollen.
3. Der OB wird beauftragt zu prüfen, welches Potential die Zschoner Mühle als Kultur- und
Nachbarschaftszentrum besitzt. Hierzu ist im Besonderen ihr Potential in den Bereichen Soziokultur, Umweltbildung sowie Kinder- und Jugendfreizeitgestaltung zu betrachten und
die derzeitigen Infrastrukturen (Theater, Mühlen- und Weinbergmuseum, gastronomische
Einrichtung mit Bio-Zertifizierung) sowie die Möglichkeiten der nahen Umgebung als Naherholungsgebiet zu betrachten.
Das Ergebnis der Prüfung, ggf. verbunden mit entsprechenden Handlungsempfehlungen, ist
den Ortschaftsräten Gompitz und Mobschatz sowie dem Stadtbezirksbeirat Cotta bis zum
31.12.2021 vorzulegen.

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Begründung:
Gerade die ländlich geprägten Gebiete Dresdens sind mit Orten sozialer und kultureller Funktion
unterversorgt. Die Entfernung zu Kultur- und Nachbarschaftszentrum (KNZ) und die Angewiesenheit auf das KFZ schränkt die Entfaltungsmöglichkeiten und damit auch die Lebensqualität
besonders von Kindern und Jugendlichen sowie auch von Senioren deutlich ein. Aufgrund ihrer
Lage im Dreieck zwischen dem Stadtbezirk Cotta, der Ortschaft Gompitz und der Ortschaft
Mobschatz hätte der Komplex der Zschoner Mühle als KNZ eine gebietsübergreifende Ausstrahlung in große Teile des Dresdner Westens.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

