Hausmitteilung

• vertraulich

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Dresden.
J3LG2C

GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude
GZ:

99.CB

Datum:

22.

APP. 2020

Beschlusskontrolle zu A-CB0024/20 (Sitzungsnummer: OSR CB/005/2020)

Finanzzuschuss für Planungen zur Schulhofgestaltung in der Oberschule Cossebaude
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Oberschule Cossebaude einen Betrag von
3.000 € aus dem Verfügungsfonds 2020 für Planungsleistungen zur Schulhofneugestaltung
in der Oberschule Cossebaude bereit zu stellen. Die Finanzmittel werden dem Förderverein
der Cossebauder Oberschule e.V. zur Verfügung gestellt."

Mit Zuwendungsbescheid vom 6. März 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

