Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/032/2011)
am Montag, 31.01.2011,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:40 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Winfried Lehmann
Detlef Sittel

Vertretung für Frau Helma Orosz
Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Jan Donhauser
Elke Fischer
Lars-Detlef Kluger
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Martin Bertram
FDP-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Stellvertretende Mitglieder
Franz-Josef Fischer

Vertretung für Herrn Jan Kaboth

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz

Verwaltung:
Herr Schmitt

Büro GBL 1

Herr Schmidtgen

Amtsleiter Schulverwaltungsamt

Herr Fücker
Frau van Kaldenkerken
Herr Pasora
Herr Kranz
Herr Barth

Schulverwaltungsamt
Amtsleiterin Einwohner- und Standesamt
Büro GBL 1
Förderzentrum Makarenko Dresden
Ortsamtsleiter Altstadt/Neustadt

Herr Dr. Breidung
Frau Gebhardt

Eigenbetriebsleiter IT-Dienstleistungen
Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Gäste:
Herr Jacobi

SBAD - RL 22

Schriftführer/-in

3/7
Elsa Claus

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

4/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Dauerhafte Sicherung der Raumkapazitäten des Gymnasium
Klotzsche und der 82. Mittelschule Klotzsche

A0302/10
beschließend

Nicht öffentlich
2

Schule zur Lernförderung,
Förderzentrum "A. S. Makarenko", Leisniger Straße 76, 01127
Dresden

V0790/10
beratend
(federführend)

hier: Verlagerung der Außenstelle "Pestalozzi", Luboldtstraße 15,
01324 Dresden

3

Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit im Stadtteil Äußere
Neustadt durch eine langfristige Imagekampagne

4

Optimierung der Struktur und der Dienstleistungsqualität des Bürgerservice in der Landeshauptstadt Dresden

5

Besetzung der Stelle Persönlicher Referent/Persönliche Referentin
der Oberbürgermeisterin in der Entgeltgruppe 14 TVöD

V0900/11
beschließend

6

Besetzung einer Stelle in der Entgeltgruppe 15 TVöD

V0854/10
beschließend

7

Berufung zum Eigenbetriebsleiter Sportstätten- und Bäderbetrieb

8

Informationen/Sonstiges

V0716/10
zur Information

V0763/10
beratend
(federführend)

V0877/10
beratend
(federführend)

5/7
öffentlich
Herr Bürgermeister Lehmann eröffnet und leitet die Sitzung des Ausschusses Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit, Herr Bürgermeister Sittel leitet die Tagesordnungspunkte zu den Vorlagen V0716/10 und V0763/10. Zur Sitzung wurde form- und fristgemäß
eingeladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.

1

Dauerhafte Sicherung der Raumkapazitäten des Gymnasium
Klotzsche und der 82. Mittelschule Klotzsche

A0302/10
beschließend

Frau Stadträtin Apel stellt den Antrag vor und erläutert ihn.
Sie korrigiert das Datum in Punkt 1 vom „31.06.2011“ auf den „30.06.2011“.
Bisher seien mobile Klassenzimmer („Container“) nur zeitweise eingesetzt worden, jedoch
seien im Gymnasium Klotzsche sogar elf Stück vorhanden.
Es müsse schneller geprüft werden, wie es sich zukünftig entwickeln wird. Sonst sei die
Sporthalle ebenfalls kritisch, da diese nicht erbaut werden würde, wenn die Schule nicht fünfzügig wäre.
Auch in der 82. Mittelschule würde es demnächst Engpässe geben und die beiden Schulen
seien voneinander abhängig.
Herr Bürgermeister Lehmann bemerkt, dass die Schulnetzplanung in der Entwicklung sei.
Die schulpolitischen Sprecher seien in die Verfahrensweise intensiv eingeführt worden.
In Klotzsche, Weixdorf und Langebrück habe es zwei Treffen mit Schulleitern und Elternvertretern gegeben, bei denen über den aktuellen Stand berichtet worden sei.
Die Außenstelle des Gymnasiums Klotzsche sei im Sinne der Sanierung und Instandhaltung
bedürftig, jedoch könne diese Situation nicht sofort aufgelöst werden.
Kurz- und mittelfristig sei die Chance der Abwanderung der Schüler des Dresdener Nordens
in andere Gebiete geringer als in städtischen Gymnasien.
Die mobilen Raumeinheiten seien keine Dauerlösung, müssten aber für längere Zeit bei der
Karl-Marx-Straße bestehen.
Es sei Beschlusslage, dass mit dem Bau des Sporthallenkomplexes begonnen werde, es sei
denn, er könne an einem anderen zentralen Standort in Klotzsche errichtet werden. Dazu
gebe es derzeit Gespräche und Vertiefungen.
Konzeptionell sei es unüberlegt, nur zwei Schulstandorte auszuwählen. Es sei möglich, vorgriffsweise Beschlüsse zu fassen, die in die Schulnetzplanung einfließen würden.
Die örtlichen Gremien Ortsbeiräte, Ortschaftsräte und örtliche Initiativgruppen werden gern
und intensiv eingebunden.
Herr Stadtrat Donhauser habe erwartet, dass die Schulleiter anwesend sind. Erst über die
Medien konnte man erfahren, welche Pläne die Schulleitung in Bezug auf Qimonda habe.
Ihn interessiere, was mit dem alten Schulgebäude geschehen solle.
Frau Stadträtin Thomas erinnert daran, dass ein Maßnahmenkonzept zur Bereitstellung
bedarfsgerechter Bildungskapazitäten mit Termin 30.04.2011 beschlossen worden sei.

6/7
Sie beantragt, den Antrag auf den 30.04.2011 mit der Maßgabe zu vertagen, etwas vorgelegt
zu bekommen, damit dann neu entschieden werden könne.
Herr Bürgermeister Lehmann stellt den Vertagungsantrag zur Abstimmung (5/5/0 Æ Ablehnung).
Frau Stadträtin Apel hebt hervor, dass die Dringlichkeit für die Mittelschule noch nicht vorläge, jedoch sei die Situation des Gymnasiums komplett anders. Bei einer Verschiebung auf
2012 würde zu viel Zeit verstreichen. Die Eltern hätten in der Elternversammlung deutlich
gemacht, dass dadurch auch der Bau der Sporthalle ständig vertagt werden würde. Wie lang
würde das Prüfverfahren mit Qimonda dauern?
Herr Bürgermeister Lehmann äußert, dass ein abschließendes Prüfen in den nächsten Wochen nicht machbar sei. Erst eine grobe Trendaussage könne getroffen werden.
Herr Schmidtgen, Amtsleiter des Schulverwaltungsamtes, meint, dass der Auftrag an das
Hochbauamt laute, zum Sommer sieben Unterrichtsräume für die Realisierung zu planen.
Für die mobilen Raumeinheiten würden dieselben Bauvorschriften wie für alle anderen Gebäude gelten, d. h. sie haben keine mindere Qualität.
Herr Stadtrat Zinkler konstatiert, dass gemutmaßt werde, dass die mobilen Raumeinheiten
auf dem Parkplatz vor dem Gymnasium, also zwischen Karl-Marx-Straße und Gymnasium,
aufgestellt würden und somit keine Parkmöglichkeiten für Schüler und Anfahrtsmöglichkeiten
für Eltern vorhanden wären. Stimmt dies?
Herr Schmidtgen legt dar, dass aufgrund der Grundstückerweiterung auf der Gegenseite der
Karl-Marx-Straße Grunderwerb getätigt worden sei.
Die notwendigen Stellplätze würden erschlossen werden, wie es nach Baugenehmigung notwendig sei.
Herr Bürgermeister Lehmann stellt den Antrag zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. dem Stadtrat bis zum 310.06.2011 konzeptionelle Vorstellungen aus der laufenden
Schulnetzplanung vorzulegen, wie eine ausreichende Raumkapazität im Gymnasium
Klotzsche und in der 82. Mittelschule in Klotzsche für die nächsten fünf Jahre und darüber
hinaus dauerhaft gesichert werden kann.
2. diese Vorstellungen vorab im Ortsbeirat Klotzsche und in einer Einwohnerversammlung
im Ortsamtsbereich darzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5 Nein 6 Enthaltung 0

7/7
Herr Bürgermeister Lehmann schließt die öffentliche Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Elsa Claus
Schriftführerin

Lars-Detlef Kluger
Stadtrat

Anja Apel
Stadträtin

