Dresc en.

uttcijung

£)LG2C Gtr

Landeshauptstadt Dresden

.
ov—V

Ortschaft Cossebaude
Nr. 20. OO

bA

EA
1 So.
| O/S

bR

1 3. JULI 2020

,/

j W.geld
W.ber.
Meldest.

zErl

lermin:'

-

fn !
zSi

...;/ .-u
< 252

zA.
GZ:ö*>

bc

zV

Wal

Kopie an
y/y-

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

0 8, JULI 2020

über die Verwaltungssteilenleiterin der Ortschaften
Cossebaude und Oberwartha

Beschlusskontrolle zu A-CB0026/20 (Sitzungsnummer: OSR CB/006/2020)

Markierung der Trennung zwischen Privatgrundstück und Öffentlichem Verkehrsraum

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude lehnt die Anfrage des Straßen- und Tiefbauamtes Dresden vom
06.01.2020 zur Grenzwiederherstellung und optischen Abtrennung der Flächen laut beiliegen­
den Plänen wegen UnVerhältnismäßigkeit ab.
Es soll eine rechtliche Prüfung zu den Auswirkungen des Parkens auf privaten Gehwegen erfol„ ii

gen.

,

Die Beantwortung der Frage nach der Zulässigkeit und den Auswirkungen des Parkens auf Geh­
wegen richtet sich grundsätzlich nach den Bestimmungen der Straßenverkehrsordnung (StVO).
Nach der Verwaltungsvorschrift zur StVO, § 1Ziff. 2 II. findet öffentlicher Verkehr auch auf nicht
gewidmeten Straßen statt, wenn diese mit Zustimmung oder unter Duldung des Verfügungsbe­
rechtigten tatsächlich allgemein benutzt werden (sogenannte tatsächlich öffentliche Straßen).
Im vorliegenden Fall wurde die Dresdner Straße in Cossebaude im Jahr 1995, also noch vor der
Eingemeindung, grundhaft ausgebaut. In diesem Zuge wurden auch private Grundstücksflächen
befestigt mit der Folge, dass in der Örtlichkeit die Trennung zwischen öffentlich gewidmetem
Verkehrsraum und Privatgrundstücksflächen optisch nicht ohne weiteres nachvollzogen werden
kann. Die Vorschriften der StVO gelten unstreitig auf den öffentlich gewidmeten, im Bestands­
verzeichnis eingetragenen Flächen.
Für die Anwendung der Vorschriften der StVO auch in den nicht öffentlichen Bereichen, ob be­
festigt oder nicht, wäre Voraussetzung, dass diese mit Zustimmung oder unter Duldung der Ver­
fügungsberechtigten, also der Grundstückseigentümer, tatsächlich allgemein benutzt werden
dürfen. Anhaltspunkte für die Erfüllung dieser Voraussetzungen sind nicht ersichtlich.

Die Umstände deuten gerade darauf hin, dass lediglich einzelnen Personen eine Mitnutzung von
Privatgrundstücken, insbesondere zum Parken, gestattet wurde und gerade nicht der Allgemein­
heit.
Deshalb ist gegenwärtig davon auszugehen, dass es sich bei den befestigten Privatgrundstücks­
flächen nicht um sogenannte tatsächlich öffentliche Straßenbereiche handelt, mit der Folge,
dass die Vorschriften der StVO nicht anwendbar sind. Die mangelnde optische Abgrenzung zwi­
schen privaten und öffentlichen Verkehrsflächen und daraus entstehende Unsicherheiten bei
der Rechtsanwendung durch die Mitarbeiter der Ordnungsbehörde darf nicht zu Lasten der Nut­
zer der privaten Grundstücksflächen gehen. Demzufolge ist es zu unterlassen, die Nutzung der
Privatgrundstücke zum Parken nach dem Bußgeldkatalog zu sanktionieren.

Kenntnisnahme:
Raoul Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

