Datum: 12.05.2021

Ersetzungsantrag zur Vorlage V0925/21
Fraktion Freie Wähler

Gegenstand:
Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) – Korrektur des Stadtratsbeschlusses V0166/19 vom 25. März 2021
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
Der Stadtrat beschliesst,
über die geplante Neufassung der Parkgebührenverordnung einen Bürgerentscheid durchzuführen, der am Tag der Bundestagswahl, dem 26. September 2021 stattfindet. Die abzustimmende
Frage lautet: „Sind Sie für den Vorschlag des Oberbürgermeister Dirk Hilbert, die Parkgebühren
zu erhöhen?“
Begründung:
erfolgt mündlich

Seite 1 von 1

