Antrag Nr.:
Datum:

A0328/11
02.02.2011

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

Beschlussvorschlag:
An Stelle von Lars Röher wird Stefan Zinkler als Mitglied des Jugendhilfeausschusses gewählt.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Lars Röher ist am 27.01.2011 aufgrund des Vorliegens eines Hinderungsgrundes nach § 32
Abs 1 SächsGemO aus dem Stadtrat ausgeschieden. Da dieser Hinderungsgrund auch für
seine Arbeit im Jugendhilfeausschuss Wirkung entfaltet, hat er um sein Ausscheiden ersucht.

Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

