Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4881025
Fax: 0351 4881023
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Datum:

11.05.2021

ERGÄNZUNGSANTRAG

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Gegenstand:
V0837/21 „Neubau der Orang-Utan-Anlage durch die Zoo Dresden GmbH“
Beschlussvorschlag:
Der Bericht des federführenden Ausschusses wird um folgenden Punkt ergänzt:
3. Begleitend zur Umsetzung des Neubaus der Orang-Utan-Anlage richtet die Zoo Dresden
GmbH einen Runden Tisch ein, der eine Strategie für den Dresdner Zoo zur künftigen Haltung
von Orang-Utans erarbeitet. Dabei sollen insbesondere folgende Themen im Mittelpunkt
stehen:
a) die Zukunft der Zucht von Orang-Utans im Dresdner Zoo;
b) die Rolle des Dresdner Zoos als Arche für Orang-Utans aus anderen Zoos;
c) die Unterstützung des Artenschutzes für Orang-Utans in ihren natürlichen Lebensräumen;
d) die Weiterentwicklung des Dresdner Zoos als Forum für die gesellschaftliche
Auseinandersetzung über Artenschutz und Tierrechte.
Die Regeln für die Arbeit des Runden Tisches werden vorab in einer Arbeitsgruppe
ausgearbeitet, die sich aus Mitgliedern des Stadtrates, Vertreter*innen der Zoo Dresden GmbH,
Vertreter*innen des Aufsichtsrates des Zoos und Vertreter*innen von Interessengruppen für
Artenschutz und Tierrechte zusammensetzen soll. Über die Zusammensetzung der
Arbeitsgruppe entscheidet der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit.
In dieser Arbeitsgruppe und auch beim Runden Tisch selbst sollen Kritiker*innen der Haltung
von Menschenaffen in Zoos ausdrücklich einbezogen werden.

Seite 1 von 2

Begründung:
erfolgt mündlich

Seite 2 von 2

