Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4881025
Fax: 0351 4881023
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Datum:

11.05.2021

ÄNDERUNGSANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
V0507/20-01 „Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der
Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsenbades“
Beschlussvorschlag:
Beschlusspunkt 1 des federführendes Ausschussvotums wird wie folgt geändert:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Wurzener Str. 18, bestehend
aus zwei noch unvermessenen Teilflächen der Flurstücke 263 b und 960 der Gemarkung
Pieschen mit einer Größe von insgesamt 5.590 m² als kostenfreie Einlage in die
kommunale STESAD GmbH zu übertragen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die
Ausschreibung zum Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen (Sachsenbad)
aufzuheben. Ziel ist die Wiedereröffnung des Sachsenbades wie im Basisszenario
(Variante 1) in der STESAD-Entwicklungsstudie-Sachsenbad vom 31. 3. 2021
dargestellt. Zu diesem Zweck wird der Oberbürgermeister beauftragt, die STESAD mit
der Sanierung des Gebäudes zu betrauen. Dabei werden die Eckpunkte zum
Nutzungskonzept und zum Kostenrahmen gemäß der STESAD-EntwicklungsstudieSachsenbad zu Grunde gelegt.
an den in Anlage 1 benannten Käufer zu einem Kaufpreis von 1.040.000,00 Euro bzw. zu
dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Verkehrswert zuzüglich des
sanierungsbedingten Ausgleichsbetrages mit der Verpflichtung zur denkmalgerechten
Sanierung zu veräußern.
Beschlusspunkt 2 des federführenden Ausschussvotums wird wie folgt geändert:
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung einer denkmalgerechten
Sanierung im Rahmen des Kaufvertrages der Übertragung an die STESAD GmbH
geeignete vertragliche Regelungen wie z.B. Durchführungsfristen (z. B. Baubeginn und
Endabnahme), Rückabwicklungsoptionen, Vertragsstrafen bei Nichterfüllung der
Investitionsrealisierung sowie eine Rückübertragungsverpflichtung zugunsten der
Landeshauptstadt Dresden rechtlich zu sichern und dem Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften beim möglichen Wirksamwerden entsprechender
Seite 1 von 5

Regelungen umgehend zu berichten.

Seite 2 von 5

Die folgenden Beschlusspunkte werden zum federführenden Ausschussvotum ergänzt:
3. Die Finanzierung der Sanierung soll durch die, im Haushaltsbegleitbeschluss 21/22
(Pos. 6-06) bereits festgelegte, eine Million Euro für die Alternative zum bisher
vorgesehenen Verkauf des Sachsenbades, sowie ein Gesellschafterdarlehen in Höhe
von 15,7 Millionen Euro erfolgen. Die Finanzierung erfolgt unter der Maßgabe, dass
nach Fertigstellung der Sanierung zur Deckung des Betriebsergebnises keine
städtischen Zuschüsse erforderlich sind. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
Fördermittel für die Sanierung einzuwerben, u. a. aus Mitteln für Denkmalschutz,
Stadterneuerung (Städtebauförderung), EFRE 4.0.
4. Um den Gebäudeverfall aufzuhalten ist unverzüglich ein Wetterschutzdach zu
errichten, unter der Verwendung der im Haushalt dafür bereitgestellten Mittel in Höhe
von 941.000 Euro.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept
(inklusive möglicher Fördermittelquellen) für den zeitnahen Neubau einer SportSchwimmhalle im Rahmen des Bäderkonzeptes im näheren Umfeld, vorzugsweise als
Verlängerung im Norden des Sachsenbades bis zum 31.12.2021 vorzulegen. Das
Konzept für das neue Schwimmbad ist bei der Gestaltung der Sanierung zu
berücksichtigen. In diesem Zusammenhang wird der Oberbürgermeister beauftragt,
die ggf. notwendige Aufstellung eines Bebauungsplanes voranzutreiben. Weiterhin ist
bei einer denkbaren Umstrukturierung der benachbarten Sportflächen eine enge
Abstimmung mit dem dort ansässigen Sportverein SV TuR Dresden e. V. vorzunehmen,
um zukünftig möglichst alle bisherigen Sportangebote im Vereinssport aufrecht
erhalten zu können.

Begründung:
Finanzierung
Zitat s. Änderungsantrag des Oberbürgermeisters zur Vorlage V0837/21 vom 25. April 2021
„Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) verfügt gegenwärtig über einen relativ hohen Anteil
temporär nicht benötigter Liquidität. Dieser Anteil ist aufgrund der haushaltsrechtlichen
Regelungen zwar gebunden, kommt jedoch mittel- bis längerfristig nicht zum Abfluss vor allem
bei Investitionsmaßnahmen.
Dieser Teil der städtischen Liquidität kann grundsätzlich in verzinsliche Geldanlagen am
Kapitalmarkt angelegt werden. Gegenwärtig werden für Geldanlagen bei der EZB minus 0,5
Prozent Anlagezinsen, somit ein Verwahrentgelt, fällig. Abgesehen davon, werden durch
nationale und EU-weite Hilfsprogramme die Märkte mit liquiden Mitteln förmlich geflutet, was
weiteren Druck auf das Zinsniveau ausübt. Dies hat in der Folge Auswirkungen auf den
deutschen Kapitalmarkt und die dort von den Kreditinstituten angebotenen festverzinslichen
Geldanlagen.
Für sicherheitsorientierte institutionelle Anleger wie die LHD führt dies zu der Situation, dass
Geldanlagen Im Einklang mit den Vorschriften der Sächsischen Gemeindeordnung (nominaler
Seite 3 von 5

Werterhalt und Sicherheit vor Ertrag) derzeit nicht möglich sind. Die LHD steht vermehrt vor der
Herausforderung, am Markt einen Zinssatz zu erlangen, der die Kapitalgarantie gewährleistet
(mindestens Null-Prozent-Verzinsung) und Sicherheit bietet.
Von allen Kreditinstituten werden mittlerweile die Verwahrentgelte für Einlagen auf Giro/Sparkonten an Ihre Institutionellen Kunden, meist In voller Höhe von 0,5 Prozent,
weitergegeben. Das führt In der Folge dazu, dass bestehende Liquidität der LHD auf Girokonten
bei Banken mit Verwahrentgelten belegt werden. In der Gesamtbetrachtung drohen damit
offensichtlich wirtschaftliche Verluste durch Verwahrentgelte, die haushälterisch ausgeglichen
werden müssten. Von einer signifikanten Erholung im Anlagebereich Ist mittelfristig nicht
auszugehen.
Angesichts dessen prüft die LHD derzeit im Rahmen einer gesamtstädtischen
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung Liquidität innerhalb des Konzernverbundes städtischen
Eigenbetrieben und städtischen Eigengesellschaften zur Verfügung zu stellen.“
Die Sanierung des Sachsenbades erfüllt dafür alle nötigen Voraussetzungen. Die
Darlehensnehmerin steht im direkten Einfluss der LHD, Anhaltspunkte für Zweifel an der
Fähigkeit der Darlehensnehmerin zur Darlehensrückzahlung bestehen nicht.
Der strategische Umgang mit städtischen Liegenschaften sowie deren Werterhaltung sind
wesentliche Bestandteile der kommunalen Daseinsvorsorge.
Mit der geplanten Darlehensgewährung besteht für die LHD die Möglichkeit, bestehende und
auf längerfristige Sicht nicht benötigte Liquidität wirtschaftlich und im Sinne des gesamtstädtischen Handelns einzubringen. Die Darlehenskonditionen werden anhand von erfolgten
Konditionsabfragen bei Kreditinstituten unter Beachtung der EU-beihilferechtlichen Regelungen
ermittelt.
Das Gesellschafterdarlehen soll demnach zu marktüblichen Konditionen aus Mitteln der
Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt werden, die zwar haushaltsrechtlich gebunden sind,
aber mittel- bis längerfristig nicht zum Abfluss kommen können.
Grundlage für die Verhandlungen für das Darlehen sind die Wirtschaftlichkeitsberechnungen
der STESAD, die in der Sondersitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften am 6. Mai präsentiert wurden. Maßgeblich für den vorgeschlagenen Beschluss
ist die Variante 5.
Siehe: (Sachsenbad 1. Basis Szenario, Finanzierungsvariante 5, Präsentation_SB_V0507/2001_und V0952/21_2021_05_06_Entwicklungsstudie STESAD GmbH)
Darin wird die Finanzierung der Sanierung des Sachsenbades durchgerechnet, anhand der
Konditionen für den Bau des neuen Verwaltungszentrums.
Mit einem einmaligen Sanierungszuschuss von 1 Million Euro erwirtschaftet das sanierte
Sachsenbad schon im ersten Betriebsjahr trotz weiterlaufender Tilgung ein positives
Betriebsergebnis.
Bedeutung des Kultur- und Baudenkmales Sachsenbad:
Seite 4 von 5

Das Sachsenbad ist ein herausragendes, gesetzlich geschütztes Dresdner Baudenkmal der
Moderne.
Die Standortentwicklung und die Aktivierung des Sachsenbades ist als Schlüsselprojekt im
Integrierten Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden durch den Stadtrat beschlossen.
Um den Interessen von SV TuR zu entsprechen, ist der Anbau in nördlicher Verlängerung des
Sachsenbades als Schwimmhallenstandort vorzuziehen. Diese Variante ist raum- und
kostensparender als die Variante 5. Damit kann die Laufbahn des Leichtathletik-Sportplatzes
erhalten bleiben.
Bürgerengagement
Bis zu seiner Stilllegung war das Sachsenbad ein sehr beliebtes Bad und Stadtteilzentrum. Viele
Dresdnerinnen und Dresdner kämpfen seit 25 Jahren für dieses historische Erbe und seine
Wiedereröffnung als sozialen Treffpunkt. Seit 25 Jahren kämpfen Bürgerinnen und Bürger gegen
den Verkauf. Viele Tausende Unterschriften wurden gesammelt.
Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer des Bürgerforums und der Stadtbezirksbeirat Pieschen
haben sich immer wieder (zuletzt am 4. Mai 2021) mit großer Mehrheit gegen den Verkauf des
Sachsenbades ausgesprochen.

Seite 5 von 5

