DIE LINKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Fraktion DIE LINKE im Dresdner Stadtrat * Dr.-Külz-Ring 19 * 01067 Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Herr Oberbürgermeister

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Dresden, 12.05.2021

ÄNDERUNGSANTRAG

Gegenstand:
Vorlage V0837/21

Neubau der Orang-Utan Anlage durch die Zoo Dresden GmbH

Beschlussvorschlag:
Der Beschlusstext wird um einen Punkt 3 wie folgt ergänzt:
3. Die Zoo-Dresden GmbH wird aufgefordert zu prüfen, ob und gegebenenfalls in wie weit die moderne neue
Anlage zu einer Aufnahmestation für Orang-Utans aus anderen Zoos mit schlechteren Haltungsbedingungen
entwickelt werden kann.

Begründung:
Gesellschaftlich wird das Halten von Primaten im Zoo heftig diskutiert. Das wurde in Dresden durch die
öffentliche Debatte deutlich. Die Dresdner lieben ihre Orang-Utans und möchten gute Bedingungen für sie.
Das kommt auch in der großen Spendenbereitschaft zum Ausdruck. Rund 450.000 EUR wurden in kurzer Zeit
gespendet. Ansichten ändern sich und man kann die Haltung von Menschenaffen durchaus auch kritisch
sehen. Ein Verzicht auf eine weitere Zucht oder/und die Aufnahme von anderen Tieren wäre eine
Möglichkeit, beiden Positionen gerecht zu werden.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

