12. Mai 2021

Ergänzungsantrag zu A0181/21
Gegenstand:
Parkplatz neben dem „Blauen Wunder"

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wir um einen Punkt 5 ergänzt:
5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in der Antwort auf AF1178/21 unter Pkt. 2.
genannten Teilfläche des Flurstücks 300b Gemarkung Blasewitz außerhalb des
Elberadwegs, die dem Wasserstraßenamt zugeordnet ist, gemäß der Übergangsvorschrift
des § 53 Absatz 1 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen als öffentliche Straße in
das Bestandsverzeichnis der Landeshauptstadt Dresden aufzunehmen.

Begründung:

erfolgt mündlich

