Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4881025
Fax: 0351 4881023
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Datum:

11.05.2021

ÄNDERUNGSANTRAG

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Gegenstand:
V0821/21 „Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für neue Fördergebiete
der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln“
Beschlussvorschlag:
Der Bericht des federführenden Ausschusses wird wie folgt geändert:
Nach 1. wird ein neuer Beschlusspunkt 2. eingefügt:
2. Abweichend von 1. wird der Oberbürgermeister beauftragt, das Konzept zum
Untersuchungsgebiet 10 (Umfeld Fernsehturm) grundlegend zu überarbeiten, den
Gebietsumgriff um die Ortschaftsteile Pappritz und Gönnsdorf der Ortschaft Schönfeld-Weißig
zu erweitern und die dort vorhandenen Bedarfe zu berücksichtigen. Der Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig ist an den Planungen zu beteiligen.
Begründung:
Sowohl der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig als auch der Stadtbezirksrat Loschwitz haben das ihr
Gebiet betreffende Konzept mit jeweils großer Mehrheit abgelehnt.
Das Konzept konzentriert sich ganz einseitig auf das Umfeld des Fernsehturms in Oberwachwitz
und stellt ein einseitiges Instrument zur Subventionierung der Wiedereröffnung des
Fernsehturms für die Öffentlichkeit dar.
Der Bedarf für eine Förderung als „Lebendiges Zentrum“ für die Bevölkerung liegt jedoch nicht
in Oberwachwitz, sondern in dem einwohnerstärkeren Pappritz zusammen mit Gönnsdorf. In
Pappritz bestehen bereits viele Elemente einer Mittelpunktsfunktion für die benachbarten
Ortschaften, insbesondere auch das Bürgerhaus „Alte Schule“. Dieses ist jedoch durch das
Auslaufen des derzeitigen Mietvertrags im Jahr 2023 in seiner Existenz bedroht. Seitens der
Seite 1 von 3

Stadtverwaltung wurde bisher nicht genügend unternommen, um das Bürgerhaus weiter zu
sichern.

Seite 2 von 3

Es ist daher nicht im Interesse der örtlichen Bürgerinnen und Bürger, ein neues, eng umgrenztes
Fördergebiet auszuweisen, ohne die tatsächlichen Bedarfe zu berücksichtigen. Planungen für ein
neues Stadtteilhaus in Oberwachwitz sind widersinnig, wenn in 1300 m Entfernung und
wesentlich zentralerer Lage bereits ein Bürgerhaus vorhanden ist, das von der Bevölkerung gut
angenommen ist. Vielmehr ist dieses in seinem Bestand zu sichern und dafür sollten
entsprechende Fördermittel eingeworben werden. Dies ist jedoch nur möglich, wenn der
Gebietsumgriff deutlich erweitert wird.
Auch für andere Ziele der Förderung im Bereich des Landschaftsschutzes, des Erhalts und
Ausbaus der Wanderwege und der verkehrlichen Erschließung ist ein erweiterter Gebietsumgriff
äußerst sinnvoll.

Seite 3 von 3

