DIE LINKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Fraktion DIE LINKE im Dresdner Stadtrat * Dr.-Külz-Ring 19 * 01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer

Herr Oberbürgermeister

Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Dresden, 12.05.2021

ERSETZUNGSANTRAG
Gegenstand:
Vorlage V0203/20

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung
am Leutewitzer Park hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener
Bebauungsplan 2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans

Beschlussvorschlag:
Der Beschlusstext soll wie folgt ersetzt werden:

1. Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt der Grünfläche auf dem Gelände des vorgeschlagenen
vorhabenbezogenen Bebauungsplans 6048 als Naherholungsgelände.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, mit dem Eigentümer in Verhandlung zu gehen und
ihm eine gleichwertige Fläche zur Errichtung von Wohnungen möglichst durch einen Flächentausch
anzubieten.

Begründung:
Der Interessenkonflikt zwischen bestehendem Wohnungsbedarf insbesondere auch mit einer hohen Quote
an Sozialwohnungen einerseits und dem Erhalt von Grünflächen für die Naherholung und der damit
verbunden klimatischen Wirkung andererseits kann an der in der Vorlage beschriebenen Stelle nicht positiv
aufgelöst werden. Daher beantragt die Fraktion DIE LINKE. im Dresdner Stadtrat diesen Kompromissvorschlag
mit dem Versuch, die Errichtung von Wohngebäuden durch den Eigentümer der Flächen an anderer Stelle zu
ermöglichen.
André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

