Stadtbezirksamt Neustadt
Amtsleiter
Herr Barth

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
10. Mai 2021

Stellungnahme zur Vorlage V-Neu00077/21
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Makroprojekt (Nr. Neu-020/21)
"BLICKWINKEL - Erlebnispfad Äußere Neustadt"

Sehr geehrter Herr Barth,
die genannte Vorlage wird zur Kenntnis genommen. Bei den Ermittlungen zu den einzelnen Standorten muss
gleichfalls geprüft werden, ob eine barrierefreie Erreichbarkeit und Besichtigung gegeben ist. Sollte dies nicht
der Fall sein, kann eine weitere Ausgestaltung ggf. mit einem neuen Projekt über die Stadtbezirksförderrichtlinie beantragt werden. Gerne berate ich gemeinsam mit dem ortsansässigen Verein NeustadTraum e.V. entsprechende Möglichkeiten zur Barrierefreiheit.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

