Fraktion DIE LINKE.

Datum: 12. Mai 2021

Ersetzungsantrag
zur Vorlage V0507/20-01
Gegenstand:
Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsenbades
Beschlussvorschlag
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
1. Die Entscheidung über den Verkauf des Grundstücks Wurzener Straße 18, bestehend
aus zwei noch unvermessenen Teilflächen der Flurstücke 263 b und 960 der Gemarkung Pieschen mit einer Größe von insgesamt 5.590 m2 wird zurückgestellt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gewährung eines Gesellschafterdarlehens
an die Dresdner Bäder GmbH für die Realisierung der Variante 2 der Entwicklungsstudie Sachsenbad der STESAD GmbH (Erhalt des Kulturdenkmals im städtischen Eigentum und Ausbau zu einem Gesundheitsbad) zu prüfen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gewährung eines Gesellschafterdarlehens
an die Dresdner Bäder GmbH für die Realisierung der Variante 3 der Entwicklungsstudie Sachsenbad der STESAD GmbH (Erhalt des Kulturdenkmals im städtischen Eigentum und Ausbau zu einem Gesundheitsbad sowie Anbau eines Schwimmbades an das
Bestandsgebäude) zu prüfen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, in welchem Umfang finanzielle Mittel
aus Förderprogrammen des Freistaates Sachsen, der Bundesrepublik Deutschland
und der Europäischen Union für die Realisierung der Varianten 2 und 3 der Entwicklungsstudie Sachsenbad der STESAD GmbH eingesetzt werden können. Hierbei sind
insbesondere folgende Förderprogramme zu betrachten:


Denkmalförderung (Zuwendungen auf der Grundlage des Gesetzes zum
Schutz und zur Pflege der Kulturdenkmale im Freistaat Sachsen (SächsDSchG)
und der Richtlinie Denkmalförderung (RL DFö) vom 31. August 2019)



Denkmalpflegeprogramm "National wertvolle Kulturdenkmäler" der Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien (BKM)



Städtebauliche Erneuerung in Sachsen (Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Förderung der Städtebaulichen Erneuerung im
Freistaat Sachsen)



Europäischer Fonds für regionale Entwicklung

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat die Ergebnisse der o. g. Prüfungen bis zum 31. Juli 2021 vorzulegen.

Begründung
In dem Änderungsantrag zur Vorlage „Neubau der Orang-Utan-Anlage durch die Zoo Dresden
GmbH“ unterbreitet der Oberbürgermeister dem Stadtrat den Vorschlag, der Zoo Dresden
GmbH für den Neubau einer Orang-Utan-Anlage ein Gesellschafterdarlehen in Höhe von
12.000.000 Euro zunächst bis zum 31. Dezember 2031 zu gewähren.
Die in dem Änderungsantrag genannten Argumente lassen sich auch auf das Sachsenbad
übertragen. Denn in der Begründung des Änderungsantrags wird u. a. das Folgende ausgeführt:

„Liquiditätssituation der Landeshauptstadt Dresden
Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) verfügt gegenwärtig über einen relativ hohen
Anteil temporär nicht benötigter Liquidität. Dieser Anteil ist aufgrund der haushaltsrechtlichen Regelungen zwar gebunden, kommt jedoch mittel- bis längerfristig nicht
zum Abfluss vor allem bei Investitionsmaßnahmen.
Dieser Teil der städtischen Liquidität kann grundsätzlich in verzinsliche Geldanlagen
am Kapitalmarkt angelegt werden. Gegenwärtig werden für Geldanlagen bei der EZB
minus 0,5 Prozent Anlagezinsen, somit ein Verwahrentgelt, fällig. Abgesehen davon,
werden durch nationale und EU-weite Hilfsprogramme die Märkte mit liquiden Mitteln
förmlich geflutet, was weiteren Druck auf das Zinsniveau ausübt. Dies hat in der Folge
Auswirkungen auf den deutschen Kapitalmarkt und die dort von den Kreditinstituten
angebotenen festverzinslichen Geldanlagen.
Für sicherheitsorientierte institutionelle Anleger wie die LHD führt dies zu der Situation,
dass Geldanlagen im Einklang mit den Vorschriften der Sächsischen Gemeindeordnung (nominaler Werterhalt und Sicherheit vor Ertrag) derzeit nicht möglich sind. Die
LHD steht vermehrt vor der Herausforderung, am Markt einen Zinssatz zu erlangen,
der die Kapitalgarantie gewährleistet (mindestens Null-Prozent-Verzinsung) und Sicherheit bietet.
Von allen Kreditinstituten werden mittlerweile die Verwahrentgelte für Einlagen auf
Giro-/ Sparkonten an ihre Institutionellen Kunden, meist in voller Höhe von 0,5 Prozent,
weitergegeben. Das führt In der Folge dazu, dass bestehende Liquidität der LHD auf
Girokonten bei Banken mit Verwahrentgelten belegt werden. In der Gesamtbetrachtung
drohen damit offensichtlich wirtschaftliche Verluste durch Verwahrentgelte, die haushälterisch ausgeglichen werden müssten. Von einer signifikanten Erholung im Anlagebereich Ist mittelfristig nicht auszugehen.
Angesichts dessen ist im Rahmen einer gesamtstädtischen Wirtschaftlichkeitsbetrachtung vorgesehen, Liquidität innerhalb des Konzernverbundes städtischen Eigenbetrieben und Eigengesellschaften zur Verfügung zu stellen.

Hierfür wurde das bislang mit einer Fremdfinanzierung geplante Projekte Neubau einer
Orang-Utan-Anlage der Zoo Dresden GmbH ausgewählt. Die Darlehensnehmerin erfüllt Aufgaben der kommunalen Daseinsvorsorge und steht als Eigengesellschaft im
direkten Einfluss der LHD. Anhaltspunkte, die Zweifel an der Fähigkeit der Darlehensnehmerin zur Darlehensrückzahlung begründen könnten, bestehen nicht.
Wirtschaftlichkeit für die LHD
Mit der geplanten Darlehensgewährung besteht für die LHD die Möglichkeit, bestehende und auf längerfristige Sicht nicht benötigte Liquidität wirtschaftlich und im Sinne
des gesamt städtischen Handelns einzubringen. Die Darlehenskonditionen werden anhand erfolgten Konditionsabfrage bei Kreditinstituten unter Beachtung der EU-beihilfenrechtlichen Regelungen ermittelt.“

