Anfrage Nr.: AF-Neu00005/21
Datum: 10.05.2021

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Neustadt
Sitzung am:

10.05.2021 (SBR Neu/020/2021)

Gegenstand:
Anfrage zu Kulturveranstaltungen im öffentlichen Raum
Begründung:
Viele Clubs und Bars stehen durch die Corona-Pandemie vor großen wirtschaftlichen Problemen. Im Sommer scheint nun wieder die Chance zu bestehen, Veranstaltungen zunächst
unter Freien Himmel zu planen, wenn die Entwicklung der Corona-Pandemie dies zulässt.
Zugleich besteht aber die Gefahr, dass mit schönem Wetter sich die feiernden Leute alle an
neuralgischen Punkten der Neustadt wie der „schiefen Ecke" treffen und sich die ordnungspolitischen Probleme verstärken.
Frage:
In diesem Zusammenhang bitten wir den Oberbürgermeister, zu prüfen, inwiefern aufgrund
der außerordentlichen Situation über den Sommer 2021 sowieso zur Verfügung stehende
öffentliche Orte wie zum Beispiel der Alaunpark für Kulturveranstaltungen im öffentlichen
Raum genutzt werden können.

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

