Hausmitteilung

Dresden.
QrGsqcu-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

schaften
GZ:

(GB6)6-61.72

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über

Herrn Oberbürgermeister

Dirk Hilbert

Datum:

Vvcü IcüA

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften aus der Sitzung am 10. März 2D21(SB/025/2021)
hier: TOP 1-V0487/20

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften,

in 0. g. Sitzung wurde die Verwaltung beauftragt, die Mitglieder des Ausschusses für Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften über die geplante Anbindung des Weißeritzgrünzu
ges an die Nossener Brücke im Rahmen der Entwurfsplanung zur Stadtbahn 2020 zu informieren.
Dazu teile ich Ihnen folgenden Sachstand mit:
Die im vom Stadtbezirksbeirat Altstadt in der Sitzung am 3. März 2021 beschlossenen Erset

zungsantrag zur V0487/20 formulierte Forderung nach einer Betrachtung der Anbindung des

Weißeritzgrünzuges an die Nossener Brücke bezieht sich auf die Radverkehrsführung vom Weißeritzradweg/Freiberger Straße kommend in Richtung Ebertplatz und weiterführend zur Nosse
ner Brücke.

im Bestand kann ein Linksabbiegen für den Radverkehr unter Nutzung der Fußgängerfurten über
die Freiberger Straße und die Straße Ebertplatz erfolgen (siehe Anlage 1). Für Kfz ist hier nur ein
Rechtsabbiegen möglich.

Der Knotenpunkt Ebertplatz ist Bestandteil des Pianungsumgriffs für das Projekt „Stadtbahn
2020 Teilabschnitt 1.2 Nossener Brücke/Nürnberger Straße". Derzeit läuft das Planfeststeiiungsverfahren zur Erlangung des Baurechts. Die Offenlage der Planunteriagen erfolgt vom 19. April
bis 2. Juni 2021.

-2-

Die Planung sieht im Bereich des Knotenpunktes Ebertplatz keine Veränderung der grundsätzli
chen Führung des Radverkehrs vor, so dass auch hier eine Linksabbiegemöglichkeit für den Rad
verkehr über die o. g. Furten gegeben ist (Anlage 2). Ein direktes Linksabbiegen ist baulich und
verkehrstechnisch nicht realisierbar.
Mit freundlichen Grüßen

Kühn

Anlagen

Anlage 1 Auszug aus Präsentation zu V0487-20 im A5BVL am 10.03.2021, Folie 30
Anlage 2Feststellungsentwurf„Stadtbahn 2020,Stadtbahn-Neubaustrecke Nossener Brücke
Nürnberger Straße (Teilstrecke 1.2)"
Auszug aus Lageplan

f. Berücksichtigung der Anbindung des Weißeritzgrünzugs an die Mossener Brücke
>gemeint ist linksabbiegender Radverkehr Freiberger Str. => Nossener Brücke
> KP ist Bestandteil Im Projekt SB 2020 TP 1.2
> direktes Abbiegen auch zukünftig nicht möglich
> Führung über Zweirichtungsfurten wie Im Bestand

I.V 'I I

l

120.98

^2260

121.99

130.99

120.58

1

Anlage 1
'1; 'lO

Auszug aus Präsentation zu V0487-20 im
ASBVLam 10.03.2021, Folie 30

451

Ii!' Mm

I
r

443

AM4,I

411
Planung "Ertüchtigung

• 'H''

442/1
\

v-v •

•.V

^>//v-;,Äu^4'A34rv .

AÖ)
avT
W OVB/LSA
kM7,0
'

Feuerwehrumfahrt Saxoniahöfe"
Feuenvehraufstellfiache
Stand: 06/2019

Vr.

394/2
B0040
319/5
'

\

• ^

Tr3Ji5iTf5T?s^
y.
v+.

J-^s/

321/1

B0033
TfcMKhn Ovnkmti
BitfrufdibtOefcB

ii>% 321/
Sleuergarai LSAI

'lanung TA 1.1
ichtliche Darstellung

SMuargerat fQr ISA

321/b

Tharandler Slf,/Keasaladorfar Str,

Anlage 2

Feststellungsentwurf "Stadtbahn 2020,

>tand: 04/2019

Stadtbahn-Neu baustrecke Nossener Brücke -

Nürnberger Straße (Teilstrecke 1.2}"
Auszug aus Lageplan

\

\m«B\

