Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Anja Osiander

Dresden.
]3lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
(OB) 80.13

GZ:

Datum:

1 2. MAI 2021

Künftige Entwicklung des ehemaligen Bahngeländes an der Harkortstraße
AF1408/21

Sehr geehrte Frau Dr. Osiander,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Beschlusskontrolle vom 20.4.2021 zu V1795/17 (Sitzungsnummer: SR/046/2017)
"Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler
Gewerbestandorte In der Landeshauptstadt Dresden" findet sich eine knappe Auskunft zu ei
ner Fläche an der Harkortstraße. Wörtlich wird ausgeführt:

"Aufgrund fehlender Flächenverfügbarkeit beziehungsweise eigener Entwicklungen der priva
ten Eigentümer können folgende Innerstädtische Gewerbeflächenentwicklungen nicht welter
verfolgt werden: - Harkortstraße (3-4 ha Gewerbefläche; private Entwicklung)"
Vermutlich handelt es sich um das ehemalige Bahngelände zwischen der Harkortsstraße und
dem S-Bahn-Halt Pieschen. Diese Fläche spielt eine wichtige Rolle für die künftige städtebauli
che Entwicklung der Stadtbezirke Pieschen und Neustadt.
Deshalb erbitte Ich Auskunft zu folgenden Fragen:

1) Aufweiche Flurstücke bezieht sich die Aussage In der Beschlusskontrolle?''
Die Deutsche Bahn AG hat den Verkauf der gesamten Fläche, die aus den nachfolgend benann
ten Flurstücken besteht, mit Schreiben vom 20. Februar 2020 abgelehnt:
Flurstück 1298/2 der Gemarkung Neustadt

Flurstück 427/2 der Gemarkung Pieschen und Teilfläche 427/7 der Gemarkung Pieschen
2) „Wem gehören diese Flurstücke derzeit?"

Eigentümer der genannten Flurstücke ist die DB Netz Aktiengesellschaft, Köthener Straße 2-3,
10963 Berlin

-2-

3)„Was ist der Stadt zu den Plänen des derzeitigen Eigentümers bekannt?"
4)„Welche Strategie verfolgt die Stadt In der städtebaulichen Begleitung der "privaten Ent
wicklung" auf diesen Flurstücken?"

Hinsichtlich der Fragen 3 und 4 besteht meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwortung
nach § 28 Abs. 6 SächsGemO, well die Anfrage insoweit keine einzelne Angelegenheit der Ge
meinde betrifft.

Etwaige Entwicklungspläne von Grundstückseigentümern und etwaige Strategien der städtebau
lichen Begleitung privater Pläne erfüllen m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsge
richt entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn; 28:„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur
erforderlichen Qualität dieser Inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwal
tungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 {7 K 1901/18, 7 K 2106/18,7 K 2505/18; alle noch nicht
rechtskräftig).
Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglled meines Erachtens nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO be
auftragen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detiet Sittel
ßürgermeisW

