Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/021/2021)
am Montag, 10. Mai 2021,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/10
ö NS OSR GP/021/2021 10. Mai 2021

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
22:20 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

22:20 Uhr
22:45 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Ute Pfeil
Dipl. Ing. Harald Worms
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Dirk Dreyer
Dipl.-Ing/Dipl.-Wirt.-Ing. Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Dipl.-Ing. Werner Kirsch
Gerhard Ofschanka
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Richard Bunk
Matthias Rump
Verwaltung:
Frau Müller
Gäste:
Herr Horn
Herr Lößnitz, Herr Spenke, Herr Funke
Frau Bidell
Herr Tillig, Herr Barthel
Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Fraktionssitzung

3/10
ö NS OSR GP/021/2021 10. Mai 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Vorstellung der Bewerber als Friedensrichterin/Friedensrichter für
die Schiedsstelle Gompitz

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022

V0748/21
beratend

4

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

5

Beschluss zum Antrag von Herrn Toni Tillig auf Gewährung einer
Zuwendung für Schilder

V-GP0061/21
beschließend

6

Beschluss zur Verwendung der Finanzmittel aus Beschluss
V-GP0017/20 für den Straßenbau Altnossener Straße

V-GP0062/21
beschließend

7

Beratung Wanderkarte der Ortschaft Gompitz

8

Sonstiges

nicht öffentlich
9

Sonstiges

4/10
ö NS OSR GP/021/2021 10. Mai 2021

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben. Änderungen zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Herr Dreyer: Hat Schmutz/Müll in der Zschone unterhalb des Steinbruches festgestellt.
Herr Ofschanka: Soll vom Bauhof abgeholt werden.
Herr Worms: Berichtet, dass der Dorfteich in Unkersdorf undicht sei (maroder Überlauf).
Herr Ofschanka: Soll der Bauhof prüfen und die Verwaltung informieren, ob eine Reparatur selbst
möglich ist oder an das Fachamt weiterzumelden ist.
Herr Worms: Kritisiert noch ungereinigte Schnittgerinne und Fußwege mit Splitt in Unkersdorf.
Herr Ofschanka: Herr Worms soll zuerst selbst versuchen die Bürger anzusprechen und sich wieder
an ihn wenden, sollte dies nicht zielführend sein.
Herr Heinrich: Fragt nach Beräumung des Streugutes auf den betreffenden Fußwegen der Ockerwitzer Allee und Altnossener Straße.
Frau Müller: Es gibt noch keine Information, dass es fertig ist.
Herr Heinrich: Erkundigt sich nach Altkleidercontainern.
Frau Weichelt: Information erhalten, an welches Fachamt sich Interessierte wenden können, um das
Vertragliche zu regeln. Es wurde keine Auskunft erteilt, warum keine Altkleidercontainer mehr stehen.
Schriftliche Anfrage von Frau Riemer:
Fragt nach der Möglichkeit für eine Inschrift auf eine Bank im Pennricher Park mit einem Leitspruch
anlässlich eines Geburtstagsjubiläums und wie das in die Wege geleitet werden könnte und welche
Kosten ihr entstehen würden. Eine weitere Idee wäre die Pflanzung eines Baumes wie für die Neugeborenen auch für Senioren möglich zu machen.
Herr Ofschanka: Da mit weiteren Anfragen zu rechnen ist, wäre es sinnvoll ein Konzept zu erarbeiten, wie der Ortschaftsrat mit solchen Sachen umgeht. Verantwortlich ist Herr Heinrich. In der
nächsten Sitzung wird weiter beraten.

2

Vorstellung der Bewerber als Friedensrichterin/Friedensrichter für
die Schiedsstelle Gompitz

Auf die Ausschreibung über die bevorstehende Wahl von fünf Friedensrichterinnen/Friedensrichtern
für Schiedsstellen der Landeshauptstadt Dresden sind 14 überregionale Bewerbungen eingegangen,
keine gezielt für die Schiedsstelle Gompitz.

5/10
ö NS OSR GP/021/2021 10. Mai 2021

Die Arbeitsgrupppe Allgemeine Verwaltung hat die Bewerbungen gesichtet und fünf in die engere
Auswahl genommen, die zur Vorstellung eingeladen wurden. Davon haben sich zwei Bewerber entschuldigt, weil sie heute verhindert sind.
Es stellen sich Herr Karsten Lößnitz, Herr Roman Spenke und Herr Reiner Funke vor.
Die Beratung über einen Vorschlag ist im nicht öffentlichen Teil vorgesehen.

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022

V0748/21
beratend

Frau Bidell vom Amt für Kindertagesbetreuung stellt die Präsentation vor und beantwortet Fragen
der Ortschaftsräte. Zu Gompitz wird von ihr gesagt, dass aktuell von einem Bedarf von knapp 200
Plätzen im Folgejahr ausgegangen wird; ein Angebot von 236 Plätzen kann vorgehalten werden. Im
Hortbereich (Planung gesamter Schulbezirk 1) sind knapp 2000 Schüler; hier kann ein Angebot von
knapp 2300 Hortplätzen vorgehalten werden. Geplant sind Instandhaltungsmaßnahmen am Standort Altnossener Straße (Pflasterwege aufarbeiten).
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Teil B für das Schuljahr 2021/2022.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1 sowie Teil C) zur
Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der Stadtrat
und der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) werden zum 31. Dezember nach der Beschlussfassung über Änderungen informiert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

Vom Amt für Kultur und Denkmalschutz kann kein Berichterstatter der Einladung folgen, um die
Vorlage vorzutragen; dafür wurde die Beantwortung von Fragen in schriftlicher Form angeboten.
Frau Irmscher, Leiterin der Arbeitsgruppe Soziales/Kultur, gibt einen Einblick in die Vorlage. Weil es
für die Ortschaft von Interesse sein könnte, hatte sie nach Plänen zum ehemaligen Gebäude des
Theaters der Jungen Generation und ob es als Ergänzung zum Kultur-/Volkshaus Cotta und Club Passage Gorbitz vorgesehen ist angefragt. Zu der Beantwortung von der Beigeordneten für Kultur und
Tourismus haben die Ortschaftsräte keinen Redebedarf.

6/10
ö NS OSR GP/021/2021 10. Mai 2021

Im Vorhinein ist von Herrn Göhler ein begründeter Ergänzungsantrag zum Beschlussvorschlag als
Punkt 3 eingegangen. Dieser wird von Frau Pfeil erläutert.
Begründung: Gerade die ländlich geprägten Gebiete Dresdens sind mit Orten sozialer und kultureller
Funktion unterversorgt. Die Entfernung zu Kultur- und Nachbarschaftszentrum (KNZ) und die Angewiesenheit auf das KFZ schränkt die Entfaltungsmöglichkeiten und damit auch die Lebensqualität
besonders von Kindern und Jugendlichen sowie auch von Senioren deutlich ein. Aufgrund ihrer Lage
im Dreieck zwischen dem Stadtbezirk Cotta, der Ortschaft Gompitz und der Ortschaft Mobschatz
hätte der Komplex der Zschoner Mühle als KNZ eine gebietsübergreifende Ausstrahlung in große
Teile des Dresdner Westens.
-> Alle Ortschaftsräte sind mit der Ergänzung einverstanden.
Beschlussempfehlung:
1. Der Stadtrat nimmt den als Anlage beigefügten „Abschlussbericht der Bedarfsermittlung und
Infrastrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dresden“
zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an die Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse dem Stadtrat konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wo, mit welchem inhaltlichen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kultur- und Nachbarschaftszentren mittel- bis langfristig neu
errichtet bzw. infrage kommende, bereits vorhandene Einrichtungen mit entsprechenden Angebotsmodulen ergänzt werden sollen.
3. Der OB wird beauftragt zu prüfen, welches Potential die Zschoner Mühle als Kultur- und Nachbarschaftszentrum besitzt. Hierzu ist im Besonderen ihr Potential in den Bereichen Soziokultur,
Umweltbildung sowie Kinder- und Jugendfreizeitgestaltung zu betrachten und die derzeitigen
Infrastrukturen (Theater, Mühlen- und Weinbergmuseum, gastronomische Einrichtung mit BioZertifizierung) sowie die Möglichkeiten der nahen Umgebung als Naherholungsgebiet zu betrachten.
Das Ergebnis der Prüfung, ggf. verbunden mit entsprechenden Handlungsempfehlungen, ist
den Ortschaftsräten Gompitz und Mobschatz sowie dem Stadtbezirksbeirat Cotta bis zum
31.12.2021 vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Beschluss zum Antrag von Herrn Toni Tillig auf Gewährung einer
Zuwendung für Schilder

V-GP0061/21
beschließend

Der Antragsteller Herr Tillig trägt gemeinsam mit dem Jagdpächter Herr Barthel ihr Anliegen für Naturschutz und Sauberkeit vor. Statt mit Verboten möchten sie auf lockere Art mit lustignachdenklichen Hinweistafeln einwirken und achtlos Entsorgtes aufzeigen. Das Layout können sie
verwenden, der Urheber muss noch erkennbar sein. Für die Schilder haben sie Standorte ausgewählt, an denen viele Müllablagerungen festzustellen sind. Vorgesehen sind 20 Schilder im A2Format. Die Schilder werden sie in Eigenregie aufstellen.

7/10
ö NS OSR GP/021/2021 10. Mai 2021

Aus der Diskussion:
- es wird die Bitte vorgetragen, dass „Ortschaft Gompitz“ auf den Schildern ergänzt wird
- als weiterer Standort wird Am Wetterbusch vorgeschlagen
- auf unterschiedliche Größen (A 2 und A 3) geeinigt
- Druck auf Folie für Bekleben der Mülltonnen im Zschonergrund angeregt
Es wird festgelegt, dass im Nachgang die Absprache mit der Arbeitsgruppe Landschaft (Arbeitsgruppenleiter Herr Heinrich) erfolgen soll, wo welche Schildgröße und Folie angebracht wird.
In den Beschluss ist Herr Tom Barthel zu ergänzen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, den Jagdpächtern Herr Toni Tillig und Herr Tom Barthel einen
Zuschuss in Höhe von
520,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für Schilder bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Beschluss zur Verwendung der Finanzmittel aus Beschluss
V-GP0017/20 für den Straßenbau Altnossener Straße

V-GP0062/21
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, die mit Beschluss zu V-GP0017/20 bereitgestellten Finanzmittel aus der Investitionspauschale 2020 in Höhe von 31.000 Euro für die weitere Sanierung der Altnossener Straße zu verwenden.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umbuchung dieser Finanzmittel auf das Projekt:
TI.43111.A66.B, Sachkonto 78520000 zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Beratung Wanderkarte der Ortschaft Gompitz

Herr Dreyer informiert:
- es wurden drei Angebote eingeholt; SachsenKartographie am günstigsten
- 1.000 Exemplare zum Preis von 1,56 Euro je Exemplar (1,67 Euro inkl. MwSt.), 2.000 Exemplare
zum Preis von 0,82 Euro je Exemplar (0,88 Euro inkl. MwSt.)

8/10
ö NS OSR GP/021/2021 10. Mai 2021

- die letzte Auflage (2.) von 04/2009 ist im Maßstab 1:12.000 -> der Maßstab der neuen Wanderkarte wird geringfügig kleiner
- Rückseite bleibt wieder unbedruckt (wäre erheblicher Mehraufwand)
- Verteilung über Ausgabe in der Verwaltungsstelle, vorstellbar auch Abgabe an die Haupt- und
Stadtteilbibliothek sowie Klassensätze für Heimatkunde an die Grundschule Gompitz
- sobald das Angebot bestätigt ist, wird dem Ortschaftsrat eine Kartengrundlage zur Überarbeitung/Aktualisierung bereitgestellt
Ergebnis aus der Diskussion:
-> der Ortsvorsteher kann das Angebot über 2.000 Exemplare bestätigen, so dass der Ortschaftsrat
schon mit der Überarbeitung beginnen kann
-> Beschlussvorlage für die nächste Sitzung vorbereiten; mit Beschluss kann der Auftrag dann ausgelöst werden

8

Sonstiges

Situation Parkplatz Ockerwitzer Allee
Die Leiterin des Straßen- und Tiefbauamtes teilt mit Schreiben vom 27. April 2021 mit:
Ihre Anliegen, die von der Nutzung der Parkflächen im Zuge der Ockerwitzer Allee ausgehen, habe ich geprüft. Grundsätzlich handelt es sich um Ordnungswidrigkeiten, die nicht in der Verantwortung des Straßenbaulastträgers und der Straßenverkehrsbehörde stehen. Sie liegen in der
Verantwortung von Polizei und Ordnungsbehörde. Ihr Vorschlag die Parkierungsfläche in eine
Ausweichfläche für den Begegnungsverkehr umzuwandeln ist weder umsetzbar, noch als Problemlösung geeignet. Die Ockerwitzer Allee besitzt einen sehr guten Zustand. Sie wurde 2006
grundhaft ausgebaut. Dabei wurde auch eine Parktasche hergestellt. Sie ist für das Wahrnehmen
der schönen Aussicht an dieser Stelle gedacht. Aussichtswillige sollen sicher halten oder parken
können, ohne den fließenden Verkehr zu beeinträchtigen oder zu gefährden. Insofern hat diese
Fläche bereits die Funktion einer Ausweichfläche. Für die Fahrbahn mit einer durchgängigen Breite von 6,50 Meter kann Begegnungsverkehr durchgängig behinderungsfrei stattfinden. Die Verbreiterung der Fahrbahn ist demzufolge nicht notwendig. Verkehrsrechtlich wäre es zwar möglich, das Parken an der Stelle abzuordnen, die Fläche dürfte trotz dem weiter zum Parken genutzt
werden. Eine bauliche Sperre zum Verhindern des Parkens einzubauen, lehne ich ab. Dafür wäre
eine Entwidmung der Fläche erforderlich. Das wäre nur möglich, wenn die Fläche für den Verkehr
entbehrlich wäre. Da dann jedoch ordnungswidrig am Fahrbahnrand gehalten und geparkt würde, entstünde eine bisher nicht vorhandene Gefährdung der Aussichtswilligen und des fließenden
Verkehrs. Aus Sicherheitsgründen kann auf die Parktasche nicht verzichtet werden. Bitte haben
Sie Verständnis dafür, dass sich das Straßen-und Tiefbauamt wegen der bereits genannten Nichtzuständigkeit an der weiteren Lösungsfindung nicht beteiligen wird.
Herr Ofschanka wird an der Thematik dranbleiben.
Information über Höhe der Finanzmittel des Ortschaftsrates Gompitz in 2021/2022
Im Doppelhaushalt 2021/2022 werden dem Ortschaftsrat Gompitz 57.473 Euro Verfügungsmittel
und 97.950 Euro Investitionspauschale zur Verfügung gestellt.

9/10
ö NS OSR GP/021/2021 10. Mai 2021

Die Höhe ergibt sich auf Grundlage der Einwohnerzahl von 2019, welche zu 2017 geringer war, sowie einer minimalen Kürzung der Verfügungsmittel.
Herr Ofschanka schlägt vor, auch wenn etwa 8.000 Euro weniger eingestellt sind, dies zu akzeptieren. Die vorgesehenen Maßnahmen sind deshalb nicht gefährdet und sollen nicht gefährdet werden.
ÖPNV
Herr Heinrich informiert, dass zur Erläuterung des VVO-Vorschlages ein Treffen mit SATRA und den
westlichen Ortschaften angedacht war, welches aber abgesagt werden musste, weil unter den Ortschaften kein Termin in der Zeitschiene gefunden werden konnte.
Teich Pennrich
Herr Ofschanka informiert über den Vororttermin mit dem Umweltamt, Frau Müller und Herrn
Gasch hinsichtlich des Rattenbefalls und weil die Uferbefestigung abbricht. Die Ungezieferbestimmung ergab ein Graumäusevorkommen, die von einer Fachfirma mit Ködern vergrämt werden. Zur
Uferbefestigung wird der Bauhof Weidenstöcke einbringen. Mit einem Schild (Piktogramme) wird
zukünftig auf Gefahr hingewiesen, denn am, im und auf dem Teich hat niemand etwas zu suchen.
Wohn- und Wirtschaftsgebäude Pennrich
Herr Ofschanka informiert über das Vororttreffen mit dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI), Frau Müller und Herrn Heinrich. Dem AHI wurden die Zuarbeiten übergeben, vom AHI
werden nun die Aufgabenstellung formuliert und die Grundlagen aufgelistet; damit ist bis Ende des
Jahres zu rechnen. Vom AHI wurde die Anregung eingebracht, dass es von Vorteil sei, das Wohnund Wirtschaftsgebäude als ein Kultur- und Stadtteil-/Ortschaftszentrum zu betrachten. Herr
Ofschanka kann sich sogar eine Erweiterung auf die Scheune, wo ungenutzter Raum sei, vorstellen.
Herr Heinrich ergänzt, dass Herr Ullrich, Prof. an der TU Dresden, mit seinen Studenten die Vermessung parallel zur Planung übernehmen würde. Dafür lässt ihm das AHI ein Anforderungsprofil zukommen.
Barrierefreier Zugang Gemeindezentrum Gompitz
Frau Müller informiert, dass das Projekt jetzt wieder anläuft. Dazu gab es einen Vororttermin mit
dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, dem Ingenieurbüro und dem Projektleiter. Die
Bauausführung wird 2022 sein. Für das Gebäude muss erst noch ein Brandschutzkonzept erarbeitet
werden. Die Ortschaft wird informiert und mit einbezogen.
Toilette Sport- und Freizeitplatz
Herr Gasch berichtet, dass sich der Aufwand in der 4-wöchentlichen Testphase in Grenzen hielt;
allerdings ist die Nutzerzahl nicht bezifferbar.
Herr Heinrich hat zwischendurch auch nachgesehen und konnte nichts Extremes feststellen.
Frau Müller: Von der Reinigungsfirma liegt noch kein Angebot vor.
Finnhütte Roitzsch (Abzweig Unkersdorf)
Frau Müller: das Material wurde letztes Jahr gekauft, aber die Bauausführung ist noch offen. Von
Herrn Nake (SUFW) weiß sie, dass er sich darum kümmern wird, sobald ihm Leute verfügbar sind.
Herr Heinrich teilt mit, dass der Zusammenbau begonnen habe.
Feuerwehrzufahrt zum Gemeindezentrum Gompitz
Herr Gasch berichtet von dem Vororttermin mit Frau Pätzold (Straßenverkehrsbehörde), Herrn Michauk (Ordnung und Sicherheit) sowie Frau Müller und Herrn Ofschanka:

10/10
ö NS OSR GP/021/2021 10. Mai 2021

- für die Zufahrtsstraße entlang des Sport- und Freizeitplatzes wird die Beschilderung beidseitig
absolutes Halteverbot angeordnet
- der Feuerwehrbereich wird mit einem Schild „Feuerwehrzufahrt“ am Brunnen gekennzeichnet
Damit ist die Beschilderung gegeben, so dass Herr Michauk abstrafen kann.
Bäume Zschonergrund
Herr Heinrich informiert, dass die untere Forstbehörde Bäume in der Zschone farblich markiert habe
(Sturmschäden, Trockenheit, Wurmbefall). Die Beseitigung erfolge jetzt bei Gefahr in Verzug bzw.
Fällung im Winter.
Umgestaltung Pennricher Park
Herr Heinrich trägt vor:
Artenvielfalt – Anlegen von Schmetterlingswiesen
- hat Kontakt zum NABU; Projekt wird gefördert vom Sächsischen Landtag
- vier Stellen im Pennricher Park ausgesucht (Rondell mit Granitsteinen und Schotterrasen, Rondell
mit Bank, zwischen Grundstücksgrenze Nr. 44 und Esskastanien, um Kontrollschacht)
- die Flächen werden nur einmal im Jahr gemäht/ein Jahr nicht gemäht -> bessere Aussamung;
über den Winter stehen gelassen -> Eiablage im Herbst für Population im Frühjahr
- Flächen nicht bis an den Weg heranwachsen lassen, sondern am Weg links und rechts soll etwa
einen halben Meter weiterhin gemäht werden
- es entstehen keine Kosten; für die erforderlichen Arbeiten: Gras abarbeiten, Erdaustausch, Blumensamenaussaat ist die Förderung einsetzbar
- Vorschläge von Ortschaftsräten: auch Brennnesseln werden benötigt (Futterpflanze für Raupen),
mit Schildern die Bürger informieren z. B. am Eingang eine größere Info und an den Flächen kleine Info
Umgestaltung
- im Bereich mit den Esskastanien (die kleinere in schlechtem Zustand) sollen die „Finsterlinge“
rausgenommen werden (sind nicht standorttypisch und nicht besonders schön) und dafür die
Esskastanien mit Laubgehölzen umrahmt werden
- zwei Nadelbäume: der rechte wird von dem linken unterdrückt; der linke soll als solitärer Nadelbaum erhalten bleiben
- Herr Gasch spricht die Nadelbäume an der Feuerwehr an: unansehnlich und keine geschlossene
Hecke mehr, stattdessen bspw. Hainbuchenhecke pflanzen
- Entscheidung über den Nadelbaum am Brunnen ist noch offen
- Herr Ofschanka: Fällgenehmigungen
Beschlusskontrolle:
Abschließende Information vom 15. April 2021 zum Beschluss V-GP0037/20 „Kontrolle Ausgleichsmaßnahmen“ vom Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
- darüber wird Herr Heinrich in der nächsten Sitzung informieren

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

