Stadtrat vom 12.Mai 2021
TOP 24: Verkauf eines Grundstücks in Pieschen - Sachsenbad
Vorlage V0507
Ersetzungsantrag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Sachsenbad nach dem Konzept "Basisszenario" der
STESAD-Studie vom 31.3. 2021 (S.40) als "Innovationscampus für moderne Büroflächen" für
innovative Unternehmen und Start-Ups einschließlich Gastrozonen, Spa, Wellness und Saunawelt
zu sanieren. Ein Verkauf des Grundstücks aus städtischem Eigentum wird abgelehnt.

Begründung:
Das Basis-Szenario ist das einzige von der STESAD erarbeitete Nutzungskonzept, das die
wirtschaftliche Sanierung und Nutzung des Baudenkmals Sachsenbad ohne dauerhafte Zuschüsse
der Landeshauptstadt für den Betrieb ermöglicht.
Das Basisszenario kostet 16 Mio, während die Varianten Gesundheitsbad 21 Mio,
Schwimmbadanbau 32 Mio und Basisszenario + Schwimmbad-Neubau 35 Mio € kosten.
Angesichts des Beschlusses des Stadtrats von 2019 zum Sportkonzept zum vorrangigen Bau der
Schwimmhalle Klotzsche (und Striesen?) ist vor 2030 keinesfalls mit einem Baubeginn zu rechnen.

Johannes Lichdi

Stadtrat

