Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/020/2021)
am Montag, 10. Mai 2021,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/8
ö NS OSR AF/020/2021 10. Mai 2021

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Carolin Lieske
Bernd Richter
York Walter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ute Lehmann

Verwaltung:
Frau Bidell

Amt für Kindertagesbetreuung

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/8
ö NS OSR AF/020/2021 10. Mai 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022

V0748/21
beratend

2

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

3

Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen Ereignissen im Jahr
2022

4

Informationen zum Altfrankener Park

5

Vorschläge zur Verwendung der finanziellen Mittel des
Ortschaftsrates Altfranken

6

Sonstiges

6.1

Information zum Beschluss V-AF0038/20 zum Bebauungsplan Nr.
172.8, Dresden-Altfranken Nr. 2 Gewerbegebiet Kesselsdorfer
Straße

6.2

Glückwunschkarte für Gratulationen

6.3

Kleidercontainer für die Ortschaft Altfranken

V-AF0043/21
beschließend

4/8
ö NS OSR AF/020/2021 10. Mai 2021

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022

V0748/21
beratend

Frau Bidell vom Amt für Kindertagesbetreuung stellt die Vorlage mit den Inhalten Demografische Entwicklung, aktuelle Belegungszahlen, Bedarfsermittlung, Angebotsplanung für das Folgejahr sowie aktuelle Entwicklungen und Herausforderungen vor.
Durch einen Rückgang der Geburtenrate gibt es für die Ortschaft Altfranken im Bereich Kita 16
und im Hort 124 freie Plätze. Die 124 freien Hortplätze entstanden durch die Beantragung der
maximalen Kapazitäten in allen Schulen.
Auf Grund der Daten aus dem Anmeldeportal erfolgt die Planung in den Ortschaften Gompitz
und Altfranken für den Krippenbereich mit 53 % und für den Kitabereich mit 95 %.
Es wird angestrebt bis 2027 Betreuungsplätze für Kinder mit heilpädagogischem Betreuungsbedarf pro Stadtteil anzubieten. Das dazu benötigte Personal wird durch eine berufsbegleitende
Ausbildung pädagogischer Mitarbeiter aus eigenen Reihen zu heilpädagogischen Fachkräften
qualifiziert. Durch den Rückgang der Kinderzahlen wird die Kapazität in den Einrichtungen verringert und die Betreuung der Kinder mit einem höheren Betreuungsbedarf ermöglicht.
In den Ortschaften Gompitz und Altfranken gibt es einen Bedarf von 200 Kitaplätzen und 236
Plätze werden angeboten. Für den Hort werden bei 915 Schülern 1006 Hortplätze im Schulbezirk bereitgestellt.
Aus der Diskussion:
Bei der in der Vorlage erwähnten Universitätsgrundschule handelt es sich um ein Modellprojekt
der Landeshauptstadt Dresden und der Technischen Universität mit einer ganztägigen Bildung.
Sie ist eine öffentliche und kostenfreie Grund- und Oberschule in städtischer Trägerschaft.
Auf die Frage zur Belegung der Kitas während der Corona-Pandemie antwortet Frau Bidell, dass
es in Bezug auf die Belegungszahlen keinen Unterschied gab, aber im kommunalen Bereich von
vielen Eltern die Möglichkeit der Reduzierung der Betreuungsstunden genutzt wurde.
Den aktuellen Anforderungen in Bezug auf Gesundheitsförderung und Hygienemaßnahmen
wurde mit der Etablierung eines Gesundheitsmanagement Rechnung getragen.

5/8
ö NS OSR AF/020/2021 10. Mai 2021

Auf die Anfrage zu Überlegungen, dass auf Grund der Pandemie viele Kinder das Schuljahr wiederholen erläutert Frau Bidell, dass die Entscheidung über die Wiederholung von Schuljahren
ganzer Klassen auf Grund des eingeschränkten Unterrichts durch Corona beim Landesamt für
Schule und Bildung liegt. Wenn das Schulverwaltungsamt die Räume in den Einrichtungen zur
Verfügung stellen kann, wäre die Betreuung der Kinder personell abgesichert.
Die Entscheidung, ob einzelne Kinder auf Grund des eingeschränkten Unterrichts das Schuljahr
wiederholen, obliegt den Eltern. Es erfolgt diesbezüglich eine jährliche Abfrage. Die momentane
Quote liegt bei 8 %. Ob sich die Zahl der Schüler, die ein Schuljahr auf Grund der Auswirkungen
der Pandemie wiederholen erhöht, hat Einfluss auf die Planung, ist aber momentan noch nicht
absehbar.
Zu den anfallenden Kosten der Pandemie infolge Rückerstattung der Beiträge kann keine Auskunft gegeben werden, da diese Informationen nur der Betriebsleitung des Amtes für Kindertagesbetreuung und der Kämmerei vorliegen. Einschränkungen gibt es aber dahingehend, dass bei
Sanierungsarbeiten die Finanzmittel so effektiv wie möglich eingesetzt werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

In der Vorlage kommt die Ortschaft Altfranken nicht vor. Sie beinhaltet nur eine Auflistung von
vorhandenen Einrichtungen sowie verschiedene Statistiken. Zudem ist durch ein fehlendes Inhaltsverzeichnis und der Abdruck der Tabellen in sehr kleiner Schrift ein Durcharbeiten der Vorlage sehr erschwert. Die Beschlussempfehlung wird deshalb auf die nächste Sitzung vertagt und
erneut ein Vertreter des Geschäftsbereiches zur Erläuterung der Vorlage eingeladen.

Vertagung
3

Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen Ereignissen im
Jahr 2022

V-AF0043/21
beschließend

Auf Grund der jährlichen Anfrage des Ordnungsamtes für Vorschläge zu Ereignissen, die Anlass
für einen verkaufsoffenen Sonntag in der Ortschaft Altfranken bilden können, wird Folgendes
beschlossen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken sieht im Jahr 2022 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeutung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend dem
Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) gerechtfertigt wäre.

6/8
ö NS OSR AF/020/2021 10. Mai 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Informationen zum Altfrankener Park

Auf Grund der Fällung eine Rot-Buche im Altfrankener Park fand am 28.04.2021 ein Vor-OrtTermin mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem Denkmalschutzamt statt. Das
dazu erstellte Protokoll wird vom Ortsvorsteher inhaltlich erläutert.
Für den Altfrankener Park gibt es keine denkmalpflegerische Zielsetzung sowie eine Kartierung
des Parkbestandes. Die Pflege des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erfolgt mit einer
jährlichen Verkehrssicherheitskontrolle und einer Wiesenmahd. Die Ortschaft Altfranken stellt
jährlich finanzielle Mittel für zusätzliche Pflegemaßnahmen zur Verfügung. Es stellt sich die Frage, ob die Zuordnung der Pflege bei der Unteren Forstbehörde richtig ist. Der Waldbestand ist
überaltert. Als Folge der Dürrezeit seit 2018 fingen alte Bäume an abzusterben. Die Begründung
für die Fällung ist die akute Lebensgefahr für Waldparkbesucher. Im Vorfeld fehlten eine entsprechende Öffentlichkeitsarbeit und die Abstimmung mit dem Denkmalschutzamt. Bei einer
weiteren noch stehenden Rotbuche wird nach Genehmigung durch das Denkmalschutzamt auf
Grund der angespannten Situation nur die Krone zurückgeschnitten. Das Landesamt für Denkmalpflege wird über die Situation im Altfrankener Park und das Ergebnis der Begehung informiert.
Weiterhin ging ein Schreiben vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit einer Begründung
der Fällung ein, welches der Ortsvorsteher bekannt gab.
„Als Folge der Dürrezeit seit 2018 fing diese Buche an abzusterben. Zeichen dafür waren spärliches Laub, Verluste im Schwachastbereich und abgestorbene Kronenteile, welche in etwa die
Hälfte der gesamten Krone ausmachten. Die Rinde in den oberen Kronenteilen war Infolge der
starken Hitzeeinwirkung schon abgeplatzt und diente somit als Eintrittspforte für Holz zersetzende Pilze. Im Wurzelbereich der Rot-Buche wurde Brandkrustenpilz festgestellt, welcher die
Standsicherheit des Baumes gefährdete. Für den Laien war dieser Baum auf ersten Blick ein intakter Baum.
Aus Verkehrssicherungssicht war die Buche nicht mehr standsicher und hatte angefangen starke
Äste abzuwerfen. Da die Buche auf einem stark frequentierten Ort stand, stellte sie eine akute
Lebensgefahr für die Parkbesucher dar. Deshalb wurde bei diesem Baum auf Gefahr in Verzug
und letztendlich auf eine Fällung entschieden.
Die Fällung wurde am 26. März 2021 vom städtischen Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen mit einer artenschutzrechtlichen ökologischen Fällbegleitung durchgeführt. Dabei
wurden keine baumbewohnenden Lebewesen festgestellt. Um die darunter befindliche Wiese
zu erhalten, sollte der Baum komplett beräumt werden. Die Beräumung übernahm ein HolzSelbstwerber. Dieser hatte das gekaufte Brennholz mit einem Zettel versehen, auf dem vermerkt wurde, dass es bereits verkauft ist.“

7/8
ö NS OSR AF/020/2021 10. Mai 2021

In der Beschlusskontrolle zu V-AF0015/20, Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021 für das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde mitgeteilt, dass durch eine zu beauftragende Firma des Rahmenvertrages eine regelmäßige Pflege des Altfrankener Parks erfolgen soll, um das
Erscheinungsbild zu verbessern.
Auf Initiative eines Bürgers sollen durch einen Gutachter die Reste des Baumes auf die Existenz
Brandkrustenpilz überprüft werden.
Grundlage für die Wiederherstellung der Fläche als Parkanlage ist eine Kartierung und eine
denkmalpflegerische Zielsetzung. In Zusammenarbeit mit dem Denkmalschutzamt wird vorgeschlagen die Bestandsaufnahme zu finanzieren. Da Herr Grohmann vom Landschaftsarchitekturbüro den privaten Teil des Altfrankener Parks bereits betreut, soll von ihm ein Kostenangebot
für die Aufnahme der Bäume im restlichen Park erstellt werden. Es werden alle Bäume ab einer
bestimmten Größe aufgenommen. Dann wird festgestellt welche Bäume krank sind und ein
Konzept für Nachpflanzungen erstellt.

5

Vorschläge zur Verwendung der finanziellen Mittel des
Ortschaftsrates Altfranken

Der Ortsvorsteher erläutert die zur Verfügung stehenden Beträge. Schwerpunkt bei der Vergabe
der Finanzen ist der Altfrankener Park. Als erster Schritt zur Wiederherstellung als Park soll eine
Bestandsaufnahme der Bäume erfolgen. Diese Aufnahme kostet zwischen 6.000 bis 7.000 Euro.
Ein weiterer Vorschlag ist die Aufstellung einer weiteren Informationstafel am Parkeingang vom
Kastanienweg aus.
Für eine Aufstellung eines Containers am Spielplatz Haufes Berg, welcher für Aktivitäten für die
Kinder– und Jugendlichen zusammen mit dem Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ Cossebaude genutzt werden kann, fehlt eine Fläche.
Der Vorschlag für einen neuen Aussichtspunkt in der Ortschaft wird auf Grund der Kosten und
des fehlenden Standortes verworfen.

6

Sonstiges

6.1

Information zum Beschluss V-AF0038/20 zum Bebauungsplan Nr.
172.8, Dresden-Altfranken Nr. 2 Gewerbegebiet Kesselsdorfer
Straße

Mit o. g. Beschluss hat der Ortschaftsrat die Änderung des Bebauungsplanes unterstützt, die
vom Architekturbüro Lehni im Auftrag des Grundstückseigentümers als Antrag vom 04.11.2020
an das Stadtplanungsamt eingereicht wurde. Die bereits vollständig abgeschlossene bauliche
Entwicklung des Plangebietes sollte nunmehr durch die Eigentümer im Bereich der privaten
Grünflächen durch die festgesetzte Pflanzung von Obstbäumen zeitnah abgeschlossen werden.
Aus diesem Grund kann der Empfehlung des Ortschaftsrates Altfranken nicht gefolgt werden.

8/8
ö NS OSR AF/020/2021 10. Mai 2021

6.2

Glückwunschkarte für Gratulationen

Mit Beschluss vom 12.04.2021 wurde die Gratulation zu „runden" und „halbrunden" Geburtstagen sowie zu Hochzeitsjubiläen und Ehrungen mit einem Blumenstrauß zusammen mit einer
Glückwunschkarte beschlossen.
Nun steht die Frage, ob die Glückwunschkarten aus Reproduktionen der Fotos aus dem Fotowettbewerb oder von einem Künstler gestaltete Karten mit Motiven aus der Ortschaft gestaltet
werden sollen. Die Ortschafträte entscheiden sich für die zweite Variante. Die Verwaltung wird
mit der Anfrage an den Künstler beauftragt.

6.3

Kleidercontainer für die Ortschaft Altfranken

Der aufgebrochene Altkleidercontainer am Wertstoffcontainerplatz Haufes Berg wurde abtransportiert. Die Verwaltung wird mit der Anfrage zur Aufstellung eines neuen Altkleidercontainers beauftragt.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

