Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Stadtrates (SR/023/2021)
am Donnerstag, 25. März 2021,

16:00 Uhr

MESSE Dresden, Halle 3
Messering 6, 01067 Dresden

2/33
ö NS SR/023/2021 25. März 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Dr. Peter Lames
Detlef Sittel
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Frank Hannig
Torsten Nitzsche
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Ingo Flemming
Mirko Göhler
Manuela Graul
Steffen Kaden
Peter Krüger
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Anke Wagner
Daniela Walter
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Tilo Kießling

16:00 Uhr
22:10 Uhr

3/33
ö NS SR/023/2021 25. März 2021

Leo Lentz
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Andrea Mühle
Dr. Anja Osiander
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Robert Schlick
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Richard Kaniewski
Kristin Sturm
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Robert Malorny
Holger Zastrow
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Alexander Wiedemann

4/33
ö NS SR/023/2021 25. März 2021

fraktionslose Stadträte
Maximilian Aschenbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Verwaltungsmitarbeiter
Till Käbsch

Abwesend:

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Holger Hase

Schriftführer/-in:
Frau Gertig
Frau Ulbrich
Frau Vetter

5/33
ö NS SR/023/2021 25. März 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Fragestunde der Mitglieder des Stadtrates (1 Runde)

4

Aktuelle Stunde zum Thema „Zukunft des Sachsenbades“

A0197/21
beschließend

5

Sachsenbad: Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger ernst nehmen. Keine Beschlussfassung ohne Empfehlung des Bürgerforums.

A0160/20
beschließend

6

Anhörung zur Zukunft des Sachsenbades

A0163/20
beschließend

7

Besetzung des Aufsichtsrates der STESAD GmbH

V0644/20
beschließend

8

DB OB 09.03.
Tagesordnungspunkte ohne Debatte

9

Vertagungen letzte Stadtratssitzung 04.03.2021

9.1

Die Zukunft der Dresdner Tourismusbranche nachhaltig entwickeln

A0144/20
beschließend

10

Vergleich der LHD, Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen, mit der ITConsult Halle GmbH zum Vorhaben "Einführung eines integrierten
Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM in der LHD" über
das Herauslösen von vertraglich geschuldeten Leistungen

V0806/21
beschließend

11

Abschluss einer Kontrollvereinbarung mit dem Landkreis Meißen

V0721/20
beschließend

12

Impftaxis für Dresden – Erweiterung der Anspruchsberechtigtenkreises auf Personen, die das 70. Lebensjahr vollendet haben

V0861/21
beschließend

13

Kurzfristige Anpassung der Betreuungsverträge bei coronabedingter Reduzierung der Öffnungszeiten von städtischen Kindertagesstätten

A0194/21
beschließend

6/33
ö NS SR/023/2021 25. März 2021

14

15

16

17

18

19

F 15.03.
BA Kita 16.03.
Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)
Gewährung von Parkerleichterungen im Rahmen der Durchführung
von Handwerksdiensten mit Kundendienstfahrzeug/Werkstattwagen in der Landeshauptstadt Dresden
vertagt im SR 17.12.20
Stärkung des Wirtschaftsstandortes Dresden: Parkerleichterungen
für Handwerksbetriebe auf Grundlage von §46 StVO
AV 08.03.
Pflegedienste stärken – Parkerleichterung für ambulante Pflegedienste schaffen
AV 08.03.
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027, DresdenFriedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
SB 10.03.
Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße
– Campus Süd

20

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
UK 08.03.
SB 10.03.
Erhaltungssatzung H-49, Dresden-Trachau, Wilder Mann

21

hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
SBR Pieschen 09.03.
SB 16.03.
Kompensationspflicht bei Stellplatzwegfall

22

vertagt im SR 17.12.20
Parkplatz neben dem „Blauen Wunder"
UK 08.03.
SB 10.03.

V0166/19
beschließend
A0015/19
beschließend

A0115/20
beschließend
A0116/20
beschließend
V0496/20
beschließend

V0617/20
beschließend

V0712/20
beschließend

A0051/20
beschließend
A0181/21
beschließend

7/33
ö NS SR/023/2021 25. März 2021

23

Verkehrssichere Radwege im Bereich der Reicker Straße schaffen
vertagt im SR 17.12.20

A0029/20
beschließend

8/33
ö NS SR/023/2021 25. März 2021

öffentlich
Einleitung:
Herr Erster Bürgermeister Sittel eröffnet die 23. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest.
Ohne Debatte werden die TOPs 10, 11, 12, 18 und 19 behandelt. Die Tagesordnungspunkte 21,
22 und 23 werden von der heutigen Tagesordnung genommen. Sowohl die Tagesordnungspunkte 5 + 6 als auch 15 + 16 werden gemeinsam behandelt.
Herr Erster Bürgermeister Sittel weist darauf hin, dass in der gesamten Messe eine MundNasen-Bedeckung zu tragen ist. Dies gilt auch für die Sitzungsunterbrechungen, Zwischenberatungen und Auszeiten. Lediglich zu Redebeiträgen darf die Mund-Nasen-Bedeckung abgenommen werden.
Herr Stadtrat Kaden beantragt ein Rederecht für Herrn Olaf Linck für die Handwerkskammer
Dresden (Obermeister der Innung Sanitär, Heizung und Klimatechnik) zum TOP 16.
Herr Stadtrat Schollbach teilt mit, dass die Fraktion DIE LINKE. ihr Rederecht für den TOP 4 an
Frau Heidi Geiler (BI Endlich Wasser ins Sachsenbad) abtritt.
Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt ein Rederecht für Frau Prof. Becker (BI Endlich Wasser
ins Sachsenbad) zum TOP 5.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Olaf Linck zum TOP 16 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Frau Prof. Becker zum TOP 5 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der Tagesordnung mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Beschluss:

9/33
ö NS SR/023/2021 25. März 2021

2

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Erster Bürgermeister Sittel gibt folgenden am 4. März 2021 in nicht öffentlicher Sitzung
gefassten Beschluss des Stadtrates bekannt:


Personalangelegenheit Dresdner Philharmonie

Beschluss:

Abstimmungsergebnis:

3

Fragestunde der Mitglieder des Stadtrates (1 Runde)

Beschluss:

4

Aktuelle Stunde zum Thema „Zukunft des Sachsenbades“

A0197/21
beschließend

Frau Geiler erhält Rederecht und stellt sich dem Stadtrat vor. Sie berichtet vom bisherigen
Kampf um die Sanierung des Sachsenbades. 2006 gründete sich die Bürgerinitiative ‚Endlich
Wasser ins Sachsenbad‘. Die BI habe dabei nicht nur Forderungen aufgestellt, sondern selbst
Lösungswege gesucht, um das Sachsenbad für die Bürger*innen zu erhalten. Gemeinsam mit
Projektentwicklern aus dem Reha-Bereich und Fachleuten des Gesundheitsbereiches habe man
Diskussionen geführt und auf der Grundlage der von der Stesad erstellen Studie von 2009 ein
Konzept für ein Gesundheitsbad entwickelt. Seitens der Bürger*innen war der Zuspruch stets
hoch. Die Verkehrsinfrastruktur sei ausgezeichnet und der Standort gut von allen Orten der
Stadt erreichbar.

10/33
ö NS SR/023/2021 25. März 2021

Herr Stadtrat Engel geht auf 3 zentrale Punkte ein. Zum einen sei das Gebäude ein prägender
Teil Pieschens, der gerettet werden sollte. Es liegen dazu einige Konzeptvorschläge vor. Darunter ein nicht ganz unumstrittenes seitens des Investors. Des Weiteren unter anderem der Vorschlag eines Gesundheitsbades oder als klassisches kommunal betriebenes Bad. Ein weiterer
wichtiger Teil sei es, der Bürgerbeteiligung gerecht zu werden. Der Stadtrat sei in der Verantwortung einen entsprechenden Prozess zur organisieren, der diese Beteiligung einfließen lasse.
Am 16. April 2021 werde es dazu ein Bürgerforum geben. Punkt 3 sei es nun, eine Entscheidung
zu treffen und diese zeitnah. Bis Mitte Mai liegen alle Fakten auf dem Tisch und dann sollte seitens des Rates eine abschließende Entscheidung getroffen werden. Ein weiterer Stillstand sei
hier keine Option.
Herr Stadtrat Blödner erläutert, dass sich gezeigt habe, dass eine wirtschaftliche Sanierung und
der Betrieb als Bad finanziell nicht machbar seien. Es wären jährliche Zuschüsse in Millionenhöhe nötig. Daher gebe es derzeit auch nur einen Bieter, der bereit sei das Sachsenbad zu übernehmen, jedoch ohne Badbetrieb. Jedoch könne damit eine denkmalgerechte Sanierung, eine
Nutzung und eine Belebung vor Ort ohne Kosten der Stadt garantiert werden. Diese Entscheidung müsse jedoch zeitnah getroffen werden, da der Investor sonst abspringen könnte. Das
Gebäude sollte durch den Verkauf gesichert werden. Die notwendige Errichtung eines Bades
könne dann im Umfeld angestrebt oder diskutiert werden. Wichtig sei es, dass die Investoren
nicht weiter verprellt werden, sondern schnell eine abschließende Lösung gefunden werde.
Herr Stadtrat Nitzsche betont, dass man derzeit nur bedingt aussagefähig sei, da das Gutachten
der Stesad noch nicht vorliege. Bürgerbeteiligung sei hier besonders wichtig. Er geht auf die Geschichte des Sachsenbades ein und weist darauf hin, wie wichtig das Bad als Ort der Gemeinschaft und Kommunikation für Pieschen sei. Im Gutachten der Stesad aus dem Jahr 2009 geht
hervor, dass man bei einer Errichtung eines Gesundheitsbades von Kosten in Höhe von 17 Mio.
Euro ausgehe. Bei einer Kostensteigerung von 5 Prozent spreche man heute von Baukosten in
Höhe von 28 Mio. Euro. Wäre von vor 25 Jahren anders mit diesem Erbe der Stadt umgegangen,
so würde man heute nicht vor einem solchen Problem stehen. Ein Verkauf sei die einzig richtige
Lösung, um den Erhalt des Gebäudes, denn man wisse nicht, welche Kosten mit dem Sachsenbad auf uns zukommen.
Frau Stadträtin Bischoffberger berichtet, dass sich die Fraktion Bündnis90/Die Grünen für den
Erhalt des Sachsenbades in kommunaler Hand einsetze. Eine nachhaltige Bodenpolitik werde
angestrebt, gekoppelt mit einer gemeinwohlorientierten Stadtplanung. Im kommunalen Eigentum sehe man einen wichtigen Hebel für die Gestaltung einer solidarischen und sozialen Stadt.
Beim Sachsenbad handle es sich um ein Ensemble bestehend aus dem Sachsenbad, der Wohnanlage, dem Park mit Spiel- und Sportplatz und einer Kleingartenanlage. Bleibe das Grundstück
in städtischer Hand, so habe die Kommune die Möglichkeit, das gesamte Quartier in Verbindung
mit den umliegenden Flächen aufzuwerten. Favorisiert werde hier ein Bau eines Gesundheitsbades, was ebenfalls von den Bürger*innen besonders gewünscht werde.
Herr Stadtrat Böm bemängelt den Zeitpunkt der aktuellen Stunde, da weder die Ergebnisse des
Bürgerforums noch das Gutachten der Stesad vorliege. Herr Bürgermeister Dr. Lames habe bereits umfassend über den aktuellen Bearbeitungsstand informiert. Die CDU-Fraktion habe 2016
einen Stadtratsbeschluss initiiert und damit die Verwaltung beauftragt, verschiedene Zukunft
des Sachsenbades zu prüfen. Die Vorzugsvariante der Verwaltung stößt besonders bei
Schwimmbadbefürwortern auf wenig Gegenliebe. Für die CDU-Fraktion ist der Erhalt und eine

11/33
ö NS SR/023/2021 25. März 2021

Sanierung des Sachsenbades und eine realistische Perspektive für ein Schwimmbad in Pieschen
wichtig.
Herr Stadtrat Gilke berichtet von Gesprächen mit Bürger*innen, die sich den Erhalt des Bades
wünschen, jedoch so wie man es von damals kenne und keine modernisierte Form. Des Weiteren gebe es eine Vielzahl an Menschen, die keinen Bezug zum Sachsenbad haben. Diese verschiedenen Aspekte gilt es unter einen Hut zu bekommen. Auch er vertritt die Meinung, dass
die Investoren nicht verprellt werden sollten. Durch den Verkauf des Sachsenbades könne dieses saniert und modernisiert werden. Außerdem könne man dazu ein modernes Schwimmbad
für die Pieschener errichten.

Beschluss:

Abstimmungsergebnis:
erledigt

5

Sachsenbad: Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger ernst nehmen. Keine Beschlussfassung ohne Empfehlung des Bürgerforums.

A0160/20
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Sittel weist darauf hin, dass die Tagesordnungspunkte 5 und 6 gemeinsam behandelt werden.
Frau Stadträtin Barkow bringt den interfraktionellen Änderungsantrag ein. Die Fraktion die Linke habe sich immer dafür stark gemacht, dass das Sachsenbad als Bad wiedereröffnet und erhalten wird. Sie sind gegen einen Verkauf an einen privaten Investor. Die Bürgerbeteiligung im
Rahmen des Bürgerforums sei hier besonders wichtig. Punkt 1 des Änderungsantrages der SPDFraktionen werde im interfraktionellen Antrag übernommen.
Herr Stadtrat Drews bringt den Änderungsantrag der SPD Fraktion ein. Ziel sei es, dass das
Sachsenbad saniert wird. Es sollte der Fehler vermieden werden, dass das Kaufsangebot des
privaten Investors verfällt und eine neue Verkaufswertermittlung notwendig werde.
Frau Prof. Becker erhält Rederecht und stellt sich dem Stadtrat vor. Sie freut sich, dass das Engagement der Bürgerinitiative für das Sachsenbad wahrgenommen wird. Ziel ist es, das Sachsenbad als öffentliches Gebäude vorzugsweise als Gesundheitsbad zu erhalten. Es werde ausdrücklich begrüßt, dass die Stesad erneut beauftragt wurde, sich mit dem Gebäude und dem

12/33
ö NS SR/023/2021 25. März 2021

dazugehörigen Außengelände auseinanderzusetzen. Sie bittet darum, dass ihm Rahmen des
Bürgerforums die verschiedenen Konzepte gemeinsam mit dem Bürger*innen diskutiert werden
und dies bevor endgültige Beschlüsse gefasst werden.
Herr Stadtrat Vetterlein stimmt zu, dass dieses Objekt in seiner architektonischen Gestaltung
erhalten bleiben sollte. Ebenso müssen die Bürger*innen zu diesem Anliegen gehört werden.
Nach nunmehr 30 Jahren sei es dringend an der Zeit etwas zu tun und eine verbindliche Entscheidung zu treffen. Unter dem Blickwinkel der derzeitigen Haushaltssituation sei eine erneute
Nutzung als vollumfängliches Schwimmbad nicht umsetzbar. Eine Nutzung als Stadtteilzentrum
sei hier zu favorisieren. Ein Teil des Verkaufserlöses könne für den perspektivischen Bau eines
modernen Schwimmbades in diesem Teil der Stadt genutzt werden. Die AfD-Fraktionen würde
ein solches Vorgehen unterstützen.
Herr Stadtrat Nitzsche erläutert, dass die Fraktion Freie Wähler voll und ganz hinter der Bürgerbeteiligung und damit dem Bürgerforum stehe. Das Bürgerforum kann selbst eine Empfehlung
an den Stadtrat geben.
Herr Stadtrat Löser legt dar, dass das Sachsenbad in städtischer Hand bleiben sollte. Das Sachsenbad mit einem Schwimmhallenanbau aufzuwerten sei aus seiner Sicht sehr interessant. Das
Bürgerforum sei hier von besonders großer Bedeutung.
Herr Stadtrat Böhm geht auf die beiden Änderungsanträge ein. Dem Antrag der SPD-Fraktion
werde man zustimmen. Dem interfraktionellen Antrag könne man im Punkt 2 nicht zustimmen.
Es wird darum gebeten, dass die Prüfungsergebnisse der Stesad zeitnah vorgestellt werden. Für
alternative Vorschläge sollten seriöse Finanzierungsmöglichkeiten dargelegt werden.
Herr Bürgermeister Kühn berichtet von einer gemeinsamen Abstimmung mit der Bürgerinitiative zur Durchführung eines Bürgerforums. Am 19. April 2021 wird dieses in der Messe unter Einhaltung der coronabedingten Sicherheitsmaßnahmen durchgeführt. Dort werden die Ergebnisse
der Untersuchungen durch die Stesad und die verschiedenen Varianten vorgestellt und diskutiert.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann wirbt für das Format des Bürgerforums. Dabei hat man
die Möglichkeit sich gemeinsam mit den Bürger*innen, der Politik und der Verwaltung auszutauschen. Diese Ergebnisse werden protokolliert und dann dem Stadtrat vorgelegt. Er wünscht
sich sehr, dass viele Menschen an diesem neuen Format teilnehmen und ihre Meinung direkt
einbringen.
Herr Stadtrat Schollbach betont, dass die Fraktion Die Linke. gegen den Verkauf und die Errichtung eines Bürogebäudes ist. Hier sollte der Bürgerwille umgesetzt werden, dieser Wille sei es,
dass das Sachsenbad wieder als Bad genutzt werden könne. Es ist die Aufgabe des Stadtrates
hier Lösungen zu finden, wie man diesen Willen umsetzen kann. Wichtig sei es, auf Grundlage
der Ergebnisse des Bürgerforums im Stadtrat eine Entscheidung zu treffen.
Herr Stadtrat Drews erläutert, dass lediglich über Punkt 2 des Änderungsantrages der SPDFraktion abgestimmt werden müsse, da die Linke bereits den Punkt eins aufgenommen haben.
Herr Stadtrat …. beantrag eine Auszeit.

13/33
ö NS SR/023/2021 25. März 2021

Auszeit
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Punkt eins des Antrages mit 51 Ja-Stimmen, 16 Nein- Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 2 des Änderungsantrags der SPD-Fraktion mit 26 Ja-Stimmen, 29
Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt zwei des Antrages mit 28 Ja-Stimmen, 39 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen ab.

Beschluss:
Der Stadtrat spricht sich dafür aus, das nach § 10 der Bürgerbeteiligungssatzung beantragte
Bürgerforum satzungsgemäß bis zum 21. April 2021 unter Beachtung der Bestimmungen des
Infektionsschutzes durchzuführen und das Ergebnis des Forums nach § 10 Abs. 8 Bürgerbeteiligungssatzung bei der Entscheidung über das weitere Verfahren mit dem Sachsenbad zu erwägen.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

6

Anhörung zur Zukunft des Sachsenbades

A0163/20
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag mit 14 Ja- Stimmen, 53 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.

Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:

14/33
ö NS SR/023/2021 25. März 2021

Ablehnung
Ja 14 Nein 53 Enthaltung 0

7

Besetzung des Aufsichtsrates der STESAD GmbH

V0644/20
beschließend

DB OB 09.03.
TOP 7
Es wiederspricht niemand der Einigung.
Der Stadtrat einigt sich mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen.

Beschluss:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasst gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 Sächsische Gemeindeordnung die folgenden Beschlüsse:
1. Herr Raoul Schmidt-Lamontain wird als Mitglied des Aufsichtsrates der STESAD GmbH abberufen.
2. Herr Stephan Kühn, Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wird als
Aufsichtsratsmitglied der STESAD GmbH bestimmt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung zu
veranlassen.

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

8

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Beschluss:

9

Vertagungen letzte Stadtratssitzung 04.03.2021

15/33
ö NS SR/023/2021 25. März 2021

Beschluss:

9.1

Die Zukunft der Dresdner Tourismusbranche nachhaltig entwickeln

A0144/20
beschließend

Frau Stadträtin Filius-Jehne bringt den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein. Dieser
sei das Ergebnis einer ausführlichen Diskussion zwischen der Dresden Marketing GmbH, dem
Tourismusverband Dresden e. V. und weiteren Akteuren aus dieser Branche. Sie bedauert, dass
man im federführenden Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) den Beschlusspunkt 3 abgelehnt habe. Trotz allem ist sie erfreut, dass man
eine nachhaltige Entwicklung der Tourismusbranche auf den Weg bringen wolle. Sie bittet um
Zustimmung zum federführenden Ausschussbericht.

Frau Stadträtin Apel erklärt, dass die Fraktion DIE LINKE. ausdrücklich zu diesem Antrag stehe.
Damit nachhaltiger Tourismus möglich sei, müsse man Rahmenbedingungen schaffen. Dies wolle man mit diesem Antrag tun.
Herr Stadtrat Kaden erklärt, dass auch die CDU-Fraktion den Tourismus nachhaltig entwickeln
wolle. In Zeiten von Corona sei es wichtig, dass der Tourismus überlebe. Die CDU-Fraktion werde sich mit eigenen Vorstellungen bei der Entwicklung des nachhaltigen Tourismus einbringen.
Aus den genannten Gründen stimme man dem Antrag zu. Jedoch weist er darauf hin, dass man
den Akteuren des Tourismus keine Vorschriften machen dürfe. Aus diesem Grund habe man den
Beschlusspunkt 3 des Antrages abgelehnt.
Frau Stadträtin Dr. Schöps erläutert den Begriff der Nachhaltigkeit. Sie macht deutlich, dass die
AfD-Fraktion gegen eine weitere Drangsalierung der Wirtschaft sei. Man dürfe keine Formen
von Tourismus verhindern, weil es einzelnen ideologisch nicht passe.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 48 Ja-Stimmen, 16 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:

16/33
ö NS SR/023/2021 25. März 2021

1) Der Oberbürgermeister wird – unter Einbeziehung einschlägiger lokaler Branchenvertreter*innen sowie auf das Thema Nachhaltigkeit spezialisierter Organisationen – mit der Erarbeitung einer Nachhaltigkeitsstrategie für die Dresdner Tourismusbranche als Teil einer städtischen
Nachhaltigkeitsstrategie bis zum 30.06.2021 beauftragt. Die in einem entsprechenden Beteiligungsprozess zu entwickelnde Strategie soll sich an den von den Vereinten Nationen sowie den
durch die Deutsche Zentrale für Tourismus und weiteren Spitzenverbände des Tourismus empfohlenen Nachhaltigkeitszielen orientieren. Ziel ist die Entwicklung eines zukunftsfähigen Qualitätstourismus und eine klare Positionierung als nachhaltiges Reiseziel.
2) In der zu erarbeitenden Nachhaltigkeitsstrategie sind insbesondere die Handlungsfelder Regionale Versorgung, Mobilität, lokale Wertschöpfung, der Erhalt der kulturellen Stärken mit historisch
gewachsenen Kulturgütern und lokalem Handwerk, Erhalt von Flora und Fauna, Schonung von
Umweltressourcen und Zertifizierung von touristischen Einrichtungen zu behandeln. Für diese
Handlungsfelder sind Maßnahmen und ein verbindlicher Leitfaden für die verschiedenen Bereiche der Tourismusbranche zu erarbeiten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 48 Nein 16 Enthaltung 0

10

Vergleich der LHD, Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen, mit der ITConsult Halle GmbH zum Vorhaben "Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM in der LHD"
über das Herauslösen von vertraglich geschuldeten Leistungen

V0806/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EBIT) mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat stimmt dem außergerichtlichen Vergleich zwischen der Landeshauptstadt Dresden,
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen, und der IT-Consult Halle GmbH gemäß Anlage 1 zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

11

Abschluss einer Kontrollvereinbarung mit dem Landkreis Meißen

V0721/20
beschließend

17/33
ö NS SR/023/2021 25. März 2021

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung mit 66 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt dem Abschluss der Vereinbarung über die
gemeinsame Kontrolle der Verkehrsgesellschaft Meißen mbH gemäß Anlage der Vorlage zu. Der
Oberbürgermeister wird ermächtigt, redaktionelle sowie klarstellende Änderungen vorzunehmen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

12

Impftaxis für Dresden – Erweiterung der Anspruchsberechtigtenkreises auf Personen, die das 70. Lebensjahr vollendet haben

V0861/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt das Angebot „Impftaxi“ auf Personen mit Wohnsitz in Dresden ab dem
vollendeten siebzigsten Lebensjahr und mit einem Impftermin am Impfzentrum Dresden auszuweiten und beauftragt den Oberbürgermeister mit der unverzüglichen Umsetzung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

13

Kurzfristige Anpassung der Betreuungsverträge bei coronabedingter Reduzierung der Öffnungszeiten von städtischen Kindertagesstätten
F 15.03.
BA Kita 16.03.

A0194/21
beschließend

18/33
ö NS SR/023/2021 25. März 2021

Frau Stadträtin Frohwieser bringt den Antrag und den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion ein.
In dem Antrag gehe es darum, den Eltern eine Rückerstattung der geleisteten Beiträge zu ermöglichen. Sie bittet um Zustimmung zum vorliegenden Ergänzungsantrag.
Herr Stadtrat Breuer bringt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion ein. Er erklärt, dass die AfDFraktion das Anliegen des Antrages voll und ganz unterstütze. Es sei inakzeptabel für eine nicht
erbrachte Leistung Geld zu verlangen. Er weist darauf hin, dass es möglich sei das Klagen eingehen werden. Er erklärt, dass man den eingereichten Antrag nicht verbessern oder in der Intention verändern wolle. Jedoch könne man ihn bürgerfreundlicher gestalten und die Finanzierung
anpassen, aus diesem Grund bittet er um Zustimmung zum eingebrachten Änderungsantrag.
Herr Stadtrat Dietze hält den Antrag grundsätzlich für sinnvoll. Über die Finanzierung müsse
man aber sprechen. Unklar sei, ob es sich ausschließlich um Eltern handle, welche einen Antrag
auf Rückerstattung gestellt haben oder um alle Eltern mit Betreuungsverträgen. Um den Antrag
beschließen zu können, müsse klar definiert sein wer gemeint sei. Hierzu bittet er um Klarstellung durch die einreichende SPD-Fraktion. Weiterhin fordert er Herrn Bürgermeister Dr. Lames
auf, zur Legitimität und Belastbarkeit der angegebenen Finanzierungsquelle Stellung zu nehmen.
Herr Stadtrat Kießling bemängelt, dass die Auskunft seitens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtung gegenüber den Eltern sehr bürokratisch sei und fordert eine bessere Lösung. Mit dem
Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion sei man auf dem richtigen Weg. Er teilt mit, dass die Fraktion DIE LINKE. dem Antrag mit der Ergänzung der SPD-Fraktion zustimmen werde.
Herr Stadtrat Pinkert merkt an, dass der Vorschlag im Antrag nicht zielführend sei. Es müsse
gleiches Recht für alle Bürger*innen gelten. Aus diesem Grund solle man dem Änderungsantrag
der AfD-Fraktion zustimmen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames nimmt Stellung zur Legitimität und Belastbarkeit der angegebenen Finanzierungsquelle.
Herr Bürgermeister Donhauser ergänzt, dass im Antrag klar formuliert werden müsse ob man
ausschließlich Eltern berücksichtige, welche einen Antrag auf Erstattung gestellt haben oder alle
Eltern mit Betreuungsverträgen. Er empfiehlt entweder den Antrag bis zur nächsten Sitzung zu
vertagen um einen geeigneten Lösungsvorschlag für alle Eltern zu erarbeiten oder den vorliegenden Antrag nur für die ca. 200 Eltern, welche einen Antrag gestellt haben, zu beschließen.
Werde man den Antrag in vorliegender Form, für alle Eltern mit Betreuungsverträgen beschließen, sehe er erhebliche Probleme.
Herr Stadtrat Schulze bittet um eine kurze Auszeit vor Beschlussfassung.
Frau Stadträtin Frohwieser hält das Schlusswort zum eingereichten Antrag. Sie geht noch einmal auf die diskutierten Themen der Finanzierung und der Legitimität des Antrages ein.
Herr Stadtrat Dietze stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Rücküberweisung in den Ausschuss
für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

19/33
ö NS SR/023/2021 25. März 2021

Der Stadtrat lehnt den Geschäftsordnungsantrag auf Rücküberweisung in den Ausschuss für
Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 28 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Nitzsche bringt mündlich einen Änderungsantrag ein.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mit 15 Ja-Stimmen, 47 Nein-Stimmen
und 4 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion Freie Wähler mit 4 Ja-Stimmen, 61 NeinStimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion mit 48 Ja-Stimmen, 14 NeinStimmen und 4 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 48 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und
4 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Gilke gibt eine Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Eltern mit Betreuungsverträgen, deren Stundenzahl
über die aktuell realisierten Öffnungszeiten der betreuenden Kindertagesstätte (einschließlich
Hort) im coronabedingten eingeschränkten Regelbetrieb überschreitet, kurzfristig und bei Bedarf auch rückwirkend zum 15. Februar 2021 unbürokratisch eine Anpassung des Betreuungsvertrages zu ermöglichen und die Betreuungszeiten sowie dementsprechend den Elternbeitrag
zu reduzieren. Sollte die Verwaltung eine andere praktikable, unkompliziertere Möglichkeit sehen, eine praktische Anpassung der gezahlten Elternbeiträge an die tatsächlich zur Verfügung
gestellten Betreuungszeiten zu erreichen, kann sie diese anwenden. Darüber hinaus wird der
Oberbürgermeister aufgefordert, eine vergleichbare Lösung mit den Freien Trägern von Kindertagesstätten zu suchen.
Sofern der Haushalt keine entsprechenden Möglichkeiten vorsieht, ist beim Freistaat Sachsen
auf einen Ausgleich coronabedingter Mindereinnahmen im Bereich Kindertagesbetreuung zu
drängen. Bis dahin sollen die erwarteten Minderaufwendungen im Bereich Kindertagesbetreuung aufgrund der geringeren Kinderzahlprognose als Deckungsquelle gelten. Der Stadtrat ist mit
dem Finanzzwischenbericht über den konkreten Umfang der Inanspruchnahme einer solchen
Regelung und die damit verbundenen finanziellen Auswirkungen zu unterrichten.

Abstimmungsergebnis:

20/33
ö NS SR/023/2021 25. März 2021

Zustimmung mit Änderung
Ja 48 Nein 14 Enthaltung 4

14

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V0166/19
beschließend

Herr Stadtrat Zastow bringt einen Änderungsantrag und einen Ergänzungsantrag der FDPFraktion ein. Man könne die Parkgebühren erst dann erhöhen, wenn durch den Bund die epidemische Lage aufgehoben werde. Der Stadtrat müsse dann das Inkrafttreten der Parkgebührenerhöhung per Beschluss feststellen. Mit dem Änderungsantrag fordere man, dass der Bereich
der Äußeren Neustadt aus der Eingliederung für die Parkgebührenzone 1 gestrichen werde.
Herr Stadtrat Nitzsche bringt mündlich einen Ersetzungsantrag der Fraktion Freie Wähler ein.
Mit diesem fordere man, die Erhöhung der Parkgebühren für 12 Monate auszusetzen. Mit dieser Maßnahme könne man die Folgen der Corona-Pandemie bekämpfen. Weiterhin fasse man
mit dem Ersetzungsantrag nicht die Geltungsbereiche an, sondern die Geltungszeiten. Er bittet
um Zustimmung zum eingebrachten Ersetzungsantrag.
Frau Stadträtin Krause hält den Schritt, die Parkgebühren zu erhöhen, für längst überfällig. Aus
Sicht der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sei diese Erhöhung zu gering, denn so schaffe man
keine Anreize für die Nutzung des ÖPNV. Über den vorliegenden Kompromiss sei sie nicht erfreut, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hätte aus Mobilitätspolitischer Sicht auch der ursprünglichen Verwaltungsvorlage ihre Zustimmung erteilt. Ohne diesen Kompromiss gebe es
jedoch gar keine Erhöhung, deshalb stehe man dazu und werde zustimmen.
Herr Stadtrat Böhm erklärt, man habe bereits bei Einreichung der Vorlage durch den Oberbürgermeister erklärt, dass derart drastische Erhöhungen und der Wegfall von Tagestickets für die
CDU-Fraktion nicht akzeptabel seien. Der eingebrachte Änderungsantrag des Oberbürgermeisters, welcher weiterhin zu drastische Erhöhungen enthielt habe die CDU-Fraktion ebenfalls abgelehnt. Nach langwierigen Verhandlungen habe man sich auf den vorliegenden Kompromiss
geeinigt. Dieser sei aus Sicht der CDU-Fraktion ausgewogen und setze ein Zeichen, dass man die
Sorgen und Nöte der Händler*innen verstehe. Den Ersetzungsantrag der Fraktion Freie Wähler
werde man ablehnen. Die Zustimmungsfähigen Punkte der Anträge der FDP-Fraktion seien in
der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften bereits enthalten.
Herr Stadtrat Ladzinski erklärt, dass die Argumente, man wolle den Parkdruck in der Innenstadt
verringern und den ÖPNV-Anteil steigern, nur vorgeschoben seien. Bei der Erarbeitung der neuen Gebührenverordnung habe man ausschließlich am beschlossenen Haushalt festgehalten,
jedoch eine Veränderung des Besucherverhaltens in der Dresdner Innenstadt vollkommen außer
Acht gelassen. Er kritisiert die eingebrachten Anträge der FDP-Fraktion, diese widersprechen
dem beschlossenen Haushalt, welcher jedoch von der FDP-Fraktion mitgetragen werde. Die AfDFraktion werde die Vorlage ablehnen.
Herr Stadtrat Wirtz teilt mit, dass der Fraktion DIE LINKE. eine Maßvolle Erhöhung wichtig sei.
Die Akzeptanz für Parkgebühren dürfe nicht völlig zerstört werden. Man wolle einer sozialen

21/33
ö NS SR/023/2021 25. März 2021

Ungerechtigkeit entgegenwirken, dies habe man mit dem vorliegenden Kompromiss erreicht.
Die Fraktion DIE LINKE. werde diesem Kompromissvorschlag zustimmen.
Herr Stadtrat Engel gibt zu, dass in der vorliegenden Beschlussempfehlung auch Punkte enthalten seien, welche die SPD-Fraktion nicht gut finde. Aber dies gehöre zu einem Kompromiss dazu.
Er erläutert detailliert die Punkte, welche der SPD-Fraktion am wichtigsten seien. Die SPDFraktion halte den Gesamtkompromiss für gelungen und bittet um Zustimmung.
Herr Stadtrat Zastrow kritisiert die Aussagen von Frau Stadträtin Krause, man müsse Realitäten
wahrnehmen und könne nicht pauschal Aussagen treffen. Als Bürgernahes Gremium müsse man
die Kraft haben zu reagieren und zu zeigen, dass man die Händler*innen unterstütze. Eine solche Erhöhung sei absolut keine Bürgernahe Politik. Weiterhin widerlegt er die Aussage von
Herrn Stadtrat Ladzinski, dass die FDP-Fraktion hier mit den eingereichten Anträgen bereits gefassten Beschlüssen zum Haushalt widerspreche.
Herr Stadtrat Aschenbach gibt Anmerkungen zum Thema parken und Parkgebührenerhöhung.
Weiterhin beantragt er, den Punkt § 4 (2) gesondert abzustimmen.
Frau Stadträtin Krause geht auf die Aussagen ihrer Vorredner ein und stellt einen Vergleich mit
anderen Innenstädten auf. Sie erklärt, dass man die Innenstadt und den Einzelhandel stärken
wolle. Sie bringt mündlich einen Änderungsantrag für den Punkt § 4 (2) ein, dies habe man in
der federführenden Beschlussempfehlung übersehen und müsse korrigiert werden.
Herr Stadtrat Schmelich kritisiert die FDP-Fraktion und ihre eingebrachten Änderungsanträge.
Er begründet seine Kritik ausführlich.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann erklärt, dass angestrebt werde in Zukunft eine Autofreie
Innenstadt zu haben. Flächen welche dann zur Verfügung stünden könne man mit Stadtraumgestaltung aufwerten. Dies komme Unternehmer*innen und Bürger*innen zugute und steigere die
Attraktivität der Innenstadt.
Herr Stadtrat Malorny spricht den Punkt Verlässlichkeit in der Haushaltspolitik an und widerspricht den Aussagen von Herrn Stadtrat Schmelich. Die FPD-Fraktion habe bereits mehrfach
erklärt, dass man die Gebührenerhöhung mittrage, wenn die pandemische Notlage vorüber sei.
Herr Stadtrat Lommel stellt noch einmal einen Vergleich mit anderen Innenstädten an. Er halte
es für eine Illusion, dass im November 2021 die pandemische Lage vorüber sei und man die Folgen der Corona-Pandemie überstanden habe. Er wirft der CDU-Fraktion und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor, man habe diesen Termin gewählt da im November die Wahlen vorbei
seien. Die AfD-Fraktion wolle der Wirtschaft eine Chance geben und lehne die Vorlage aus diesem Grund ab.
Herr Stadtrat Wirtz nimmt Bezug auf die Aussagen von Herrn Stadtrat Zastrow. Man müsse optimistisch sein, die Gesellschaft habe bereits andere Krisen überlebt. Ein wichtiger Punkt sei
auch, dass Personenkreise befreit werden, welche in ihrer täglichen Berufsausübung mobil sein
müssen. Dafür habe sich die Fraktion DIE LINKE. eingesetzt.

22/33
ö NS SR/023/2021 25. März 2021

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Fraktion Freie Wähler mit 8 Ja-Stimmen, 44 NeinStimmen und 12 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion mit 18 Ja-Stimmen, 47 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der FDP-Fraktion mit 8 Ja-Stimmen, 49 Nein-Stimmen
und 8 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 46 JaStimmen, 20 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Der Stadtrat stimmt dem so geänderten § 4 (2) mit 42 Ja-Stimmen, 23 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt den Punkten (außer § 4 (2)) des federführenden Berichtes des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 45 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Hannig gibt eine Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab und teilt mit, dass alle
gewählten Stadträt*innen eine gratis Parkkarte oder eine gratis Fahrkarte der DVB AG besäßen.
Herr Stadtrat Wirtz stellt klar, dass die Erklärung von Herrn Stadtrat Hannig der Geschäftsordnung widerspreche, da es keine persönliche Erklärung sei. Weiterhin habe er eine falsche Tatsachenbehauptung aufgestellt.

Herr Stadtrat Löser stellt den Geschäftsordnungsantrag den TOP 20 vorzuziehen und als nächstes zu behandeln.
Herr Stadtrat Kaden stellt die Gegenrede zum Geschäftsordnungsantrag und teilt mit, dass man
zum nächsten Punkt einen externen Redner geladen habe, dies müsse man berücksichtigen und
wie zu Beginn der Sitzung beschlossen die Tagesordnung fortführen.
Der Stadtrat lehnt den Geschäftsordnungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 29 JaStimmen, 34 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen ab.

Beschluss:

23/33
ö NS SR/023/2021 25. März 2021

1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) gemäß Anlage 1.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Änderungen der Anlage 2 zur Parkgebührenverordnung vorzunehmen. Die Änderungen sind ortsüblich im Dresdner Amtsblatt bekanntzumachen. Der Stadtrat ist über die Änderungen zu informieren.
3. Für die weitere Angebotsgestaltung zum Carsharing sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 30.6.2021 konkrete Leitlinien (z.B. Ausschlussgebiete, Gebührenhöhe, weitere Bevorrechtigungen in unbewirtschafteten Bereichen, maximale Fahrzeuganzahl, Verknüpfung mit stationsbasierten Carsharing-Angeboten)
vorzulegen.
4. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist über die Einnahmenentwicklung aus der Parkgebührenverordnung regelmäßig Bericht zu erstatten Mögliche
daraus entstehende Änderungsbedarfe sind seitens der Stadtverwaltung anzuzeigen.
5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Möglichkeiten der Einführung von Monatsparktickets bzw. Parkabonnements für Berufstätige, Berufspendler und Intensivnutzer von Parkangeboten zu prüfen und dem Stadtrat zur Erörterung bzw. Entscheidung vorzulegen.

6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Parkleitsystem der Stadt Dresden zu evaluieren, zu modernisieren und auszubauen. Ziel ist es, öffentliche und private Parkflächen zu
betrachten, das Parkleitsystem der Stadt nach dem Prinzip der Smart City kompatibel mit
modernen individuellen Kommunikationsmitteln zu machen und insbesondere die Gäste
aus der Tschechischen Republik, beispielsweise über eine Wegeführung in tschechischer
Sprache von der Autobahn A17 aus, gezielt anzusprechen.

7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit den Dresdner Verkehrsbetrieben
und dem VVO eine Strategie zur besseren Verknüpfung des motorisierten Individualverkehrs aus dem Umland mit dem öffentlichen Nahverkehr in Dresden vorzulegen und das
Angebot an P+R-Plätzen bedarfsgerecht und den Anforderungen des heutigen Nutzerverhaltens entsprechend auszubauen.

24/33
ö NS SR/023/2021 25. März 2021

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)
Vom 25. März 2021
Aufgrund des § 6 a Absatz 6 Satz 2 und Absatz 7 des Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. März 2003 (BGBl. I S. 310, 919), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 5. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2008) geändert worden ist, und des § 25 des Sächsischen
Straßenverkehrsrechtsgesetzes (SächsStrVRG) vom 3. Mai 2019 (SächsGVBl. S. 317) hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 25. März 2021 folgende Verordnung erlassen.

§ 1 Geltungsbereich
Für das Parken auf öffentlichen Straßen und Plätzen in der Landeshauptstadt Dresden werden
Gebühren erhoben, soweit Parkflächen mit Parkscheinautomaten, Parkuhren oder anderen Vorrichtungen oder Einrichtungen zur Überwachung der Parkzeit ausgestattet sind.
§ 2 Parkgebührenzonen
(1) Die Zonen für das gebührenpflichtige Parken auf öffentlichen Straßen und Plätzen (Parkgebührenzonen) sind im Lageplan gemäß Anlage 1 dargestellt.
(2) Folgende Parkgebührenzonen werden festgelegt:

a) Parkgebührenzone 1
Die Parkgebührenzone 1 wird für den Bereich Altstadt durch folgende Straßen oder Plätze begrenzt:
Georgplatz - St. Petersburger Straße - Rathenauplatz - Pillnitzer Straße - Steinstraße - Terrassenufer
(außer PKW-Parkplatz Terrassenufer) - Bernhard-von-Lindenau-Platz - Am Zwingerteich - Ostra-Allee
- Hertha-Lindner-Straße - Annenstraße - Marienstraße - Dippoldiswalder Platz einschließlich Parkplatz Budapester Straße und Parkstände - Waisenhausstraße - Georgplatz.
Die Parkgebührenzone 1 wird für den Bereich Äußere Neustadt durch folgende Straßen oder Plätze
begrenzt:
Schlesischer Platz – Dr. Friedrich-Wolf-Straße – Dammweg – Tannenstraße – Alaunplatz – Nordstraße
– Prießnitzstraße – Bautzner Straße (Nordseite) – Albertplatz – Antonstraße (Nordseite) – Schlesischer Platz

b) Parkgebührenzone 2
Die Parkgebührenzone 2 wird durch folgende Straßen oder Plätze begrenzt:
Bayrische Straße - Strehlener Straße - Franklinstraße - Gellertstraße - Lennéstraße - Güntzstraße - Güntzplatz - Sachsenallee - Sachsenplatz - Albertbrücke - Rosa-Luxemburg-Platz - Carusufer - Löwenstraße - Bautzner Straße (Südseite) - Antonstraße - Marienbrücke - Könneritzstraße - Ammonstraße - Budapester Straße - Wielandstraße - Hohe Straße - Bayrische
Straße.
c) Parkgebührenzone 3
Die Parkgebührenzone 3 umfasst das übrige Stadtgebiet, sofern die Straßen und Plätze nicht
den Parkgebührenzonen 1 oder 2 zugeordnet sind.
(3) Die Gebührenpflicht für das Parken erstreckt sich auf die innerhalb der jeweiligen Parkgebührenzone liegenden öffentlichen Straßen und Plätze einschließlich der im Verlauf der jeweiligen Parkgebührenzone liegenden Straßen oder Plätze.

§ 3 Höhe der Parkgebühren
(1) Für das Parken werden folgende Gebühren für Kraftfahrzeuge (außer Busse) erhoben:

25/33
ö NS SR/023/2021 25. März 2021

a) in der Zone 1:
In der Zone 1 (Bereich Altstadt) bis zum 31.10.2021:
Gebühr Montag-Samstag
1,50 €/h
Tagestarif Montag bis Samstag 6,00 €
Gebühr Sonn- und Feiertag
0,50 €/h
Tagestarif Sonn- und Feiertag 3,00 €/h
In der Zone 1 (Bereich Altstadt) ab dem 01.11.2021:
Gebühr Montag-Freitag
2,40 €/h
Tagestarif Montag bis Samstag 12,00 €
Gebühr Sonn- und Feiertag
1,50 €/h
Tagestarif Sonn- und Feiertag 6,00 €/h
In der Zone 1 (Bereich Äußere Neustadt):
Gebühr Montag-Freitag
2,40 €/h
Tagestarif Montag bis Samstag 12,00 €/h
Gebühr Sonn- und Feiertag
1,50 €/h
Tagestarif Sonn- und Feiertag 6,00 €
b) in der Zone 2:
Gebühr Montag bis Samstag
1,50 €/h
Tagestarif Montag bis Samstag 6,00 €
Gebühr Sonn- und Feiertag
0,00 €
Tagestarif Sonn- und Feiertag 0,00 €
c) in der Zone 3:
Gebühr Montag bis Samstag
1,20 €/h
Tagestarif Montag bis Samstag 5,00 €
Gebühr Sonn- und Feiertag
0,00 €
Tagestarif Sonn- und Feiertag 0,00 €
Während der Durchführung von Messen oder anderen Großveranstaltungen im Bereich der
MESSE Dresden werden vom ersten Veranstaltungstag, 8:00 Uhr bis zum Tag, der auf den
letzten Veranstaltungstag folgt, 08:00 Uhr, auf dem Messering sowie der Pieschener Allee
Parkgebühren von 2,40 €/h bzw. 12,00 Euro / Tag erhoben.
(1a) In der Zone 1 werden im Bereich Altstadt Parkgebühren täglich von 08:00 bis 20:00 Uhr und
im Bereich Äußere Neustadt von 09:00 bis 24:00 Uhr erhoben. In den Zonen 2 und 3 werden
täglich, außer an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen, Parkgebühren von 08:00 bis 19:00 Uhr
erhoben. Abweichende Bewirtschaftungszeiten sind aus besonderem Anlass möglich. Diese
besonderen Anlässe sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzulegen und zu veröffentlichen.
(2) Für das Parken werden folgende Gebühren für Busse erhoben:

a) in der Zone 1:
Gebühr Montag bis Sonntag:
Mindestgebühr:
b) in den Zonen 2 und 3:
Gebühr Montag bis Sonntag:
Mindestgebühr:

2,50 Euro je 30 Minuten
2,50 Euro
1 Euro je 20 Minuten
1 Euro

26/33
ö NS SR/023/2021 25. März 2021

Tagestarif:

10 Euro

(3) Soweit Umsatzsteuer gesetzlich entsteht, verstehen sich die Parkgebühren inklusive der gesetzlich
geschuldeten Umsatzsteuer. Die umsatzsteuerpflichtigen Parkplätze sind in der Anlage 2 zur Parkgebührenverordnung aufgeführt. Änderungen der Anlage 2 werden im Dresdner Amtsblatt gesondert
veröffentlicht.

§ 4 Gebührenbefreiung
(1) Im Bereich des gebührenpflichtigen Parkens können elektrisch betriebene Fahrzeuge während des
Ladevorgangs auf Stellplätzen vor Schnellladesäulen (Stromübertragung mit einer Ladeleistung von
mehr als 22 kW) für die Dauer von höchstens einer Stunde und auf Stellplätzen vor sonstigen Ladesäulen für die Dauer von höchstens vier Stunden gebührenfrei abgestellt werden. Der Beginn des Ladevorgangs ist durch das Einlegen der Parkscheibe zu dokumentieren.
(2) Das Parken von Fahrzeugen im Sinne des § 2 des Gesetzes zur Bevorrechtigung der Verwendung
elektrisch betriebener Fahrzeuge (Elektromobilitätsgesetz – EmoG), beispielsweise mit alternativen
Antriebskonzepten wie Elektro-, Hybrid- oder Wasserstoffantrieben, außerhalb gekennzeichneter
Stellplätze vor Ladesäulen ist während der ersten zwei Stunden des Parkvorgangs gebührenfrei. Entsprechende Fahrzeuge ohne „E-Kennzeichen“ müssen dafür einmalig eine Genehmigung einholen.
Der Beginn des Parkens ist durch das Einlegen der Parkscheibe zu dokumentierenDie Gebührenbefreiungen nach den Absätzen 1 und 2 gelten befristet bis zum 31. Dezember 2022.
(3) Die Gebührenbefreiungen nach den Absätzen 1 und 2 gelten befristet bis zum 31. Dezember 2022.
(4) Mit Inkrafttreten der Leitlinien für Carsharing kann für das Parken von gekennzeichneten CarsharingFahrzeugen im Sinne der §§ 2 und 4 des Carsharinggesetzes vom 5. Juli 2017 (BGBl. I S. 2230) die
Zahlung der Parkgebühren in Form einer Jahrespauschale je Fahrzeug erfolgen. Die Höhe der Jahrespauschale richtet sich nach den Leitlinien für Carsharing in der Landeshauptstadt Dresden. Voraussetzungen für eine Jahrespauschale sind die Anwendung der Leitlinien durch vertragliche Vereinbarungen der Carsharing-Anbieter sowie die Kriterien des Umweltzeichens DE-UZ 100 oder UZ 100 b
(„Blauer Engel“).
(5) Für Hebammen, Pflegedienste und Sozialdienste im mobilen beruflichen Einsatz und entsprechend
gekennzeichnete Firmenfahrzeuge werden auf Antrag Ausnahmegenehmigungen erteilt. Die Ausnahmegenehmigung betrifft alle 3 Parkgebührenzonen und es wird pro Genehmigung (je Fahrzeug)
für 12 Monate eine Gebühr von 50 Euro erhoben.

(6) Für Handwerker im mobilen beruflichen Einsatz und entsprechend gekennzeichnete Firmenfahrzeuge werden auf Antrag Ausnahmegenehmigungen erteilt. Die Ausnahmegenehmigung
gilt für bis zu 5 Fahrzeuge (Ausstellung einer Ausnahmegenehmigung auf bis zu 5 Fahrzeugkennzeichen; nur ein Fahrzeug darf die Genehmigung gleichzeitig nutzen). Die Ausnahmegenehmigung betrifft alle 3 Parkgebührenzonen und es wird pro Genehmigung für 12 Monate
eine Gebühr von 110 Euro und für 24 Monate von 200 Euro erhoben.

§ 5 Schlussbestimmungen
(1) Die Anlage 1 - Parkgebührenzonen und

die Anlage 2 – Der Umsatzsteuerpflicht unterliegende Parkplätze
sind Bestandteile der Verordnung.
(2) Die Neufassung der Parkgebührenverordnung tritt am ............................ in Kraft. Gleichzeitig tritt die
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) vom 18.
Mai 2006 außer Kraft.

Dresden,

27/33
ö NS SR/023/2021 25. März 2021

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

15

Gewährung von Parkerleichterungen im Rahmen der DurchfühA0015/19
rung von Handwerksdiensten mit Kundendienstfahrbeschließend
zeug/Werkstattwagen in der Landeshauptstadt Dresden
vertagt im SR 17.12.20
Herr Stadtrat Ladzinski bringt den Antrag zum TOP 15 ein und wirbt um Zustimmung. Die AfDFraktion werde den Antrag der CDU-Fraktion (TOP 16) unterstützen.
Herr Stadtrat Kaden bringt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion zum TOP 16 ein.
Herr Linck informiert, dass er die Entwicklung der Verkehrssituation seit 1982 bis heute vorfolgen habe können. Diese habe sich für die Handwerker permanent verschlechtert. Durch den
teilweise ideologisch begründeten massiven Rückbau und der fortschreitenden Wirtschaft verbleibenden Parkflächen, werden die Handwerker in ihrer Arbeit als Kundendienstleister immer
mehr behindert. Hierzu verweist er besonders auf die Straßenumbauten auf der Leipziger Straße, Schandauer Straße und Wehlener Straße, die nach Fertigstellung zu parkplatzlosen Staufallen geworden seien. Ebenso der geplante Wegfall der Stellplätze unterhalb des Blauen Wunders
werde die Parkplatzsituation um den Schillerplatz weiter verschärfen. Er geht auf den Arbeitsalltag von Handwerkern ein. Es müsse eine pragmatische Lösung für das Parken von Handwerkern
gefunden werden. Der bisherige Handwerkerparkausweis habe sich in der jetzigen Form nicht
bewährt. Es gehe nicht um die Bevorzugung von Handwerkern, sondern darum, die bestehenden Regeln für Handwerkerparken so umzusetzen, dass für den im Einsatz befindlichen Handwerker, die rechtlich vorgesehenen Ausnahmen nach §46 StVO ohne bürokratischen Aufwand
ausgeschöpft und umgesetzt werden können.
Herr Stadtrat Aschenbach kritisiert die Anträge.
Herr Stadtrat Krause erklärt, dass für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen das Parken in verkehrsberuhigten Bereichen (Spielstraßen) nicht akzeptabel sei. Die elektronische Ausführung
der Anträge findet sie gut, jedoch nicht weitgehend genug. Das Problem seien die nicht vorhan-

28/33
ö NS SR/023/2021 25. März 2021

denen freien Parkmöglichkeiten. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde die Anträge ablehnen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 33
Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den ursprünglich vorliegenden Antrag mit 33 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.

Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 33 Nein 33 Enthaltung 0

16

Stärkung des Wirtschaftsstandortes Dresden: Parkerleichterungen für Handwerksbetriebe auf Grundlage von §46 StVO
AV 08.03.
Abstimmung:

A0115/20
beschließend

Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion mit 50 Ja-Stimmen, 16 NeinStimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 50 JaStimmen, 17 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:

29/33
ö NS SR/023/2021 25. März 2021

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Antrag, Ausnahmegenehmigungen gemäß § 46 Straßenverkehrsordnung (StVO) zur Gewährung von Parkerleichterungen – nach dem Straßenverkehrsbehörden in bestimmten Einzelfällen oder allgemein für bestimmte Antragsteller Ausnahmen genehmigen können – für Handwerker, die mit Werkstatt-, Kundendienst- oder Lieferfahrzeugen zur Ausübung ihrer Tätigkeit in der Landeshauptstadt Dresden im Einsatz sind, zu erteilen.
2. Die Ausnahmegenehmigung soll gelten für:

- Parken in Anwohnerparkzonen
- Parken ohne Lösen eines Parkscheins an Parkscheinautomaten
- Parken in verkehrsberuhigten Bereichen außerhalb der gekennzeichneten Parkflächen
(§ 325 StVO)
- Parken in Fußgängerzonen während der Lieferzeiten
3. Die Ausnahmegenehmigung soll, wie beantragt, für 3 Monate/ 6 Monate / 12 Monate / 24 Monate
erteilt werden und für bis zu 5 Fahrzeuge gelten (Ausstellung einer Ausnahmegenehmigung auf bis zu
5 Fahrzeugkennzeichen; nur ein Fahrzeug darf Ausweis gleichzeitig nutzen).
Voraussetzungen für die Ausnahmegenehmigung:
- es muss sich um ein als Werkstattwagen, Kundendienst- oder Lieferfahrzeug ausgerüstetes
Kraftfahrzeug handeln,
- der Handwerker muss auf das Fahrzeug zur Berufsausübung angewiesen sein und am Tätigkeitsort benötigen.
Nachweiserbringung:
- Nachweis Eintrag Handwerksrolle/Kopie Handwerkskarte,
- Fahrzeugschein – Fahrzeug muss von der Bauart ein Werkstatt-, Transport- oder Lieferfahrzeug sein – sowie Fotografie des Kfz und der Ausstattung.
4. Folgende Gebühren sollen erhoben werden:

Geltungsdauer / Monate
12
24

Gebühr / EUR
110,00
200,00

Die Gebühren für die weiteren Kennzeicheneintragungen sollen in Anlehnung an die Mindestgebühren der geltenden Gebührensatzung gesetzt werden.
Um im Sinne der städtischen Luftreinhaltung einen Anreiz zu setzen, sollen die Gebühren für
Elektrofahrzeuge um 50 % im Vergleich zu den regulären Kosten gesenkt werden. Dies soll ab
dem ersten eingetragenen Fahrzeug gelten.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt „Parkerleichterungen für Handwerksbetriebe auf Grundlage
von §46 StVO“ ab 01.01.2022 mit einem einfachen elektronischen Prozess zu unterstützen, der folgende Vorgaben unterstützt:
- Elektronische Beantragung

- Elektronische Erteilung der Ausnahmegenehmigung
- Nutzung der Ausnahmegenehmigung via App am Ort der Ausübung der Tätigkeit

30/33
ö NS SR/023/2021 25. März 2021

Hierfür ist ein Konzept zu erstellen und dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung bis
31.12.2021 vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 50 Nein 17 Enthaltung 0

17

Pflegedienste stärken – Parkerleichterung für ambulante Pflegedienste schaffen
AV 08.03.

A0116/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

18

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027, DresdenFriedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

V0496/20
beschließend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan
SB 10.03.
Der Stadtrat stimmt dem federführenden Ausschussbericht des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 50 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 13 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße abgegebenen Stellung-

31/33
ö NS SR/023/2021 25. März 2021

nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6027,
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße redaktionell geändert wurde, jedoch
von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße in der Fassung
vom 28. Mai 2020, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung
und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs.
1 BauGB.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 50 Nein 0 Enthaltung 13

19

Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße – Campus Süd

V0617/20
beschließend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan
UK 08.03.
SB 10.03.
Der Stadtrat stimmt dem federführenden Ausschussbericht des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.

Beschluss:

32/33
ö NS SR/023/2021 25. März 2021

1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 der Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nach der erneuten öffentlichen
Auslegung in zwei einfachen Beteiligungsverfahren geändert wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße – Campus Süd in der Fassung vom August 2020, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen
Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende
Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

20

Erhaltungssatzung H-49, Dresden-Trachau, Wilder Mann

V0712/20
beschließend

hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
SBR Pieschen 09.03.
SB 16.03.
Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

21

Kompensationspflicht bei Stellplatzwegfall

A0051/20
beschließend

vertagt im SR 17.12.20
Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

22

Parkplatz neben dem „Blauen Wunder"

A0181/21

33/33
ö NS SR/023/2021 25. März 2021

beschließend
UK 08.03.
SB 10.03.
Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

23

Verkehrssichere Radwege im Bereich der Reicker Straße schaffen
vertagt im SR 17.12.20

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

Dirk Hilbert

Maika Vetter
Schriftführerin

Mirko Göhler
Mitglied des Stadtrates

Leo Lentz
Mitglied des Stadtrates

A0029/20
beschließend

