Hausmitteilung

Dresden.
[)l.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf-Hagen Braun

Datum: 1 2. MAI 2021
Demonstrationsgeschehen am 17.04.2021
AF1399/21

Sehr geehrter Herr Braun,

Sie haben folgende Anfrage gestellt:

„Bezüglich des Demonstrationsgeschehens im Zentrum der Landeshauptstadt Dresden am
17.04.2021 ergeben sich folgende Fragen:
1. Wie vieie Verstöße gegen das Demonstrationsverbot in der Landeshauptstadt Dresden am
17.04.2021 wurden festgestellt? Wie viele Strafanzeigen wurden auf Grund dieser Ver

stöße gegen die Demonstranten gestelit? Wie viele Verfahren wurden auf Grund der Straf
anzeigen eingeieitet, und welche Konsequenzen hatten diese Verfahren?"
2. Wie vieie Polizeikräfte waren während des Einsatzes am 17.04.2021 in Dresden eingesetzt?
Aus welchen Bundesländern kamen diese?

3. Durch Augenzeugen und Videoaufnahmen sind gewaltsame Übergriffe von Polizeikräften
auf Demonstranten dokumentiert, die sich offenbar friedlich verhalten und keinen gewalt

samen Einsatz provoziert haben. Wie viele Anzeigen wegen solcher gewaltsamen Über
griffe hat es am 17.04.2021 oder in den Tagen danach gegeben?
4. Im Internet kursiert ein Video über eine Gewaltattacke von Polizisten auf einen Demonst

ranten, der am 17.04.2021 auf dem Postplatz mit einem Fahrrad unterwegs ist. Dieser ver
hält sich offenkundig friedlich und zitiert lediglich iauthals Auszüge des Grundgesetzes aus

einem mitgeführten Dokument. Im weiteren Verlauf des Videos ist zu sehen, daß dieser
Demonstrant beim Versuch, auf sein Fahrrad zu steigen, von zwei Polizisten mit NRW-

Kennzeichnung mit äußerster Heftigkeit von hinten attackiert und zu Boden gerungen
wird, während einige Passanten verbal gegen dieses Vorgehen protestieren.

Liegt hier nach Meinung der Landeshauptstadt ein unverhäitnismäßiger Einsatz von Polizeigewait gegen einen anscheinend gewaltlosen Demonstranten vor? Gibt es bezügüch dieses
Einsatzes eine oder mehrere Strafanzeigen, und wurde deswegen ein Verfahren gegen die
beteiligten Poiizisten eingeleitet?"

-2-

Die Frage betrifft die Zuständigkeit der Behörden des Freistaates Sachsen und kann somit nicht
durch mich beantwortet werden.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef SiUol
Eraier Biirgernieislir

