Hausmitteilung

Dresden.

I3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 80.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

1 2. MAI 2021
Speicher am Fetscherplatz
AF1411/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Beschlusskontrolle vom 09.04.2021 zum Antrag A0399/18 wurde In der Antwort zu
Punkt 6 der dort aufgebaute „Innovative Speicher" am Fetscherplatz thematisiert. In diesem
Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

1. Handelt es sich hier um einen Speicher von elektrischer Energie?"

Ja, es handelt sich bei dem Speicher am Fetscherplatz um einen batterieelektrischen Speicher
zur Leistungsbereitstellung von Schnellladestationen.

2. „Welche Speichertechnologie bzw. welche Spelchermaterlallen kommen bei diesem Spei
cher zur Anwendung?"
Der StoraXe Power Booster GSS2824 der Firma ADS-TEC GmbH ist ein Lithium-Ionen Batterie

speichersystem (Li-NMC) mit Wechselrichter und Klimatisierung und ist in einen kompakten
Stahlcontainer integriert.
3. „Welche Kapazität hat der Speicher?"
Die technischen Daten des Batteriespeichers lauten wie folgt:
Nomineller Energieinhalt: 241,4 kWh

Max. Leistung: 280 kVA (3-phasig), (in Tests bisher max. 220 kVA nachgewiesen)
Betriebsspannungsbereich: 561,1 V - 873,6 V
DC-Strom (kontinuierlich): 600 A

-2-

4. „Woher bezieht der Speicher seine Energie?"

Der Batteriespeicher ist an das Niederspannungsnetz angebunden.
Netzanschluss: 400 V AC,50 Hz

5. „Worin liegt die Besonderheit dieses Speichers bzw. worin liegt die benannte „Innovation'
begründet?"

Der Speicher wurde am Mobilltätsstandort Fetscherplatz der Landeshauptstadt Dresden errich
tet. Er dient der Absicherung der Netzstabilität vor dem Hintergrund des steigenden Ladebedar

fes durch den Ausbau der Elektromobilität. Neuartig ist der praktische Einsatz dieses großspeicherbasierten Energiemanagementkonzepts, welches potenziell für ähnliche Standorte in Dres
den als auch anderswo beispielgebend ist;

• Am Mobilitätspunkt Fetscherplatz installierte die SachsenEnergle AG drei so genannte Hypercharger mit einer Ladeleistung von jeweils max. 150 kW. Die Verdichtung von Lademög
lichkeiten und hohen Ladeleistungen, um Elektrofahrzeuge in kürzester Zeit nachzuladen,
stellen große Anforderungen an die bestehende Netzinfrastruktur.

• Am Netzanschlusspunkt sind maximal 140 kW verfügbar. Im Szenario der gleichzeitigen
Schnellladung an den drei Hyperchargern kann es zu einem Ladebedarf von bis zu 450 kW
kommen.

• Den Einfluss des aktiven Lastmanagements hat SachsenEnergle AG gemeinsam mit den For
schungspartnern TU Dresden und dem Fraunhofer-Institut für Verkehrs- und Infrastruktur

systeme IVI sowie der Sächsische Energieagentur - SAENA GmbH im EU-Projekt MAtchUP In
zwei Stresstests überprüft.

• Mit der Installation des Speichers können gezielt Lastspitzen gedämpft werden, die durch
simultane Schnellladevorgänge entstehen.

• Der Batteriespeicher wird durch ein innovatives Energiemanagementsystem (ADS-TEC
Energy EMS)gesteuert und stellt Anwendungen zur Lastspitzenkappung bereit.

Mit dem Betrieb des Speichers sollen weitere Erfahrungen gesammelt werden, um den Speicher
mit diesen Schnittstellen in Einklang zu bringen, die Kommunikation zwischen den Systemen zu
optimieren. Im Zusammenspiel des Systems, bestehend aus Netz, Speicher, Ladepunkt und

Elektro-Fahrzeug, können künftig Lastprofile und Lastprognosen erstellt werden, um eine ge
zielte Steuerung des Netzbezugs während der Ladevorgänge zu ermöglichen.
Mit freundlichen Grüßen

I
Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

