Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.
QiegqGu*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

Andrea Mühle

Datum: . 1 2. MAI 2021
Lagerfeuer in Wohnbereichen
AF1405/21

Sehr geehrte Frau Mühle,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im
Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Überblick zur Rechtslage und Kontrolltätigkeiten zu Lager
feuern in allen Wohnbereichen in Dresden gerichtet. Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit

als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn, 28: „Ein konkre
ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver

bindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise
ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K
2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen. Viel
mehr bedürfte es insoweit bei bereits in der Verwaltung vorhandenen Informationen der An

frage eines Fünftels der Stadtratsmitglieder bzw. bedürfte es bei erst noch anzustellenden Prü
fungen sogar eines Beschlusses des Stadtrates oder eines beschließenden Ausschusses.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen

Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Uns liegt eine Bürgeranfrage zu Lagerfeuern im bebauten Bereich in der Neustadt (Hinterhöfe
etc. vor) und den davon ausgehenden Geruchs- und Feinstaubbelästigungen vor.
Daher möchte ich fragen:

-2-

1. Sind Lagerfeuer außerhalb der genehmigten, städtischen Grillplätze von einer städtischen
Regelung erfasst? Wenn ja, von welcher?"

Das Abbrennen offener Feuer und das Grillen sind außerhalb der erlaubnis- und gebührenpflich
tigen Lagerfeuerstellen und der öffentlichen Grillplätze verboten. Geregelt ist dies in § 14 der Po
lizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren

für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung).
2.„Sind davon ausgehend Lagerfeuer im Wohnbereich gestattet? Wenn ja, unter welchen Be
dingungen?"

Auf privaten Grundstücken sind offene Feuer und das Grillen mit handelsüblichen Geräten und

Brennstoffen erlaubt, wenn die ggf. geltenden privatrechtlichen Regelungen (z. B. Mietvertrag)
dies zulassen und wenn erhebliche Belästigungen Dritter durch Rauch oder Funkenflug ausge
schlossen sind. Kleingärtner sollten dabei beachten, dass das Verbrennen von Pflanzenabfällen
und Gehölzen nicht erlaubt ist.

3.„Führt das Ordnungsamt Kontrollen hinsichtlich dieses Sachverhaltes durch?"

Werden dem Ordnungsamt wiederholte Verstöße gegen die Vorschriften zu offenen Feuern
oder das Grillen an konkreten Stellen im Stadtgebiet angezeigt, sind im Rahmen der Möglichkei
ten auch Kontrollen vor Ort denkbar. In der Regel allerdings muss der Flinweisgeber auf den An
zeigenweg verwiesen werden, um die tatverantwortliche Person im Nachgang mittels Ordnungs
widrigkeitenverfahren zu maßregeln.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Ffllbert

Detlef Sittel
Efaier Bürgern^ist*

De-:-! -p.jr.

