Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf-Hagen Braun

Datum: 1 2. MAI 2021
Illegales LKW-Parken Wölfnitzer Ring
AF1397/21

Sehr geehrter Herr Braun,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im
Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist unter Bezug auf lediglich pauschal beschriebene Parkverstöße durch Lkw am
Wölfnitzer Ring auf allgemeine Ausforschung dahingehend gerichtet, ob innerhalb der Stadtver
waltung überhaupt zum Wölfnitzer Ring oder zu anderen Stellen innerhalb des Stadtgebietes Er
kenntnisse, Anzeigen, Informationen zur Thematik vorliegen und was sie dagegen unternommen

hat. Augenscheinlich wird dabei die gesamte Vergangenheit bis zu dem im Zeitpunkt der Frage
stellung aktuellen Zustand erfragt. Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Le
benssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach
verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhan
den sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Ur
teile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K
2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen. Viel
mehr bedürfte es insoweit m. E. bei bereits in der Verwaltung vorhandenen Informationen der

Anfrage eines Fünftels der Stadtratsmitglieder bzw. bedürfte es bei erst noch anzustellenden
Prüfungen sogar eines Beschlusses des Stadtrates oder eines beschließenden Ausschusses.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

-2

„In letzter Zeit erreichen mich immer häufiger Anfragen und Beschwerden von Anwohnern des
Wölfnitzer Rings über offensichtlich illegal auf den Standstreifen und in Parkbuchten parkende
LKWs, die häufig die Zufahrts- und Rettungswege blockieren und bei denen es teilweise nachts
durch laufende Kühlaggregate zu erheblichen Lärmbelästigungen kommt. In diesem Zusam
menhang ergeben sich für mich folgende Fragen:
1. Liegen bei der Landeshauptstadt Dresden Erkenntnisse, Anzeigen bzw. Informationen be
züglich der oben geschilderten Zustände vor? Wenn ja: Wurden/werden diesbezüglich
Maßnahmen seitens der Landeshauptstadt unternommen, und wenn ja, welche?''
Dem Ordnungsamt liegt eine telefonische Beschwerde vom 5. März 2021 vor, in der bemängelt
wurde, dass ein Lkw auf dem Wölfnitzer Ring unter Verursachung einer Engstelle parkt. Bei einer
Kontrolle durch den Streifendienst rund 90 Minuten nach Beschwerdeeingang konnte keine Ord
nungswidrigkeit festgestellt werden. Der Lkw war weggefahren.

Weitere Beschwerden im Zusammenhang mit parkenden Lkw auf dem Wölfnitzer Ring liegen
dem Ordnungsamt nicht vor.
Auch Hinweise oder Anfragen aus dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr sind zu diesem
Thema nicht bekannt.

2. „Liegen bei der Landeshauptstadt Dresden auch von anderen Stellen innerhalb des Stadt
gebietes Erkenntnisse, Anzeigen bzw. Informationen über illegales LKW-Parken vor?"
Parkende Lkw werden dem Ordnungsamt vor allem im Hinblick auf den § 12 Abs. 3a StVO (Ver
bot des regelmäßigen Parkens mit Fahrzeugen über 7,51 in Wohngebieten in der Nacht sowie an
Sonn- und Feiertagen) gemeldet. Solche Beschwerden betreffen vermehrt die Stadtteile Prohlis

oder Gorbitz. Allerdings stellt sich bei der Prüfung der Meldungen häufig heraus, dass die Vo
raussetzungen für eine Ordnungswidrigkeit im Sinne des § 12 Abs. Sa StVO nicht erfüllt sind, z. B.
weil die gemeldeten Fahrzeuge eine zu geringe Gesamtmasse haben oder kein regelmäßiges Par
ken vorliegt.

Sonstige Sachverhalte im Zusammenhang mit parkenden Lkw werden dem Ordnungsamt eher
unregelmäßig gemeldet.

3. „Die öffentliche Debatte über fehlende LKW-Parkplätze an den Autobahnen und illegales
LKW-Parken gibt es in den Medien schon längere Zeit. Sind deswegen seitens der Landes
hauptstadt Dresden Gespräche mit dem zuständigen Landesamt für Straßenbau und Ver
kehr geplant bzw. haben solche Gespräche stattgefunden? Falls ja: Mit welchem Ergeb
nis?"

Zur Sache ist anzumerken, dass die Landeshauptstadt Dresden seit 2008 über ein so bezeichne

tes Lkw-Führungskonzept verfügt, zu welchem es auch einen Lkw-Stadtplan in gedruckter Form
sowie Darstellungen im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden gibt.

-3-

Speziell für Lkw ist die Stuttgarter Straße im Gewerbegebiet Gittersee als Parkmögllchkeit ausge
wiesen. Diese Parkstände sind über die Autobahnanschlussstelle Dresden-Südvorstadt leicht zu
erreichen.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

pbtlaf Sittel
gfier Bürgermeistir

