Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 22. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/022/2021)
am Mittwoch, dem 2. Juni 2021,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
Städtisches Klinikum Dresden und Amt für Gesundheit und Prävention
1

Lagebericht zur Corona-Pandemie

Städtisches Klinikum Dresden
öffentlich
2

Änderung der Mietvertragslaufzeit im Einzelfall

V0856/21
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

nicht öffentlich
3

Zweitgutachten zur Restrukturierung des Städtischen Klinikums

A0202/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
4

Medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

5

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

V0817/21
beratend
(federführend)

