Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00067/21
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021/2022 gemäß § 8 Abs. 2
SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt empfiehlt dem Stadtrat keine zusätzlichen Termine zur Freigabe
von verkaufsoffenen Sonntagen im Jahr 2021/2022 im Stadtbezirk Altstadt.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/2
Begründung:
Gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG ist es den sächsischen Gemeinden erlaubt aus regionalem Anlass, wie Straßenfeste, Weihnachtsmärkte oder örtlich bedeutsame Jubiläen, an acht Sonntagen
je Kalenderjahr eine Ladenöffnung zwischen 12 und 18 Uhr zu ermöglichen.
Unter Zugrundelegung der Kenntnisse über den territorialen Wirkungskreis sollen die Stadtbezirksämter Termine wichtiger Ereignisse, welche eine hohe örtliche Bedeutung haben, vorschlagen. Hierbei muss der Anlass selbst die hohe örtliche Bedeutung prägen. Sollten mehrere traditionelle Ereignisse stattfinden, so sind die Termine für einen verkaufsoffenen Sonntag zu priorisieren.
Durch den Gesetzgeber von der Regelung ausgenommen sind der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag sowie Sonntage, die auf den 24. Dezember oder
auf einen gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen
fallen.
Dem Stadtbezirksamt Altstadt sind in Abstimmung mit dem City Management Dresden e. V. weder für das verbleibende Jahr 2021 noch für das kommende Jahr 2022 besonderen regionale
Anlässe, wie Stadtteilfeste oder Jahrestage, bekannt, die eine Ladenöffnung an Sonntagen nach
Gesetz ermöglichen können. Daher wird auf die Empfehlung von Terminen für eventuelle verkaufsoffene Sonntage verzichtet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Hausmitteilung vom 23.04.2021
Anlage 2 – SächsLadÖffG

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

