Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 13. Sitzung des Seniorenbeirates - Sondersitzung (S/013/2021)
am Montag, dem 31. Mai 2021,

09:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

2

Festlegungen und Beschlusskontrolle

3

Vorlagen und Anträge

3.1

Fachförderrichtlinie "Mobilität für Menschen mit Behinderung" (FFRL Mobilität
MmBehind)

V0577/20
beratend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
3.2

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
3.3

Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße

A0196/21
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
3.4

Sozial aus der Krise – Auswirkungen der Corona-Pandemie und des Lockdowns
begegnen
Einreicher: Interfraktionell

4

Beschluss des Stadtbezirksbeirates zur Thematik „Sorgende Gemeinschaft in
Dresden“

5

Ältere Menschen und Pflegebedürftige in der Corona-Pandemie

5.1

Heimbewohner in stationärer Pflege/Pflegende Angehörige von Heimbewohnern/Information über die Arbeit von Heimbeiräten

5.2

Telefonhotline für Bürger*innen

6

Wohnen im Alter und bei der Pflege - aktueller Sachstand zum Bau von sozialen
Wohnungen in Dresden und zur Quartiersassistenz

7

Ehrenamt in den Stadtbezirken

8

Öffentliche Toiletten - Fortsetzung der Meinungsbildung vom 18. Juni 2019

9

Informationen und Sonstiges

Dresden,

Klaus Rentsch
Vorsitzender

A0200/21
beratend

