Anlage 1

20

4|2021
Donnerstag, 28. Januar

AMTLICHES

Stellenausschreibungen der Landeshauptstadt Dresden
In der Landeshauptstadt Dresden sind
die folgenden Stellen zu besetzen. Jede
einzelne der dort beschriebenen Aufgaben trägt ihren Teil zur Gestaltung
einer funktionierenden und lebenswerten Stadt und Stadtgesellschaft bei.
Wir, die Landeshauptstadt Dresden,
laden Sie ein, daran mitzuwirken.
Dresden ist eine von hoher Lebensqualität, sozialer und kultureller Vielfalt
geprägte Landeshauptstadt mit mehr
als 550.000 Einwohnerinnen und Einwohnern. Wir bieten Ihnen familienfreundliche flexible Arbeitszeiten und
vielfältige Fortbildungsmöglichkeiten,
eine betriebliche Altersversorgung
sowie ein ermäßigtes Ticket für den
Personennahverkehr („Jobticket“).
Die Gleichbehandlung aller sich bewerbenden Personen ist uns nicht
nur gesetzlicher Auftrag, sondern
eine Selbstverständlichkeit.
Ist Ihr Interesse geweckt? Erfüllen Sie
die Anforderungen? Dann freuen wir

uns über Ihre Bewerbung. Wie uns
die Bewerbung erreicht, erfahren
Sie unter der jeweiligen Stellenausschreibung.
■ Im Sozialamt, Abteilung Interner Service/Grundsatz/Sozialplanung, ist die Stelle
Sachbearbeiter
Vertragsmanagement (m/w/d)
Entgeltgruppe 9 b
Chiffre-Nr. 50210102
ab sofort befristet bis 30. April 2021
mit der Option auf Entfristung zu
besetzen.
Voraussetzungen
abgeschlossene Hochschulbildung,
Diplom (FH, BA), Bachelor (FH, BA
oder Uni), Fachwirt (VWA, BA),
A-Il-Lehrgang
Die wöchentliche Arbeitszeit beträgt
40 Stunden.

Bewerbungsfrist: 5. Februar 2021
bewerberportal.dresden.de
■ Im Amt für Gesundheit und
Prävention, Abteilung Kinderund Jugendgesundheit, ist die
Stelle
Sachbearbeiter aufsuchende
frühe Gesundheitshilfe (m/w/d)
Entgeltgruppe S 8 b
Chiffre-Nr. 53210101
ab sofort befristet im Rahmen einer
Mutterschutz- und Elternzeitvertretung zu besetzen.
Voraussetzungen
abgeschlossene Ausbildung als Familienhebamme oder Familien-Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger
Die wöchentliche Arbeitszeit beträgt
30 Stunden.
Bewerbungsfrist: 11. Februar 2021
bewerberportal.dresden.de

■ Im Straßen- und Tiefbauamt,
Abteilung Planungs- und Bausteuerung, ist die Stelle
Gruppenleiter
Planungssteuerung I (m/w/d)
Entgeltgruppe 12
Chiffre-Nr. 66210103
ab sofort unbefristet zu besetzen.
Voraussetzungen
abgeschlossene technisch-ingenieurwissenschaftliche Hochschulbildung,
Diplom (FH; BA), Bachelor (FH, BA
oder Uni) in der Fachrichtung Bauingenieur- oder Verkehrswesen oder
vergleichbar
Die wöchentliche Arbeitszeit beträgt
40 Stunden.
Bewerbungsfrist: 24. Februar 2021
bewerberportal.dresden.de
www.dresden.de/
stellen

Öffentliche Bekanntmachung über die bevorstehende Wahl von fünf
Friedensrichterinnen bzw. Friedensrichtern für die Schiedsstellen
der Landeshauptstadt Dresden
Die Landeshauptstadt Dresden sucht
zum 1. Januar 2022 Friedensrichterinnen/Friedensrichter für die folgenden
Schiedsstellenbezirke:
■ Altstadt
■ Loschwitz
■ Cotta – übriger Bereich
■ Mobschatz
■ Gompitz.
Die Aufgabe der Friedensrichterin/
des Friedensrichters besteht darin,
außerhalb eines Gerichtsverfahrens
in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten
über
■ vermögensrechtliche Ansprüche
(so zum Beispiel Zahlungsansprüche,
Ansprüche bei Ärger mit der Vermieterin/dem Vermieter),
■ Ansprüche aus dem Nachbarrecht
(so zum Beispiel Streit über Grenzabstände von Pflanzen) und
■ nichtvermögensrechtliche Ansprüche wegen Verletzung der
persönlichen Ehre (so zum Beispiel
bei Beleidigung)
zu schlichten und im Schlichtungsverfahren einen Vergleich herbeizuführen. Außerdem führt sie/er in
Privatklagesachen (wie zum Beispiel
einfacher Hausfriedensbruch, Verletzung des Briefgeheimnisses) den
Sühneversuch im Rahmen eines
Sühneverfahrens durch.
Die Friedensrichterin/der Friedensrichter wird für fünf Jahre vom Stadtrat gewählt und kann wiedergewählt
www.dresden.de/amtsblatt

werden. Das Amt der Friedensrichterin/des Friedensrichters ist ein Ehrenamt. Gemäß § 5 Abs. 2 der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die
Einrichtung von Schiedsstellen und
zur Entschädigung von Friedensrichtern und Protokollführern wird den
Friedensrichterinnen/Friedensrichtern eine monatliche Entschädigung
von 51,13 Euro gezahlt.
Wer Interesse an der Aufgabe der
Friedensrichterin/des Friedensrichters hat, wird gebeten, sich bis zum
26. Februar 2021 schriftlich bei der
Landeshauptstadt Dresden
Rechtsamt
Postfach 12 00 20, 01001 Dresden
zu bewerben. Ein kurzer Lebenslauf sollte der Bewerbung beigefügt
werden. Darüber hinaus muss die
Bewerbung eine Erklärung enthalten,
dass keine der folgenden Ausschlussgründe aus § 4 des Gesetzes über die
Schiedsstellen in den Gemeinden
des Freistaates Sachsen und über die
Anerkennung von Gütestellen im
Sinne des § 749 Absatz 1 Nummer 1
der Zivilprozessordnung (Sächsisches
Schieds- und Gütestellengesetz SächsSchiedsGütStG) vorliegen:
„(2) Friedensrichter kann nicht sein,
wer
1. als Rechtsanwalt zugelassen oder
als Notar bestellt ist;
2. die Besorgung fremder Rechtsangelegenheiten geschäftsmäßig ausübt;

3. das Amt eines Berufsrichters oder
Staatsanwaltes ausübt oder als Polizeioder Justizbeamter tätig ist.
(3) Friedensrichter kann ferner nicht
sein, wer die Fähigkeit zur Bekleidung
öffentlicher Ämter nicht besitzt oder
durch gerichtliche Anordnungen in
der Verfügung über sein Vermögen
beschränkt ist.
(4) Friedensrichter soll nicht sein, wer
1. bei Beginn der Amtsperiode das
30. Lebensjahr noch nicht oder
das 70. Lebensjahr schon vollendet
haben wird;
2. nicht in dem Bezirk der Schiedsstelle wohnt;
3. gegen die Grundsätze der Menschlichkeit oder der Rechtsstaatlichkeit
verstoßen hat, insbesondere die im
Internationalen Pakt über bürgerliche
und politische Rechte vom 19. Dezember 1966 gewährleisteten Menschenrechte oder die in der Allgemeinen
Erklärung der Menschenrechte vom
10. Dezember 1948 enthaltenen
Grundsätze verletzt hat oder
4. für das frühere Ministerium für
Staatssicherheit oder Amt für nationale Sicherheit tätig war.
(5) Bei ehemaligen Mitarbeitern oder
Angehörigen in herausgehobener
Funktion von Parteien und Massenorganisationen, der bewaffneten
Organe und Kampfgruppen sowie
sonstiger staatlicher oder gemeindlicher Dienststellen oder Betriebe

der ehemaligen DDR, insbesondere
bei Abteilungsleitern der Ministerien
und Räten der Bezirke, Mitgliedern
der SED-Bezirks- und Kreisleitungen,
Mitgliedern der Räte der Bezirke,
Absolventen zentraler Parteischulen,
politischen Funktionsträgern in den
bewaffneten Organen und Kampfgruppen, Botschaften und Leitern
anderer diplomatischer Vertretungen
und Handelsvertretungen sowie bei
Mitgliedern der Bezirks- und Kreiseinsatzleitungen wird vermutet, dass sie
die als Friedensrichter erforderliche
Eignung nicht besitzen. Diese Vermutung kann widerlegt werden.“
Nähere Auskünfte erhalten Sie
unter der Telefonnummer (03 51)
4 88 95 40.
Bis zum Abschluss des Wahlverfahrens werden Ihre personenbezogenen
Daten unter Beachtung der EU-Datenschutzgrundverordnung (EU-DSGVO)
und des Sächsischen Datenschutzdurchführungsgesetzes (SächsDSDG)
gespeichert und ausschließlich für
den Zweck des Wahlverfahrens
verarbeitet und genutzt. Ihre Daten
werden vertraulich behandelt und
entsprechend den Regelungen des
Sächsischen Schieds- und Gütestellengesetzes (SächsSchiedsGütStG) an
den Präsidenten des Amtsgerichtes
Dresden weitergegeben. Ausführliche
Datenschutzhinweise finden Sie
unter: www.dresden.de/datenschutz.
Dresdner Amtsblatt

