Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0923/21
Datum: 8. Juni 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
08.06.2021
14.06.2021
07.07.2021

Stadtbezirksbeirat Neustadt
19.07.2021
Ausschuss für Umwelt und Kommunal06.09.2021
wirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 08.09.2021
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark des
Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999,
rechtswirk-sam seit 22. Oktober 2020
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Stadtbezirk
Neu-stadt, Teilbereich Jägerpark
2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr.
6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
3. Billigung des Vorentwurfs
4. Billigung der Begründung
5. Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
6. Aufhebung des Einleitungsbeschlusses zur 59. Änderung der Darstellungen im
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den
Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998)
...

2/6
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB die Einleitung eines Ergänzungs- und Änderungsverfahrens des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom
1. Januar 1999, rechtswirksam seit 22. Oktober 2020, mit der Bezeichnung Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung
Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark, entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur
Beschlussvorlage.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Vorentwurf zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark, in der Fassung vom 21. Januar 2021, entsprechend der Anlage 3.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark, in der Fassung vom 21. Januar 2021, entsprechend der Anlage 3.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB in Form eines Erörterungstermins durchzuführen und den Vorentwurf zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark, in der Fassung vom 21. Januar
2021 öffentlich auszulegen. Die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB ist durchzuführen.

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom
7. November 2018 Nr. V 2581/18 zur Einleitung der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 59
(Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen von 31. Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998) aufzuheben.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
 V1004/16 vom 18. Mai 2016
 V2581/18 vom 7. November 2018
 V2877/19 vom 6. Juni 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
 V2581/18 vom 7. November 2018

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in den Anlagen 1 und 2 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Verfahren zur Ergänzung bzw. zur Änderung der Darstellungen im Flächennutzungsplan durchgeführt
werden, um seitens der vorbereitenden Bauleitplanung die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6024, Dresden-Neustadt,
Albertstadt Ost Jägerpark zu schaffen.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 6. Juni 2019 mit Beschluss
zur Vorlage V2877/19 den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen
vom 1. Januar 1999 beschlossen und die Begründung mit Umweltbericht gebilligt. Die Landesdirektion Sachsen hat in dem Genehmigungsbescheid vom 3. Dezember 2019 kleinere Teilflächen
innerhalb des Bereichs der Änderung von der Genehmigung des Flächennutzungsplanes ausgenommen. Die Versagung der Genehmigung für die Teilflächen erfolgte aus formalen Gründen
wegen ihrer Eigenschaft als Wald nach § 2 SächsWaldG. Die zuvor mit der Oberen Forstbehörde
abgesprochene Abschichtung der Thematik Waldumwandlungsgenehmigung nach § 8 SächsWaldG auf die Ebene der verbindlichen Bauleitplanung unter Verzicht auf eine separate Darstellung von Waldflächen, die mit einer anderen Nutzung überplant werden sollen, wurde von der
Landesdirektion im Genehmigungsverfahren für den Flächennutzungsplan verworfen.
In dem seit 22. Oktober 2020 rechtswirksamen Flächennutzungsplan sind diese Teilflächen ohne
Darstellung der Art der Bodennutzung; die übrigen Flächenanteile des Geltungsbereichs der
Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6 sind als gemischte Baufläche dargestellt.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB konsultiert. Ein vollständiger Umweltbericht wird für jedes einzelne Ergänzungs- und Änderungsverfahren erstellt.
Planungsrechtliches Verfahren
Die für die Erfüllung des Entwicklungsgebotes im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB erforderlichen Darstellungen im Flächennutzungsplan werden mit einem zusammengefassten Ergänzungs- und
Änderungsverfahren geschaffen. Dieses setzt sich aus einer Ergänzung der Darstellungen für die
von der Genehmigung ausgenommenen Teilflächen und einer Änderung der genehmigten Bauflächendarstellungen zusammen. Ergänzungs- und Änderungsverfahren unterliegen nach § 1
Abs. 8 BauGB denselben Verfahrensvorschriften, sodass für den gesamten Teilbereich ein einheitliches Bauleitplanverfahren durchgeführt werden kann.
Das Flächennutzungsplan-Ergänzungs- und -Änderungsverfahren Nr. 6 wird als zweistufiges Bauleitplanverfahren nach den Vorschriften des § 2 ff BauGB durchgeführt.

...

5/6

Örtliche Situation
Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung mit einer Größe von
etwa 7,3 ha befindet sich im Stadtbezirk Neustadt, liegt als Bestandteil der historischen Militärstadt Albertstadt nördlich der Äußeren Neustadt und bildet den Siedlungsrand zur Dresdner
Heide hin. Im Geltungsbereich entwickelten sich nach Aufgabe der ehemaligen militärischen
Nutzung unter Zurücklassung ruinöser Baulichkeiten sowie Ablagerungen mit Altlastenverdacht
kleinere Waldflächen. Im Zusammenhang mit der Realisierung einer das künftige Baugebiet umrahmenden vorgezogenen Ausgleichsmaßnahme wurden die Reste der Bausubstanz bereits beseitigt.
Der Geltungsbereich wird eingeschlossen von der Offiziersschule im Nordwesten, nordöstlich
grenzt das Waldgebiet Dresdner Heide an. Im Osten befinden sich die Spielfelder eines Fußballvereins sowie eine Kleingartenanlage. Südöstlich in der weiteren Nachbarschaft befindet sich an
der Radeberger Straße eine private Wohnanlage mit Geschosswohnungsbau. Im Süden befinden
sich Behördenstandorte des Freistaates Sachsen (einschließlich einer Erstaufnahmeeinrichtung
für Asylsuchende). Ein Kita- und Schulstandort liegt südwestlich des Ergänzungs- und Änderungsbereichs.
Planungsziele
Unter Berücksichtigung der in § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB genannten Grundsätze der Bauleitplanung werden mit der Flächennutzungsplan-Ergänzung- und Änderung Nr. 6 folgende Planungsziele verfolgt:
 Schaffung der Voraussetzungen zur Errichtung eines Wohngebiets in verdichteter Bauweise
mit ergänzenden Dienstleistungsfunktionen geringen Umfangs
 Einordnung einer Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung im östlichen Teilbereich.
Auf der Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung stehen die übergeordneten Ziele der Stadtentwicklung im Vordergrund. Bei der Wiedernutzbarmachung der langjährigen Brachfläche ist
zunächst die grundsätzliche Vereinbarkeit der geplanten Nutzungen mit den gesamtstädtischen
Planungszielen herbeizuführen. In Anbetracht des vielfältigen Nutzungsgefüges in den umgebenden Flächen ist eine verträgliche Einordnung der neuen Nutzungen unter gegenseitiger
Wahrung der jeweiligen Schutzinteressen zu ermöglichen.
Gender Mainstreaming
In der Stadtratssitzung vom 21./22. Juni 2012 wurde der Beitritt der Landeshauptstadt Dresden
zur Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene beschlossen. Damit bekennt und verpflichtet sich die Landeshauptstadt Dresden, die in der Charta
niedergelegten Grundsätze und Maßgaben innerhalb ihres Hoheitsgebietes voranzubringen.
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen
und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise
in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der
Nähe von Wohnungen oder Arbeitsplätzen, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung
...

6/6
oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der vorbereitende Bauleitplan (Flächennutzungsplan) stellt
als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der verbindliche Bauleitplan (Bebauungsplan) enthält demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Erst die Ausführungsplanung bildet in der Regel den Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen.
Geltungsbereich
Siehe Anlagen 1 und 2 der Vorlage

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

textliche Beschreibung des Geltungsbereiches

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches (Übersichtsplan)

Anlage 3
 Vorentwurf der Flächennutzungsplan-Ergänzung und –Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt,
Teilbereich Jägerpark
 Begründung zum Vorentwurf der Flächennutzungsplan-Ergänzung und –Änderung Nr. 6,
Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Anlage 4

Dirk Hilbert

aufzuhebender Beschluss V2581/18 vom 7. November 2018

