Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: Q k. MAI 2021

Beschlusskontrolle zu P0115/1S (Sitzungsnummer: SR/057/2020)
Bauvorhaben Florian-Geyer-Straße 13

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition wird abgeholfen.

Das geplante Wohngebäude sollte nicht ausschließlich Sozialwohnungen beinhalten und ge
mäß § 2 Absatz 4 Punkt 1SächsBO eine Gebäudehöhe von 22 m nicht überschreiten."

Mit Beschluss vom 24. September 2020 wurde die Vorlage V0162/19 „Übernahme von Annextä
tigkeiten durch die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG" vom Stadtrat bestätigt und somit
die Grundlage für die weitere Planung am Standort Florlan-Geyer-Straße geschaffen.
Danach sollen bei der Planung, Errichtung und Unterhaltung von Wohngebäuden durch die WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG bei Standorten mit mehr als 50 Wohneinheiten auch Woh

nungen ohne Mietpreis- und Belegungsbindung errichtet werden können. In Erfüllung der öf
fentlichen Aufgabe „Sozialer Wohnungsbau" kann die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
einen Anteil von maximal 30 Prozent der vermietbaren Wohneinheit je Standort als nicht mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraum errichten.
Parallel dazu wurde durch das Planungsbüro NHzwo weiter an der Planung des Bauvorhabens
gearbeitet. Die Planungen wurden vollständig überarbeitet und an die im Beschluss definierte
Gebäudehöhe angepasst.

Die ersten Ergebnisse u. a. zur städtebaulichen Erscheinung wurden am 25. Mai 2020 unter dem
Thema „Quo vadis WiD-Wohnbauvorhaben Florian-Geyer-Str. 13?" einem, Corona-bedingt nur
eingeschränkten Teilnehmerkreis von Petenten, Stadtplanungsamt sowie Vertretern der benach
barten Eigentümer (Wohnungsgenossenschaft Johannstadt eG und Vonovia SE), vorgestellt.

-2-

Nach der ßürgerbeteiligung wurden die Planungen zum Bauvorhaben weiterentwickelt. Dabei
wurden Anregungen und Ideen der interessierten Bürger*innen mit aufgenommen und deren
Umsetzung geprüft. Im Ergebnis konnte nach einem straffen Zeitplan und dem engagierten Mit
wirken aller Beteiligten im November 2020 der Bauantrag eingereicht werden. Dieser wurde am
23. Februar 2021 mit Erteilung der Baugenehmigung bestätigt.
Es werden am Standort 79 Wohnungen entstehen, davon werden 62 Wohnungen mietpreis- und
belegungsgebunden sein. Der Baubeginn ist im III. Quartal 2021 nach dem Abriss der ehemaligen
Kindertagesstätte geplant.
Mit freundlichen Grüßen

W k__

A)
Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

