Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 43

Datum: 0 L MAI 2021
Beschlusskontrolle zu V3203/19 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
Museen der Stadt Dresden - Entwicklungsplan 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt den Entwicklungsplan der Oberbürgermeister 2020 zur Kenntnis.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Umsetzung des Entwicklungsplanes der
Museen der Stadt Dresden die Ziele der Nachhaltigkeit in der Arbeit der Museen zu veran

kern und im Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung zu prüfen, welche personellen und
finanziellen Ressourcen zur Umsetzung des Entwicklungsplanes der Museen der Stadt
Dresden bereitgestellt werden können.''

Konzeption und Realisierung der Ziele der Nachhaltigkeit in den Museen erfolgen maßgeblich in
Korrespondenz zum Pilotprojekt des Amtes für Kultur und Denkmalschutz.

Die Bereitstellung von personellen und finanziellen Ressourcen zur Umsetzung des Entwicklungs
planes sind aufgrund der pandemiebedingten Haushaltskürzungen storniert.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, investive Vorhaben zur Unterbringung der Mu
seen der Stadt Dresden im Rahmen der gesamtstädtischen investitionsstrategie auf ihre
Priorität zu prüfen und dem Stadtrat als investive Einzelmaßnahmen jeweils zur Beschluss
fassung vorzulegen."
Im Rahmen der gesamtstädtischen Investitionsstrategie hat der Neubau eines Zentraldepots für
die Museen der Stadt Dresden pandemiebedingt im aktuellen Doppelhaushalt keine Priorität.
Eine Beschlussfassung zur Investition für ein Zentraldepot wird nicht erarbeitet.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sanierung des Hofkellers der Technischen
Sammlungen Dresden im Rahmen der Entwicklung der TSD zum Science Center in die mit
telfristige Finanzplanung mit aufzunehmen."

Eine Beschlussvorlage wird derzeit durch den zuständigen Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften vorbereitet.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt. In Vorbereitung auf das Carl-Maria-von-Weber-

Jahr 2026 anlässlich des 200. Todestages und des 240. Geburtstages des Komponisten und
Dirigenten dem Stadtrat ein Konzept zur Vermarktung der Landeshauptstadt als Mu
sikstadt und der Sanierung des Carl-Maria-von-Weber-Museums einschließlich der Erneue
rung der Dauerausstellung vorzulegen."

In Verantwortung der Museen der Stadt Dresden wird bis zum Ende des Jahres 2021 ein Konzept
zur Erneuerung der Dauerausstellung erarbeitet. Ein Konzept zur Sanierung entsteht in Abstim
mung und Zusammenarbeit mit dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ebenfalls bis
zum Ende dieses Jahres.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat ein Konzept für das Stadtmuseum
zur Erneuerung und Erweiterung der ständigen Ausstellung zur Stadtgeschichte bis in die
Gegenwart einschließlich eines Finanzierungsplanes vorzulegen."

Die Erstellung eines Konzeptes zur Erneuerung und Erweiterung der ständigen Ausstellung zur
Stadtgeschichte im Stadtmuseum Dresden einschließlich eines realistischen Finanzierungsplanes
ist wesentlich abhängig von der Einstellung eines Projektkoordinators analog Stellenbedarfsplan
des Entwicklungsplanes. Da diese für 2021/22 angemeldete Seile pandemiebedingt storniert
wurde und auch keine Eigenmittel für eine Drittmittelbeantragung eingestellt wurden, Ist eine
Fertigstellung der Konzeption sowie eines Finanzierungsplanes aktuell nicht terminierbar.
7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Strategie zum Erwerb von Drittmitteln zu
entwickeln."

Die Strategie zum Erwerb von Drittmitteln wird im Zusammenhang mit der Neubesetzung der
Stelle Verwaitungsdirektor*in den Museen der Stadt Dresden überarbeitet.
Nächste Beschlusskontrolle: 15. April 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

