Frau
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen
GB 5

Landeshauptstadt Dresden
Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

53.7
Frau Dr. Trautmann
(0351) 4 88 53 52
Ostra-Allee 9
ftrautmann@dresden.de
19.04.2021

Datum:
TOP 5: Bericht aus dem WHO-Projekt Gesunde Städte
Kooperation Klinisches Krebsregister Dresden: Datenbereitstellung für Stadtgesundheitsprofil
-

Im Zuge der Erstellung des Stadtgesundheitsprofils hat sich eine Zusammenarbeit mit dem klinischen
Krebsregister Dresden ergeben.
Es können Daten zu Krebsdiagnosen von Dresdner Bürger*innen regelmäßig bereitgestellt werden.
Diese können nach Diagnosegruppen, Alter, Geschlecht und PLZ differenziert werden
Auf Grundlage der Daten können Bedarfe für die kommunale Tumorberatungsstelle, aber auch für zukünftige Maßnahmen der Prävention z.B. Hautkrebs abgeleitet werden
Aktuell läuft die Antragstellung, der wissenschaftliche Beirat und der Datenschutzbeauftragter des
Krebsregisters müssen noch zustimmen, dies ist jedoch sehr wahrscheinlich

Einladung Kompetenzforum zu Bewegung im Stadtteil
- die Einladung wurde am 09.04.2021 allen Beiratsmitgliedern zugestellt
- aufgrund der Situation wurde von einer Präsenzveranstaltung auf eine digitale Veranstaltung gewechselt
- die Vorbereitungen laufen derzeit, damit das Programm dennoch vollumfänglich stattfinden kann
- das Kompetenzforum bildet einen wichtigen Meilenstein im Projekt Bewegung im Stadtteil, stellt die
Projektergebnisse vor und widmet sich auch dem Thema Verstetigung und Nachhaltigkeit
- Anmeldungen sind per Mail (GesundeStadt@dresden.de) möglich

