Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

(OB)86.301000/1/6844#106

Christian Pinkert

Datum: ] 7. MAI 2021
Zustand Roßthaler Schlossteich

AF1388/21

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ganz allgemein auf eine Auskunft darüber gerichtet, ob überhaupt „in nächster
Zeit" (2021) eine Instandsetzung des Roßthaler Schloßteiches geplant ist und ob eine Prüfung
umsetzbarer Instandsetzungsmaßnahmen noch 2021 möglich sowie deren Vorstellung "im SBR"
in diesem Jahr 2021 geplant ist. Zeitlich ist die Anfrage damit lediglich insoweit eingegrenzt, als
dass die von Ihnen hinterfragten Maßnahmen sich noch im Jahr 2021 ereignen sollen. Diese Ein
grenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition
einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,
4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt Ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen

Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser in

haltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni
2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge zu eventuellen künfti
gen Lebenssachverhalten kann ein einzelnes Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht
nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen. Vielmehr bedürfte es insoweit m. E. bei bereits in der
Verwaltung vorhandenen Informationen der Anfrage eines Fünftels der Stadtratsmitglieder bzw.
bedürfte es bei erst noch anzustellenden Prüfungen sogar eines Beschlusses des Stadtrates oder
eines beschließenden Ausschusses.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

- 2-

„Der Schlossteich Altroßthal erfüllt in seinem derzeitigen Zustand leider nicht die Aufgaben ei
nes Gewässerrückhaltebeckens oder eines Biotops. Leider sind die Anlagen zur Anstauung,
und damit des einfachen Hochwasserschutzes, nicht funktionsfähig. Durch diesen Defekt

kommt es offensichtlich zur Verschlammung, durch niedrigen Wasserstand zur Überhitzung
und zu übermäßigem Algenwachstum etc.. Es wäre wünschenswert, wenn dieser Teich wieder
seine planmäßigen Aufgaben übernehmen könnte und des Weiteren zum Wohlbefinden der
Erholungssuchenden Bürger dienen könnte."

Der Roßthaler Schlossteich ist kein besonders geschütztes Biotop und hat auch keinerlei Hoch
wasserschutzfunktion. Der Hochwasserschutz am Roßthaler Bach wird durch das umfangreich
sanierte und erneuerte Hochwasserrückhaltebecken vor der Bebauung in Altnaußlitz sicherstellt.
Die Anlagen des Roßthaler Schlossteiches zur Anstauung von Wasser sind, soweit dies im befüll
ten Zustand beurteilbar ist, wasserwirtschaftlich funktionsfähig. Der niedrige Wasserstand ist
das Ergebnis der Dürreperiode, die seit dem Jahr 2013 nunmehr sieben Jahre anhält.

Trotzdem ist der Zustand des Roßthaler Schlossteiches mit Verschlammung und niedrigem Was
serstand, was im Sommer auch zu Sauerstoffmangel führen kann, nicht befriedigend.
1. „Ist es in nächster Zeit (2021) geplant, den Roßthaler Schlossteich instandzusetzen?"
Das Umweltamt plant im Jahr 2021 den ökologischen Zustand aufzunehmen. Eine technische In

standsetzung ist nach bisherigen Kenntnissen wasserwirtschaftlich nicht notwendig. Problema
tisch ist die sehr komplexe historisch entstandene unterirdische Situation von Zu- und Ablei
tungsrohren sowie mehreren Regenwasserkanälen im Bereich des Teiches. Hier ist eine Entflech

tung und Stiillegung von Leitungen notwendig, was kurzfristig und ohne Planung nicht möglich
ist. Vordringlich ist eine grundhafte Entschlammung, die jedoch nur im Winter durchgeführt wer
den kann und für die im Umweltamt im Jahr 2021 keine Finanzmittel zur Verfügung stehen.
2. „Wenn der in Ihrer Antwort auf Frage 1 genannte Zeitraum nach 2021 liegt: Ist eine Prü

fung der umsetzbaren Instandsetzungsarbeiten (Grobreinigung, Instandsetzung Stauwehr)
bis Ende 2021 und eine Vorstellung der Möglichkeiten im SBR in diesem Jahr (2021)ge
plant?"

Eine grundhafte Entschlammung des Teiches wird vom Umweltamt für das Jahr 2022 geplant.
In diesem Zusammenhang kann auch der bauliche Zustand vertiefend geprüft werden. Erst da
nach ist es möglich, eine Planung für eine ggf. doch notwendige bauliche Sanierung sowie für die
Entflechtung und Neuordnung der Zu- und Ableitungen zu beginnen. Dafür wird das Umweltamt
'Mittel im Haushalt 2023/24 beantragen.
Gerne stellt das Umweltamt das Vorgehen im Herbst 2021 oder im Frühjahr 2022 nach erfolgter
Entschlammung im Stadtbezirksbeirat vor.
Mitfrßtrnl

n Grüßen

