Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Beigeordneter für

Ordnung und Sicherheit
GZ:
(GB 3) 02 15 01

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 11 MAI 2021

Beschlusskontrolle zu A0588/19 {Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Kiessee Leuben als sichere Badestelle entwickeln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. ein Fachgutachten zu erstellen, wie eine wasserrechtliche Allgemeinverfügung zum Ge
meingebrauch für Badestellen am Kiessee Leuben Süd, umgesetzt werden kann. Dabei ist

sicherzustellen, dass der Bestand der Wasserskianlage in der jetzigen Form und Größe ge
sichert wird. Dieses Fachgutachten ist bis zum 30. Juni 2020 den Gremien vorzulegen."
Das Gutachten kommt zu der abschließenden Empfehlung, dass keine Badestelle eingerichtet
werden sollte. Als Begründung wird auf den sehr hohen Aufwand zur Einrichtung und die wei
tere Absicherung der Verkehrssicherungspflicht verwiesen. Insbesondere die Wasserskianlage
stellt ein erhebliches Gefahrenpotenzial dar.

Aktuell werden die vielen verwaltungsinternen Anliegen und Problemstellungen zu diesem The
menkomplex beraten und anschließend die weitere gemeinsame Vorgehensweise abgestimmt.
Hierzu wird das Gutachten in einer der kommenden Dienstberatungen des Oberbürgermeisters
behandelt werden. Anschließend wird das Gutachten den betreffenden Gremien zur Kenntnis
überreicht.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/

Detlef Sittel

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

