Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0213/21
Datum: 12.05.2021

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet erproben – für mehr Sicherheit,
weniger Lärm und bessere Luft

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. sich gemeinsam mit der Stadt Leipzig, weiteren Städten und dem deutschen Städtetag
für die Umsetzung des Beschlusses vom 17.1.2020 im Deutschen Bundestag zur Erprobung eines generellen Tempolimits von 30 km/h in Modellprojekten einzusetzen;
2. die Rahmenbedingungen für den Modellversuch zur testweisen Einführung von Tempo
30 als Regelgeschwindigkeit innerorts in mindestens einem abgegrenzten Stadtgebiet zu
untersuchen, den Inhalt einer wissenschaftlichen Begleitung abzustimmen, sowie den
Modellversuch anschließend durchzuführen;
3. bis 31.10.2021 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
einen Vorschlag zu unterbreiten, welche abgegrenzten Stadtgebiete in Dresden für diesen Modellversuch geeignet wären;
Seite 1 von 3

4. sich im Rahmen der Definition des Modellversuches dafür einzusetzen, dass der Versuchsaufbau so gewählt wird, dass neben der Betrachtung der Verkehrsströme auch
Veränderungen in der Verkehrssicherheit und die Auswirkungen auf den öffentlichen
Verkehr und die Höhe der Schadstoffemissionen untersucht werden;
5. die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) in die Gestaltung des Verkehrsversuches einzubeziehen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

17.05.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Im Dezember 2019 beantragten die Fraktionen von CDU/CSU und SPD im Deutschen Bundestag
(Drucksache 19/15779), es „Kommunen durch eine Veränderung der gesetzlichen Vorgaben zu
erleichtern, innerorts die Geschwindigkeitsbegrenzung von Tempo 30 km/h für ganze Straßen
unabhängig von besonderen Gefahrensituationen anzuordnen (Punkt 13) und weiter in Modellprojekten zu untersuchen, wie es sich auf den Straßenverkehr in Kommunen auswirkt, wenn ein
generelles Tempolimit von 30 km/h angeordnet und nur auf Hauptverkehrsstraßen Tempo 50
zugelassen wird (Punkt 14).“
Am 17. Januar 2020 wurde dies im Bundestag beschlossen.
In den Debatten zum Antrag von CDU/CSU und SPD „Sicherer Radverkehr für Vision Zero im
Straßenverkehr“ wiesen Abgeordnete der CDU/CSU-Fraktion in ihren Reden darauf hin, dass
Sicherheit im Radverkehr angesichts einer steigenden Zahl an Radfahrern neu überdacht werden müsse. Radfahrer müssten sich sicher fühlen, dann würden sie das Fahrrad nutzen, was
besonders Familien beträfe. Die Rahmenbedingungen sollten für den Radverkehr verbessert
werden, da dies ein wichtiger Baustein für eine urbane und mobile Verkehrsnutzung sei. Nur so
könne der Radverkehr gesteigert und damit einen Beitrag zum Umweltschutz geleistet werden.
Einhellig legten die Redner von CDU/CSU einen Schwerpunkt auf Vision Zero, also das Ziel die
Zahl der Verkehrstoten auf Deutschlands Straßen auf null zu reduzieren.
Eines der Mittel, um die Verminderung der Unfälle zu erreichen ist die Geschwindigkeitsbegrenzung auf Tempo 30. Im Antrag von CDU/CSU und SPD im Bundestag wird vorgeschlagen, dies in
Modellprojekten zu erproben und die Auswirkungen zu untersuchen.
Mit diesem Antrag soll der Beschluss des Bundestags umgesetzt und Modellprojekte in Dresden
und weiteren Städten durchgeführt werden. In der Stadt Leipzig wurde ein entsprechender Beschluss bereits gefasst.
Auch in Dresden gibt es einen problematischen Anstieg an Unfällen mit Beteiligung von Radfahrenden, obwohl verschiedene Konzepte, wie das Radverkehrskonzept oder der Verkehrsentwicklungsplan, eine Senkung der Unfallzahlen zum Ziel haben.
Dieser Antrag ist ein Schritt hin zu mehr Verkehrssicherheit im Radverkehr und im Fußverkehr
auf Dresdens Straßen.

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

