Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 41

Datum: fl 4. MAI 2021
Beschlusskontrolle zu V0257/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

als Grundlage für künftig zu treffende Entscheidungen. Alle im Kulturentwicklungsplan be
nannten Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel

auf Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung um
gesetzt.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einmal jährlich - jeweils im IV.
Quartal - über die Ergebnisse und ggf. Probleme bei der Umsetzung des Kulturentwick
lungsplanes der Landeshauptstadt Dresden zu berichten. In diesem Zusammenhang soll
dem Stadtrat zudem eine jeweils aktualisierte Auflistung des Investitionsbedarfes für Lie
genschaften des kommunalen Kunst- und Kulturbereichs vorgelegt werden.
3. Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung einer Konzeption für die kulturelle Bil
dung beauftragt, die die allgemeinen und für Dresden spezifischen gesellschaftlichen Ent
wicklungen berücksichtigt. Ein wichtiger Bezugspunkt dafür soil das „Landesweite Konzept
Kulturelle Kinder- und Jugendbiidungfür den Freistaat Sachsen" sein. Die Konzeption ist
dem Stadtrat bis 31. Dezember 2020 vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage Rahmenrichtlinie der Landes
hauptstadt Dresden und auf Basis der Informationsvorlage „Fair in Dresden" die geltenden
Förderrichtlinien zur Kommunalen Kulturförderung zu überarbeiten und dem Stadtrat bis
zum 31. Dezember 2020 zum Beschluss vorzulegen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage der Beschlüsse des Stadtrates
zum Klimaschutz, ein Konzept für Nachhaltigkeit in den Kultureinrichtungen der Landes
hauptstadt Dresden zu erarbeiten.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für die städtische Beteiligung Socletaetstheater
eine Strukturuntersuchung durchzuführen und dem Stadtrat bis zum 31. Juli 2022 eine
Konzeption für die Weiterentwicklung des Theaters als Produktionshaus der Freien Szene
vorzulegen."

Mit der o. g. Beschlussfassung zum Kulturentwicklungsplan (KEP) wurde ein sehr umfassender,
mehrjähriger Planungs- und Bürgerbeteiligungsprozess vorerst abgeschlossen, der sich auch
dadurch auszeichnete, dass mit der Umsetzung der dabei entwickelten Ziele teils schon parallel
begonnen wurde. Infolgedessen kann kurz nach der Beschlussfassung durch den Stadtrat bezo
gen auf folgende Punkte bereits berichtet werden:
zu 1.

Nach der Beschlussfassung durch den Stadtrat wurde mit der Umsetzung der beschriebenen
Maßnahmen im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf Grundlage der be
schlossenen Haushaltssatzung 2021/2022 begonnen.
zu 2.

Ein entsprechender Bericht wird im Rahmen der Beschlusskontrolle im IV. Quartal 2021 erfolgen.
zu 3.

Die Erarbeitung der Konzeption für die kulturelle Bildung wurde abgeschlossen und verwaltungs
intern abgestimmt. Ein Stadtratsbeschluss zu entsprechender Vorlage (V0654/20- Konzept Kul
turelle Bildung in Dresden 2020} wurde in der Stadtratssitzung am 22. April 2021 gefasst.
zu 4.

Die Überarbeitung der Förderrichtlinie zur Kommunalen Kulturförderung ist abgeschlossen und
eine entsprechende Vorlage für den Stadtrat wurde weitgehend fertiggestellt (V0666/20- Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung). Zurzeit wer
den die Ergebnisse der verwaltungsinternen Abstimmung dazu durch die Kulturverwaltung ein
gepflegt. Danach wird die Vorlage dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt.
zu 5.

Marksteine auf dem Wege zu einem Konzept für Nachhaltigkeit in Kultureinrichtungen waren

bislang die Durchführung des digital realisierten Symposiums „Zukunftskunst! Wert und Wirkung
nachhaltiger Kunst und Kultur"(https://www.dresden.de/de/kultur/Zukunftskun5t.php} und der
Web-Talk-Reihe "Kulturpolitik der Nachhaltigkeit", die in Kooperation mit der Kulturpolitischen
Gesellschaft (https://www.dre5den.de/de/kultur/nachhaltigkeit.php} im Jahr 2020 durchgeführt
wurde.

Darüber hinaus ist unter der Überschrift „Cultur for Future" in Zusammenarbeit mit ausgewähl

ten Dresdner Kultureinrichtungen (Dresdner Philharmonie, Staatsoperette Dresden, Städtische
Bibliotheken, Dresdner Musikfestspiele, Kunstgewerbemuseum der Staatlichen Kunstsammlun
gen Dresden) und finanziert durch Drittmittel des Rates für Nachhaltige Entwicklung begonnen
worden, einen Leitfaden für Nachhaltigkeit im Kulturbetrieb, der die Implementierung von nach
haltigem Handeln in Kunst und Kultur aufzeigen und ermöglichen soll, zu entwickeln. Nicht zu

letzt gehört das mit HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste durchgeführte Pilotprojekt
zur „Bildung für nachhaltige Entwicklung in Kunst und Kultur" in diesen Zusammenhang. Hierzu
fand am 13. Januar 2021 eine Online-Veranstaltung als Fachforum statt.
(https://www.dresden.de/de/kultur/nachhaltigkeit/bne-hellerau.php}

-3-

ZU 6.

Im Zuge einer Auftaktveranstaltung wurden bereits grundlegende Weichen für die Durchführung
der Strukturuntersuchung gestellt. So sollen vermittels einer Analyse von überregional bedeu
tenden, vergleichbaren Theaterhäusern gangbare Modelle identifiziert werden. Zudem wurde
vereinbart, dass die Untersuchung In Kooperation mit dem Landesverband Sachsen des Deut
schen Bühnenvereins realisiert wird.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit frei) iiichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Dirk Hilbert ^
Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

