Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 67.01

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: Qi MAI 2021
Beschlusskontrolle zu V2312/18 (Sitzungsnummer: (SR/0S6/2018)
Friedhofentwicklungskonzept für die 58 kommunalen und konfessionellen Fried- und Kirchhöfe
auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Das Friedhofsentwicklungskonzept wird bestätigt.

2. Bei den städtischen Rahmen- und Entwicklungsplänen wie Bauleitpianungen, Fiächennutzungsplan. Landschaftsplan und Integriertem Stadtentwicklungskonzept ist das Friedhofs
entwicklungskonzept als Fachplanung für den Bereich der Friedhöfe einzubeziehen.

3. Die Umsetzung des Friedhofsentwicklungskonzeptes erfolgt schrittweise entsprechend
den finanziellen Möglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden und im Benehmen mit den
anderen Friedhofsträgern.

4. Das Friedhofsentwicklungskonzept wird spätestens in zehn Jahren fortgeschrieben. Im
Rahmen der Beschlusskontrolle ist in fünf Jahren ein Zwischenbericht dem fachlich zu

ständigen Ausschuss vorzulegen.''

Das im November 2018 beschlossene Friedhofsentwicklungskonzept ist langfristig ausgerichtet.
Es hat zum Ziel, die deutschlandweit einzigartige Dresdner Friedhofslandschaft mit ihren 58
Stadtteilfriedhöfen für die Bürgerinnen und Bürger zu erhalten. Dies schließt nunmehr auch den
historisch wichtigen Garnisonsfriedhof der früheren sowjetischen Garnison mit ein, den die
Stadtverwaltung vom Freistaat übernommen hat, um seine Pflege und Erhaltung zu sichern.
Für eine vollständige Umsetzung der im Konzept vorgeschlagenen Maßnahmen wären rund
1,3 Millionen Euro Jährlich erforderlich. Hinzu kommen einmalige Kosten für die Sanierung der
Baulichkeiten und für die Erstellung von Gestaltungskonzeptionen von rund 7,2 Millionen Euro.
Diese Mittel müssen dem Konzept zufolge anteilig von verschiedenen Quellen (Fördermittel, Ei

genanteile der Friedhofsträger, Mittel aus dem Stadthaushalt) aufgebracht werden.

-2-

Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft dient das Friedhofsentwickiungskonzept in Verbin
dung mit der Fachförderrichtlinie Friedhöfe als Grundlage zur Gewährung von Zuschüssen für die
Grünpflege, Baumaßnahmen, Erhaltung von Grabdenkmalen und Grabstätten besonderer Per
sönlichkeiten.

Im Jahr 2020 standen für die konfessionellen Friedhöfe 366.900 Euro und für die städtischen

Friedhöfe 242.000 Euro zur Verfügung.

Für den Doppelhaushalt 2021/2022 hat der Stadtrat für das Jahr 2021 250.000 Euro und für das
Jahr 2022 350.000 Euro bereitgestellt.
nächste Beschlusskontrolle:

März 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jährtigen
Beigeoranete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

