Die Schwangerenberatung
des Amtes für Gesundheit
und Prävention
Bild kann
gern getauscht
werden!
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Gesundheit und Prävention /
Gesundheitsberatungszentrum

19. April 2021

Inhalt
 1 Personelle Besetzung
 2 Zielgruppe
 3 Gesetzliche Grundlagen
 4 SSW - Konfliktberatung
 5 Aufgaben
 6 Zahlen
 7 Veranstaltungen

 8 Standorte
 9 Fallbeispiel
 9 Fallbeispiel - Erstgespräch
 9 Fallbeispiel - Verlauf
 9 Fallbeispiel – Ausgang

Beratungsstelle für Schwangere und Familien I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 19. April 2021 I Folie 2

1 Personelle Besetzung
 Frau Ulrike Beckert

 Frau Barbara Richter

 Frau Rebecca Hummel

 Hebamme (FS) mit
Zusatzausbildung
Schwangerenkonfliktberatung (SSA)

 Sozialarbeiterin (Dipl)
mit Zusatzausbildung
Schwangerenkonfliktberatung (pro familia)

 Soziale Arbeit (B.A.)

 Fortbildung
Vertrauliche Geburt
(DRK)

 examinierte
Krankenschwester

 Sexualwissenschaften
(M.A.)
 Ganzheitlicher Coach
AMW/AMW-Therapeut
(Ausbildung/IFEB)

Beratungsstelle für Schwangere und Familien I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 19. April 2021 I Folie 3

2 Zielgruppe

Beratungsstelle für Schwangere und Familien I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 19. April 2021 I Folie 4

3 Gesetzliche Grundlagen
 Strafgesetzbuch und das Schwangerschaftskonfliktgesetz
 das Schwangerenkonfliktgesetz regelt Details der Beratung der
Schwangeren, die sich im Konflikt befinden, im Vorfeld möglicher
Indikationen sowie den allgemeinen und psychosozialen
Beratungsanspruch in jeglichen Fragen der Sexualaufklärung,
Verhütung, Familienplanung sowie zu allen eine Schwangerschaft
berührenden Fragen
-> Schwangerschaftskonfliktberatung §§218,219 StGB und
§§5,6 SchKG
-> soziale/psychosoziale Beratung §2 SchKG
Beratungsstelle für Schwangere und Familien I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 19. April 2021 I Folie 5

4 Schwangerenkonfliktberatung
 für alle Beteiligten nach §218 StGB strafbar
 Beratungsregelung: SSW-Abbruch rechtswidrig, aber unter
bestimmten Voraussetzungen straffrei
 bei vorliegender Indikation ist SSW-Abbruch nicht rechtswidrig
-> medizinische Indikation (Gefahr für seelischen und körperlichen
Gesundheitszustand)
-> kriminologische Indikation (rechtswidrige Tat nach §§176-179 StGB
und nicht mehr als 12 Wochen nach Empfängnis)
Beratungsstelle für Schwangere und Familien I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 19. April 2021 I Folie 6

5 Aufgaben
 Informationsgabe und Beratung zu Fragen sozialer, rechtlicher und
psychischer Anliegen -> psychosoziale Beratung
(z.B. Mutterschutzgesetz, Elternzeit, Elterngeld, Wege in der SSW,
finanzielle Hilfen, Ängste, generelle Ansprüche, etc.)
 Vermittlung zu Institutionen, Einrichtungen, Vereinen, Netzwerken
 Begleitung in belastenden Lebenssituationen, zu Behörden/Ämtern
 Schwangerenkonfliktberatung mit Beratungsschein
 Beratung vor, während und nach Pränataldiagnostik, Begleitung
nach auffälligem Befund
Beratungsstelle für Schwangere und Familie I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 19. April 2021 I Folie 7

5 Aufgaben
 sexualpädagogische Bildungsangebote (aktuell für 4te Klassen zum
Thema Pubertät)
 Beratung zu Wegen mit und ohne Kind (vertrauliche Geburt,
Adoption, Pflegefamilien – Vermittlung Jugendamt)
 Statistik für das SMS – Abgabe Jahresstatistik und Sozialbericht
 Hausbesuche, Kooperation mit der Internationalen Praxis
 Öffentlichkeitsarbeit, z.B. Veranstaltungen, Babymesse,
Alleinerziehenden Messe, Arbeitskreise, etc.
Beratungsstelle für Schwangere und Familien I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 19. April 2021 I Folie 8

5 Aufgaben
 Antrag auf finanzielle Unterstützung für die Erstausstattung in
Schwangerschaft und Geburt muss innerhalb der SS in der
Beratungsstelle gestellt werden
-> Stiftung „Hilfe für Familien, Mutter und Kind“ des Freistaates
Sachsen
 Hilfe für Familien und Alleinerziehende, die in eine Notlage geraten sind:
um Wohnraum zu beschaffen oder zu erhalten, für dringend notwendige
Anschaffungen, Einrichtungsgegenstände, für Hilfen zur Lebensführung
und/oder um Schulden zu regulieren (in begrenztem Umfang)
-> Landesstiftung Familie in Not
Beratungsstelle für Schwangere und Familie I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 19. April 2021 I Folie 9

6 Zahlen 2020
 362 Fälle

Schwangerschaftskonfliktberatung
nach §219 StGB i. V. mit §§5 und 6 SchKG

 599 Fälle

soziale Beratungen – nach §2 SchKG

189 Fälle

psychosoziale/psychologische Beratung – nach §2 SchKG

-> 1401 Beratungsgespräche insgesamt

Beratungsstelle für Schwangere und Familien I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 19. April 2021 I Folie 10

7 Veranstaltungen
 „Ernährung in Schwangerschaft und Stillzeit – Einladung zur
genussvollen Runde“ regulär je Quartal eine Veranstaltung
 „Vom Mann zum Vater“ – regulär 2x jährlich
-> für Paare sowie Schwangere oder werdende Väter

Beratungsstelle für Schwangere und Familie I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 19. April 2021 I Folie 11

8 Standorte
 Braunsdorfer Str. 13, 01159  Industriestr. 35, 01129
Dresden
Dresden
 Sprechzeiten:
 Sprechzeiten:
Mo: 8 -12 Uhr
Di: 8-12 Uhr und 14-18 Uhr
Do: 8-12 Uhr und 14-18 Uhr
Fr: 8-12 Uhr

Mo: 8 -12 Uhr
Di: 8-12 Uhr und 14-18 Uhr
Do: 8-12 Uhr und 14-16 Uhr
Fr: 8-12 Uhr

Beratungsstelle für Schwangere und Familien I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 19. April 2021 I Folie 12

9 Fallbeispiel
 Mutter von 19-jähriger Schwangeren rief an zur
Terminvereinbarung Konfliktgespräch (Sommer 2020)
 Schwangere - geistige Beeinträchtigung, gesetzliche
Betreuung außerhalb Familie ist geregelt
 Schwangere ambivalent zur SSW, Mutter offen aber viele
Fragen, Sorgen, Ängste
 werdender Vater Rückzug
Beratungsstelle für Schwangere und Familie I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 19. April 2021 I Folie 13

9 Fallbeispiel - Erstgespräch
 Klärung, wo stehen alle Beteiligten / erste Impulse? Welche
Vorstellungen haben sie?
 Fragenklärung, Informationsgabe – Welche
Unterstützungsmöglichkeiten gibt es? (Finanzen und Betreuung)
 Vorstellungen unseres Begleitungsangebotes (z.B. Möglichkeit
Folgetermine, Klärungsgespräche mit Ämtern)
 Vertrauensbildung auf Basis von Neutralität und
Selbstverantwortung -> Stärkung eigener Entscheidungsfähigkeit
 Zeit geben – warten auf erneute Kontaktaufnahme
Beratungsstelle für Schwangere und Familien I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 19. April 2021 I Folie 14

9 Fallbeispiel – Verlauf
 Schwangere - Entscheidung für Kind –> psychosoziale Beratung
 Antragsstellungen beim Leistungsträger (Mehrbedarf für
Schwangere, einmalige Beihilfen), Bundesstiftung -> Kontakt zu
gesetzl. Betreuung
 Terminvereinbarung Jugendamt bzgl. Unterstützung
 Anbindung Hebamme, Familienhebammen,
Familiengesundheitspaten, Angebote der Entwicklungsförderung
 weitere psychosoziale Begleitung der Mutter und Schwangeren in
SSW sowie nach Geburt
Beratungsstelle für Schwangere und Familie I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 19. April 2021 I Folie 15

9 Fallbeispiel - Ausgang
 19-jährige glücklich mit Entscheidung und Kind (Dezember 2020)
 gemeinsames Wohnen von Mutter, Tochter, Enkelkind
-> Wohnraumausstattung mit Hilfe Stiftungsgelder
 Sozialpädagogische Familienhilfe, Hebamme,
Familienhebamme/Kinderkrankenschwester, Vormund über JA
 Mutter will gesetzl. Betreuung für Tochter und Vormundschaft
beantragen
 Mutter aktuell arbeitslos geworden, Stolz auf Tochter, weitere
stärkende Gespräche, fehlende Privatsphäre
Beratungsstelle für Schwangere und Familien I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 19. April 2021 I Folie 16

VIELEN DANK FÜR IHRE AUFMERKSAMKEIT!
Beratungsstelle für Schwangere und Familien I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 19. April 2021 I Folie 17

