Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/024/2021)
am Donnerstag, 29. April 2021,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/15
ö NS JHA/024/2021 29. April 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Melanie Hörenz-Pissang
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Jan Donhauser
Kathleen Fritz
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Jack Müller
Jan Pratzka
Gunther Reinsch
Michael Rollberg
Janett Schmeling
Juliana Schneider
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

18:00 Uhr
19:30 Uhr

3/15
ö NS JHA/024/2021 29. April 2021

Roland Wirlitsch
Rüdiger Zwickirsch
Prof. Dr. phil. Markus Andrä
Thomas Fischer

Vertretung für Fr. Scharnetzky
Vertretung für Thomas Preißler

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
stimmberechtigte Mitglieder
Thomas Preißler
beratende Mitglieder
Christian Georgi
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Verwaltung:
Frau Dreißig

Jugendamt

Gäste:
Herr Kühn
Frau Häntsch
Herr Hurtsch
Herr Bar
Herr Ackermann
Frau Gloger
Herr Rudolph
Frau Eisenberger
Herr Schuzzig
Frau Kynast
Frau Kulka
Frau Lies

Bürger
Bürgerin
Bürger
Bürger
Bürger
Bürgerin
Bürger
Bürgerin
Bürger
Bürgerin
Bürgerin
Malwina e. V.

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/15
ö NS JHA/024/2021 29. April 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 11. März 2021

2

Informationen/Fragestunde

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022

4

Projektförderung im Amt für Kindertagesbetreuung

5

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022

V0780/21
beschließend

6

Weiterentwicklung von Dresdner Kindertageseinrichtungen zu "Eltern-Kind-Zentren" (EKIZ) und Verstetigung des im Rahmen des
gleichnamigen Landesmodellprogramms in der Landeshauptstadt
Dresden entstandenen Projektes "LOUISE "

A0174/21
beschließend

7

Fortführung der Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit in
2021 im Rahmen des "Stressszenarios"

A0175/21
beschließend

8

Bedarfsgerechte Öffnungszeiten der Jugendhäuser

A0183/21
beschließend

9

Neue Freizeitangebote, Begegnungsorte und Freiräume für Kinder
und Jugendliche im Sommer unter Corona-Bedingungen schaffen

10

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
11

Informationen

V0748/21
1. Lesung
(federführend)
V0779/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

A0199/21
beratend

5/15
ö NS JHA/024/2021 29. April 2021

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 24. Sitzung
des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
TOP 8 (A0183/21) wird heute vertagt, da hier die Empfehlung des Unterausschusses noch nicht
vorliege.
Unter der Maßgabe, dass die Vorlage V0780/21 heute erfolgreich beschlossen werde, kündigt
Herr Schöne an, dass er TOP 7 (A0175/21) zurückziehen werde.
Weitere Fragen zur Tagesordnung werden seitens der Mitglieder nicht angezeigt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 11. März 2021

Zu der Niederschrift gibt es keinerlei Anmerkungen, sodass diese einstimmig bestätigt wird.

2

Informationen/Fragestunde

Frau Bibas informiert, derzeit sei man bei einer Inzidenz unter 165. Gemäß Bundesgesetz komme das Wechselmodell für den Schulunterricht zur Anwendung. Die Hortbetreuung erfolge bis
zu einer Inzidenz von 165 als eingeschränkter Regelbetrieb. Das Angebot bestehe für alle Kinder
mit einem Hortvertrag, unabhängig von der Phase des Wechselmodells bzw. vom Anspruch auf
Notbetreuung. In der Praxis führe dies zu der Situation, dass ab Mittag alle Grundschulkinder in
den Hort gehen dürften. Eltern gingen aber sehr verantwortungsvoll mit der aktuellen Situation
um. Es könne aber trotzdem einzelne Standorte geben, wo es zu Engpässen kommen könne.
Herr Prof. Dr. Andrä stellt sich als neuer 2. Stellvertreter von Frau Stadträtin Scharnetzky vor.
Herr Schöne verweist auf die im Aufbau befindliche Datenbank im Bereich HzE. Er möchte wissen, ab wann die Datenbank in die Nutzung gehe. Von zahlreichen Trägern hätte er eine Rückmeldung über die Fehlerhaftigkeit der Datenbank erhalten. Das Jugendberatungscenter sei seit
geraumer Zeit geschlossen, da die Kollegen*innen im Gesundheitsamt aushelfen würden. Die
Jugendlichen befänden sich derzeit in der Phase, wo sie die Schule abschließen. Junge Menschen seien auf der Suche nach Beratung über ihre beruflichen Perspektiven. Die Kammern
würden klagen, dass diese ihre Ausbildungsstellen nur schwer vermittelt bekommen. Viele Infoveranstaltungen zur Ausbildungsfindung fänden auf Grund der aktuellen Situation nicht statt.
Daher interessiere ihn, wann das Beratungsangebot des Jugendberatungscenters wieder zur
Verfügung stehe.

6/15
ö NS JHA/024/2021 29. April 2021

Derzeit sei aufgrund der Corona-Pandemie die wichtigste Aufgabe, die Sicherstellung der Kontaktnachverfolgung im Gesundheitsamt, hebt Herr Oberbürgermeister Hilbert hervor. Die derzeitige Abordnung sei bis 30. Juni 2021 vorgesehen. Es sei geplant, dass die Mitarbeiter*innen,
die seit Anfang an im Gesundheitsamt seien, dann zurückgeführt werden.
Frau Lemm fügt hinzu, man sei mit den Kammern, der Agentur für Arbeit, dem Jobcenter, dem
Landesamt für Schule und Bildung im Gespräch, eine Kooperationsvereinbarung zum Jugendberatungscenter zu erarbeiten. Zeitnah soll eine entsprechende Vereinbarung unterzeichnet werden. Die jungen Menschen, die jetzt ihren Schulabschluss machen würden, hätte das Jugendamt
sehr wohl im Blick. Es sollen Aktionen und Angebote gestartet werden, die die jungen Menschen
begleiten und aufrütteln, damit diese sich Gedanken machen, wie und wann es für sie weitergehe. Die Familien bzw. Eltern sollen mit einbezogen werden. Die Problematik zur Trägerdatenbank nehme sie mit.
Frau Marth schlägt vor, dass das neu verabschiedete Kinder- und Jugendstärkungsgesetz, das
erhebliche Veränderungen im SGB VIII vorsehe, im UA HzE thematisiert werde.
Herr Stadtrat Kießling geht auf die versendete Stellungnahme „Bildung eines Amtes für Kinder,
Jugend und Familie“ vom 26. April 2021 ein. Der Jugendhilfeausschuss hätte gleich festgestellt,
dass die Bildung eines Amtes für Kinder, Jugend und Familie falsch sei. Er verweist auf die Seite
3, Punkt 2, in dem es heiße, dass selbstverständlich die Bildung eines Eigenbetriebes möglich
sei. Die Bildung eines Eigenbetriebes hätte der Jugendhilfeausschuss kritisch bewertet. Ihn
überzeugen die auf Seite 3 unter Punkt 2 aufgeführten Argumente nicht. Es könne nicht sein,
dass es über den Weg des Eigenbetriebes eine Umgehung der Funktionsweisen freier und öffentlicher Träger gebe, indem man Aufgaben der Jugendhilfe beim öffentlichen Träger belasse,
ohne dies dem Jugendamt zuzuordnen. Wenn die Satzung neu erarbeitet werde, solle darauf
geachtet werden, dass die Frage der Einheitlichkeit in der Jugendhilfe in der Gestaltung des Eigenbetriebes beachtet werden müsse. Es müsse betrachtet werden, wie das Verhältnis der Leitung des Jugendamtes zu dem Eigenbetreib sei. Eine Reihe von Diskussionen müsse noch geführt werden, damit am Ende die Satzung dann auch Bestand hätte.
Es gibt keine weiteren Fragen.

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022

V0748/21
1. Lesung
(federführend)

Die wesentlichen Inhalte der Vorlage werden von Frau Bibas anhand einer Präsentation dargestellt.
Herr Stadtrat Kießling fragt, was genau bei der Folie 14 „Entwicklung eines Arbeitskonzeptes zur
Generierung von strategischen Schwerpunkten, Handlungsfeldern und Visionen für ein Strategiepapier 2030 zur Qualitätsentwicklung in der Dresdner Kindertagesbetreuung mit Trägervertretern*innen der Kindertagesbetreuung und Vertreter*innen der Kindertagespflege“ gemeint
sei.
Diesen Punkt möchte Frau Bibas gerne im UA Kita besprechen.

7/15
ö NS JHA/024/2021 29. April 2021

Da sich jetzt die Platzkapazitäten doch anders entwickeln als ursprünglich angenommen, möchte Frau Stephan wissen, wann damit gerechnet werden könne, dass sich dies auf die Zeiten der
Platzzuweisungen auswirke.
Frau Bibas meint, es werde immer Eltern geben, die sehr lange auf einen Kitaplatz warten müssen. Der Grund dafür sei, dass es bei angesagten Kitas lange Wartezeiten gebe und geben werde. Nach Abschluss des kommenden Schuljahres werde für die Eltern die verbesserte Lage der
Platzkapazität spürbar werden.
Der EB Kita hätte die freien Träger zur Vorstellung des Fachplans Kita eingeladen, informiert
Herr Schöne.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann erklärt Herr Oberbürgermeister Hilbert die 1. Lesung für beendet.

4

Projektförderung im Amt für Kindertagesbetreuung

V0779/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die Vorlage wird von Frau Bibas eingebracht.
Die 1. Lesung wird ohne Debatte für beendet erklärt.

5

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022

V0780/21
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Förderung wird von Frau Dahl eingebracht und erläutert.
Frau Stephan würdigt die Arbeit des UA Förderung. Es sei extrem schwierig gewesen, einen Vorschlag vorzulegen, der einen Konsens abbilde und trotzdem die Einrichtungen der offenen Kinder-, Jugendarbeit und Familienbildung so weiterarbeiten ließe, dass diese eine gute Qualität
abliefern können. Trotzdem gebe es Einschränkungen und dies sollte auch gegenüber den betroffenen Einrichtungen und Angeboten so vertreten werden. Es hätten nicht alle angezeigten
Bedarfe gefördert werden können und wahrscheinlich könnten diese auch im folgenden Jahr
nicht berücksichtigt werden.
Herr Stadtrat Pinkert findet die Verteilung der Mittel nicht optimal. Es sei nicht ersichtlich, dass
man sich in einer prekären Situation befände. Der Vorschlag vom UA Förderung sehe er kritisch.
Er werde bei der Abstimmung definitiv ein negatives Votum abgeben.
Bei Anträgen, die im August des Vorjahres abgegeben werden müssen, sollte im Jugendamt
wieder die Situation geschaffen werden, dass relativ schnell eine genaue Übersicht über die Finanzbedarfe erstellt werde, so Herr Stadtrat KIießling. Es sei unverständlich, dass dem Stadtrat
bei der Haushaltsberatung lange unklar gewesen sei, wie die Mehrbedarfe aussehen. Er wünsche sich, dass bei der nächsten Haushaltsberatung nicht wieder die Situation entstehe, dass in

8/15
ö NS JHA/024/2021 29. April 2021

solchen Größenordnungen nachgelegt werden müsse, um überhaupt den Bestand erhalten zu
können. Diese Haushaltsperiode hätte man Einschränkungen durch die Corona-Pandemie. Es sei
aber schon vorher bekannt gewesen, dass die pauschale Kürzung im Sachkostenbereich hauptsächlich die Personalkosten betreffe. Einige der planerischen Beschlüsse könnten nicht umgesetzt werden. Die Aufgabe sei, dass die Fördermenge ausreichend in der mittelfristigen Finanzplanung verankert werde. Er bittet um die Wertschätzung der Arbeit der vielen Fachkräfte inner- und außerhalb der Verwaltung, die an den Planungsprozessen beteiligt seien. Die Ergebnisse sollten angemessen im Haushalt verankert werden.
Herr Oberbürgermeister Hilbert führt aus, natürlich gebe es in vielen Bereichen mit sehr viel
Kompetenz erarbeitete Fachplanungen. Es gebe aber nur entsprechende verfügbare Mittel und
die müssten dann über Prioritätensetzung vom Stadtrat verteilt werden.
Folgende Befangenheiten werden vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt:
Herr Kießling

„KulturLeben UG“

Herr Miersch

„Sportjugend Dresden im SSBD e. V.“

Frau Stephan

„Malwina e. V.“

Herr Marschel

„Diakonisches Werk Stadtmission Dresden gGmbH“

Frau Dahl

„Stadtjugendring Dresden e. V.“

Frau Hörenz-Pissang „Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit Dresden e. V.“
Herr Fischer

„Conni e. V.“

Die jeweiligen befangenen Mitglieder nehmen beim betreffenden Punkt nicht an der Abstimmung teil und rücken in den Zuschauerbereich.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung zur Vorlage in Form der Beschlussempfehlung des UA Förderung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Anlage 1
Punkt 3, letzter Absatz
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0
*
Herr Kießling befangen
Punkt 4.2
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0
*
Herr Miersch befangen
restliche Punkte ohne Befangenheit
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0

9/15
ö NS JHA/024/2021 29. April 2021

Anlage 2, Liste 1
lfd. Nr. 6
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1
*Frau Stephan befangen
lfd. Nr. 7 bis 15
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
*Herr Marschel befangen
lfd. Nr. 45
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0
*Herr Fischer befangen
lfd. Nr. 46 bis 51
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
*Frau Dahl befangen
lfd. Nr. 59
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0
*Herr Miersch befangen
lfd. Nr. 102
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0
*Frau Hörenz-Pissang befangen
lfd. Nr. 110 bis 113
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0
*Herr Kießling befangen
restliche Nummern ohne Befangenheit
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0
Anlage 2, Liste 2
lfd. Nr. 14
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0
*Herr Kießling befangen
restliche Nummern ohne Befangenheit
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Anlage 2, Liste 3 ohne Befangenheit
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Anlage 2, Liste 4
lfd. Nr. 1
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
*Frau Dahl befangen

10/15
ö NS JHA/024/2021 29. April 2021

lfd. Nr. 3
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
*Herr Miersch befangen
lfd. Nr. 5
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
*Frau Hörenz-Pissang befangen
restliche Nummern ohne Befangenheit
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Anlage 2, Liste 5
lfd. Nr. 4 und 5
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
*Herr Miersch befangen
restliche Nummern ohne Befangenheit
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Anlage 2, Liste 6
lfd. Nr. 5 bis 8
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0
*Herr Marschel befangen
lfd. Nr. 45 bis 47
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
*Herr Miersch befangen
lfd. Nr. 63 bis 66
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
*Herr Kießling befangen
restliche Nummern ohne Befangenheit
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0
Anlage 3 und 5 ohne Befangenheit
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass für die Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022 das in Anlage 1 (zum Beschluss) festgelegte Verfahren angewandt wird.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verteilung der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von insgesamt 48.078.088 Euro (ohne Mietsubventionen = 47.731.288
Euro) wie folgt:

11/15
ö NS JHA/024/2021 29. April 2021

a. als Projektförderung gemäß Anlage 2, Listen 1 bis 5 (zum Beschluss)
b. als Etats für Leistungen gemäß Anlage 3 (zum Beschluss)
Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.
3. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die
Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen sowie Richtlinie Schulsozialarbeit einzuleiten.
4. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit
gemäß Anlage 2, Liste 6 (zum Beschluss).
5. Die „Anlage 2 Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen“ zur Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 wird für ausgewählte Sachausgaben wie in Anlage 5 (zum Beschluss) dargestellt geändert.
6. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass alle nicht verbrauchten Mittel im Jahr 2021 ins
Folgejahr übertragen werden.
7. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, das Verfahren zur Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe) neu zu ordnen. Ziel ist es
dabei, eine Finanzierung der Leistungen über Vereinbarungen gemäß § 77 SGB VIII außerhalb der Produkte zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe ab 1. Januar 2023 umzusetzen.
8. Der Unterausschuss Planung wird beauftragt, die Angebote der Leistungsart „Außerschulische Jugendbildung“ zu betrachten und bis 31. Dezember 2021 einen Vorschlag für die Neuordnung zu machen.
9. Der Unterausschuss Planung wird beauftragt, planerische Aussagen und Präzisierungen für
die Förderung im Bereich der Ferienfreizeiten bis 31. Oktober 2021 vorzunehmen.
10. Der Jugendhilfeausschuss verweist auf bereits gefasste planungsrelevante Beschlüsse, die
mit diesem Beschluss nicht umgesetzt werden könnten und zeigt dies hiermit dem Oberbürgermeister und dem Stadtrat als unbezifferte Mehrbedarfe an.
11. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister, dafür Sorge zu tragen, dass
der Stadtratsbeschluss A0240/16 (hier insbesondere Punkt 4, Unterpunkt 5) Umsetzung findet, in dem der Oberbürgermeister beauftragt wurde, in zukünftigen Haushaltsplanentwürfen die Förderbudgets so zu veranschlagen, dass Personal- und Sachkostensteigerungen beachtet werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0

12/15
ö NS JHA/024/2021 29. April 2021

6

Weiterentwicklung von Dresdner Kindertageseinrichtungen zu
"Eltern-Kind-Zentren" (EKIZ) und Verstetigung des im Rahmen des
gleichnamigen Landesmodellprogramms in der Landeshauptstadt
Dresden entstandenen Projektes "LOUISE "

A0174/21
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Förderung wird von Frau Dahl eingebracht.
Frau Stadträtin Siebeneicher führt u. a. die Hintergründe aus, warum der Antrag eingebracht
worden sei. Auf Landesebene sei festgelegt worden, dass die Förderung für die Eltern-KindZentren weitergeführt werden soll.
Es gibt seitens der Mitglieder keine weiteren Anmerkungen. Herr Oberbürgermeister Hilbert
bittet um Abstimmung über den Antrag in Form der Beschlussempfehlung des UA Förderung.
Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fortführung des bestehenden EKiZ-Projektes
des Malwina e. V.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt eine Förderung des EKiZ am Standort „LOUISE Haus für Kinder, Jugendliche und Familien“ im Umfang von 16.000 Euro aus Mitteln des
Amtes für Kindertagesbetreuung als Kofinanzierung für eine Landesförderung für „Eltern-Kind-Zentren“.
3. Der Oberbürgermeister wird mit einer planerischen Untersetzung von „Eltern-KindZentren“ (EKIZ) in der Dresdner Kita-Landschaft und einer jährlichen Berichterstattung
beauftragt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

7

Fortführung der Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit
in 2021 im Rahmen des "Stressszenarios"

A0175/21
beschließend

Der Antrag A0175/21 wird von Herrn Schöne zurückgezogen.

8

Bedarfsgerechte Öffnungszeiten der Jugendhäuser

Vertagung

A0183/21
beschließend

13/15
ö NS JHA/024/2021 29. April 2021

9

Neue Freizeitangebote, Begegnungsorte und Freiräume für Kinder
und Jugendliche im Sommer unter Corona-Bedingungen schaffen

A0199/21
beratend

Frau Stadträtin Siebeneicher bringt den Antrag ein.
Herr Stadtrat Kießling stellt die wesentlichen Inhalte der Beschlussempfehlung des UA Planung
vor.
Herrn Stadtrat Pinkert interessiere, was unter der Bereitstellung von sicheren Badestellen (Beschlusspunkt 2 e, letzter Anstrich) während der Sommerferien gemeint sei. In den Freibädern
gebe es sichere Badestellen.
Es sei nicht klar, wie viele Personen die Freibäder unter den Corona-Schutzverordnungen nutzen
können, so Frau Stadträtin Siebeneicher. Daher könne vermutet werden, dass es einen Andrang
auf die nicht sicheren Badestellen, z. B. Kiesgrube Leuben, geben werde. Die Stadt sollte ermöglichen, dass einzelne sichere Badestellen angeboten werden. Mit dieser Frage müsse sich der
Ausschuss für Umwelt auseinandersetzen.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss
ist beratend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat bekennt sich zu der Absicht, für junge Menschen in den Sommermonaten 2021
und dabei insbesondere in der Sommerferienzeit zusätzliche Freizeit- und Bewegungsangebote zu schaffen. Im öffentlichen Raum und in Einrichtungen in kommunaler Trägerschaft
sollen Corona-schutz-konform Begegnungsorte und neue Freiräume ermöglicht werden.
2. Der Oberbürgermeister wird deshalb beauftragt,
a)

den Ferienpass dieses Jahr in der Onlinevariante zu erweitern und dabei u. a. Kooperationspartner:innen für Schwimm-Lern-Kurse für Zielgruppen die über die Schule nicht erreicht werden, Sportangebote im Freien und organisierte Umweltbildungsprojekte und -tagesangebote
außerschulische Bildungsangebote, insbesondere im Freien, zu suchen;

b) über den Ferienpass zusätzliche Schwimm-Lern-Kurse für Kinder und Jugendliche bekannt zu
machen.

c) in Kooperation mit den freien Trägern der Jugendhilfe ein Sommer-Programm in allen
Stadtteilen zu entwickeln, das städtische Jugendtreffs, (Abenteuer-) Spielplätze und die
mobile Jugendarbeit miteinschließt;
d) bis zum 30.06.2021 die Bereitstellung kommunaler Flächen für temporäre OutdoorAngebote zu prüfen und dabei insbesondere:

14/15
ö NS JHA/024/2021 29. April 2021

- an kommunalen Kulturstandorte neue Kunst-Erlebnisräume zu schaffen, wie z.B. am
Kraftwerk Mitte oder auf dem Ostrale-Gelände;

- „Kulturinseln 2.0“ mit jungen Menschen für junge Menschen ins Leben zu rufen;
- neue Bewegungsangebote zu fördern, beispielsweise durch mobile Skate-Anlagen (an
der Waldschlößchenbrücke), mehr Nacht-Skate-Angebote, ein „Fit im Park“Programm speziell für junge Menschen;
e) neue (Frei-)Räume für junge Menschen zu schaffen, möglichst durch:
- die naturschutzgerechte Nutzung von größeren Freiflächen, wie z. B. im Ostragehege;
- die Ausweitung der Aufenthaltsqualität für Jugendliche auf Grünflächen und Spielplätzen, zum Beispiel durch verlängerte Öffnungszeiten oder mobile öffentliche Toiletten;
- die Umnutzung von nicht benötigten Parkraum an ausgewählten Orten in den Sommerferien sowie die Einrichtung verkehrsberuhigter Zonen;
- die temporäre Öffnung von Schulhöfen (in jedem Stadtteil mindestens einer) und
Schulsportfreianlagen mit Unterstützung der Dresdner Stadtreinigung und den zentralen technischen Diensten (Hausmeister);
- die Einbeziehung der Stadtteilrunden der Jugendhilfe (auch in den Ortschaften) bei
der Suche nach Orten, die für junge Menschen attraktiv sind;
- die innovative Nutzung und temporäre Bespielung von baulichen Brachflächen und
transitorischen Räumen durch Jugendliche mit pädagogischer Begleitung, zum Beispiel
in Form von Erlebniswanderungen, Geocaching, Mountainbiking;
- die Bereitstellung sicherer Badestellen in Dresden in den Sommerferien;
f)

als Landeshauptstadt Dresden die Einrichtungen, Vereine und ggf. die Träger durch die
Handreichung eines allgemeinen Hygienekonzepts zu unterstützen, das in Zusammenarbeit mit dem Gesundheitsamt Dresden bei Bedarf angepasst wird. Mit Hilfe einer
ämterübergreifenden Arbeitsgruppe, die von den Beigeordneten der verantwortlichen
Geschäftsbereiche geleitet wird, soll die Bereitstellung von Corona Schnelltests durch
die Landeshauptstadt Dresden für alle Teilnehmenden an Veranstaltungen, ebenso
wie die Mitarbeiter:innen der freien Träger und/oder Vereine sowie eventuelle Honorarkräfte sichergestellt werden.
für die Durchführung der hier genannten Angebote Schnelltests zur Verfügung zu stellen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die benötigten Mittel für die unter 2. a) bis e) genannten
Maßnahmen werden aus allgemein zur Coronafolgenbekämpfung zur Verfügung stehenden eingesparten Mitteln aufgrund der im letzten Jahr erlassenen Haushaltsperre finanziert, die dazu diente,
die Folgen der Corona-Pandemie abzumildern bereitzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1
10

Berichte aus den Unterausschüssen

15/15
ö NS JHA/024/2021 29. April 2021

Der UA Planung werde sich auch weiterhin mit dem Antrag A0183/21 beschäftigen, berichtet
Herr Stadtrat Kießling. Der UA Planung informiere, wann der Antrag wieder auf die TO genommen werden könne. Er denke, dass die weitere Behandlung im Jugendhilfeausschuss im Herbst
2021 erfolgen könne.
Herr Schöne informiert, die nächste Sitzung des UA Kita finde am 11. Mai 2021 statt. Es würden
die Vorlagen V0747/21 und V0779/21 behandelt.
Der UA HzE tage am 3. Mai 2021, gibt Frau Stephan bekannt. Es soll der Antrag A0200/21 behandelt werden. Sie bittet den Einreicher, dass der Antrag eingebracht werde.
Frau Dahl führt aus, der UA Förderung hätte den Auftrag erhalten, sich mit dem Förderverfahren zu beschäftigen. Um einen Vorschlag über die künftige Gestaltung des Förderverfahrens zu
erarbeiten, benötige der UA Förderung noch Zeit.
Frau Stadträtin Siebeneicher äußert, der Antrag A0200/21 sei am 27. April 2021 im Ausschuss
für Soziales, Wohnen und Gesundheit behandelt worden. Es sei eine gemeinsame Anhörung des
Antrages im Ausschuss Soziales und Wohnen, dem Jugendhilfeausschuss sowie ggf. dem Ausschuss für Gesundheit (EB Städtisches Klinikum Dresden) beantragt worden. Ziel sei, dass die
Träger gehört werden können und deren Einschätzungen zu den Bedarfen. Daher fragt sie, ob
die Beratung im UA HzE erst einmal verschoben werde könne oder es wäre auch möglich, dass
mit der Beratung bereits im kommenden UA begonnen werde.
Die Beratungsfolge werde vom Oberbürgermeister festgelegt, so Frau Stephan. Sie gibt bekannt, dass unter diesem Gesichtspunkt ggf. die Sitzung abgesagt werde, da der Antrag
A0200/21 der einzige Tagesordnungspunkt sei. Falls die Sitzung abgesagt werde, erfolge morgen
eine Information per E-Mail an die Mitglieder.
Da es auch im nicht öffentlichen Teil der Sitzung keine weiteren Fragen gibt, bedankt sich Herr
Oberbürgermeister Hilbert für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für beendet.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Carsten Schöne
Mitglied

Tina Siebeneicher
Stadträtin

