Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

III

Dresden.
QLGZqGU*

Vorlage Nr.: V-BI00052/21
Datum:

O Z Mal 2021
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

26.05.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 20/2021,
Rekonstruktion und Sanierung der Toranlage des Striesener Friedhofes

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 39.338 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende Beschlüsse;

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachwels;

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

39.338 Euro

Deckungsnachwefs:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun

gen)für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBed - P StDD)vom 21. Juni 2000,geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den Jeweils gültigen Fassungen.

Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 {Projektdatenblatt)
Anlage 2(Prüfschemata)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Striesener Friedhof Dresden

Gesamtkosten

HH-Jahr: 2021

lfd. Nr:

Gottleubaer Str. 2

Projekteinnahmen

01277 Dresden

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Bi 020/2021

Eigenmittel

44.268,00

4.430,00
500,00

Drittm Ittel
Projektbezeichnung

Rekonstruktion und Sanierung der
Toranlage des Striesener Friedhofes

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

Durchführungszeltraum

weiter(Bund, Land...)

39.338,00

Mai-Oktober 2021

Fördervorschlag StBA

39.338,00

Projektbeschreibung(durch den Antragsteller):

Restaurierung und Sanierung der prächtigen Toranlage / Eingangsportal Striesener Friedhof
Die aus dem Jahr 1883 stammende Toranlage, nach dem Entwurf von Baurat G. L Möckel bedarf der

dringenden Sanierung. Die aus Sandstein bestehende Toranlage zeigt insbesondere im Spritzwasserbereich
starke Verwitterungen. Durch bestehende Risse und Fugen dringt Oberflächenwasser ein. Durch
Ausspülungen werden weitere Schädigungen an den Mörtelbestandteilen der Verfugungen hervorgerufen.
Der Striesener Friedhof steht in seiner Sachgesamtheit unter Denkmalschutz. Hier erfolgen eine enge
Zusammenarbeit und eine entsprechende Antragstellung auf Denkmalschutzrechtliche Genehmigung mit
und bei dem Amt für Kultur und Denkmalschutz.

Leider kann derzeit nur das Angebot der Fa. Vogel beigebracht werden. Nach Aussage weiterer angefragter
Firmen, kann aufgrund hohen Arbeitsaufkommens keine Angebotserstellungen erfolgen. Zudem können die

zu veranlassenden Arbeiten nur von fachlich kompetenten Bildhauer- und Steinmetzfirmen ausgeführt
werden.

Begründung Fördervorschlag(durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der Sicherung der Stadtteilgeschichte sowie der Bewahrung von Kulturgut bzw. der
Ortsbild- und Grünanlagenpflege und entspricht somit der Förderrichtlinie. Der Eigenanteil wird in Form von
Eigenmitteln in Höhe von 10 Prozent eingebracht, zuzüglich sollen 500 Euro als Einnahmen durch Spenden
aquiriert werden. Der Zustand des Tores ist sehr schlecht, es lösen und verschieben sich Steine im Konstrukt.

Es wurden für die umfangreiche und sehr spezielle Leistung versucht, entsprechende Angebote einzuholen,
jedoch ohne Erfolg, weshalb das eingereichte Angebot den Anforderungen entsprechend anerkannt wird.
Veranschlagt werden insg. 37.200 Euro netto für folgende Positionen: 6.700 Euro für
Fassadengerüst/Schutzdach/Provisorische Durchfahrt, 7.000 Euro für Planung und Statik/Verankerung und
23.000 Euro für Steinmetzarbeiten (Rissverfugung, Ersatzeinpassung usw.), 500 Euro Reinigung. Zuzüglich
Mehrwertsteuer betragen die geschätzten Gesamtkosten 44.268 Euro.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Proiekt-Titel:

Rekonstruktion und Sanierung des Tors des Striesener Friedhofes

lfd.-Nr:

Bi 0020/21

Zuwendungszweck nach Pkt. 1

Bezug zum Stadtteil?

V

örtliche Bedeutung?

V

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

förderfähiger Gegertstand unter a -j?
hier;

V

Buchst, c, e,g

Zuwendunesemofäneer nach Pkt. 3

zulässiger Empfänger?

V

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

V

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

V
nein

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4

Voraussetzungen nach Pkt.4

a) städtisches Interesse?

V

Vorhaben noch nicht begonnen?

a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?

V

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeeinn nach Abs. 3:

b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?

V

c) Gesamfinanzierung gesichert?

V

1. vollständiger Antrag?

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

V

2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?

e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht beantragt

V
nein

3. Antrag schlüssig?

f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?

V

4. erhebliches städtisches Interesse?

g) Eigenanteil mind. 10% der Gesamtkosten?

V

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Klelnprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?

V

kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

V

Sonderbestimmuneen für Klelnorniekte nach Pkt.8

Art. Ilmfang und Höhe nach Pkt. S

ausschließlich Projektförderung?

V

Gesamtkosten < 1000 Euro

HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

V

Vollfinanzierung?

Verwaltungskostenpauschale max. 12% der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Nachweis Eigenleistung mind. 10%
Zusicherung Alleinfinanzierung

V
V
nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 26.04.2021

Verfahren nach Pkt.6

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

V

Verfügbares Budget SBR:

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

V

beantragte Mittel:

668.639,00 €
39.338,00 €

