^

T

ÄlMM$.§IlCä
)%

Mi

(C

- as:vsT®i"-'3ß'^Bq-^3qo -isa -

uspsajo ■4PBq.s:vdnBiis8puBT

S66T'0T*ri

-

-

37

38

-

-

10.

fÖEil

Alle

bisher dem

vitäten der

neuen Planungsziel entgegenstehenden Akti

Stadtverwaltung werden bis zum Abschluß des An-

siedlungsvertrages befristet ausgesetzt, insbesondere dessen
Unterschutzstellung als Landschaftsschutzgebiet.
Ergebnis

1.

: angenommen mit

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister alle erfnr

Y°^%"^Sftzungen zur Entwicklung der Fläch^

t

■.

Wagner

SiSisS-Sr—

S;.ss2"""°" ■"•■»■'•«i» «.."K „S3L5":!: s
vitäten'^'dL

entgegenstehenden Akti-

S3:„S=S~"'^
ssSISSS""""»
■" Säs-!S~
™™EÄ»*sn:;s„s;
b... L ss:«:;;.!" fss."""" ■"
verzÜaliS^p?nP

SS linzSleSL

bezeichneten Standortes ist un-

Landschaftsschutzge-

lillPriieSs^Hi
■'

e "S ssffi
StlS''uSl?äStet"

Rähnitz wird weiterhin

Schriftführerin

41

:

13

:

4 Stimmen

7.

- 27 -

Der Oberbürgermeister v/ird beauftragt, mindestens die i
Vertrag für Ersatzmaßnahmen (gemäß Anlage 4 der Vorlage)
nannten Flächen als Landschaftsschutzgebiet unverzüglich un
ter Schutz zu stellen.

Ergebnis : angenommen mit 42 :14 :0 Stimmen

1

TOP

Der

.36

presdeh-Wilschdqrf'/^Nr.,:^^

Bebauungsplan

Nord/West"
Aufhebung

Ub,g§ßl§Bes" - ^ ^ '

- 28 -

des

Bebau

V X316-31-l?i96;

Bebau-

,Radeburgex^ „Straße

, _

Bejchluß-Nr

Stadtrat beschließt, den AufStellungsbeschluß

Nord/West, aufzuheben.

;0 Stimmen

-31-i996„

,^

ungsplanes Nr. 36, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Radeburger Straße

Ergebnis : angenommen mit 43 :9
TÖP'i'^

Bebauungspl^b^s!NfiT;38

Aüfhebüng:dest^AufstenupgsbBschJjasse%:^es;,j^^^^

BeschTlß-rNjCv-Y» 13

i5räsäeh-^wxIschdob£'=''Nr<;'^.'4^mitw#?chdor

ungsplanes

:0 Stimmen

planes Nr. 38, Dresden-Wilschdorf Nr. 4, Altwilschdorfer Weg,

Der Stadtrat beschließt, den AufStellungsbeschluß des Bebauungs

aufzuheben.

Ergebnis : angenommen mit 45 :8

Dieser

trägt die

Bezeichnung

151, Dresden-Wilschdorf Nr. 6, Ansiedlung

die Flurstücke

83 bis 84, 89 bis 90, 95 bis 96, 121

:6

stellung im Maßstab 1 : 1 000.

;0 Stimmen

Der Geltungsbereich ist im Übersichtsplan der Vorlage zeich
nerisch dargestellt. Maßgebend ist die zeichnerische Dar

Wilschdorf.

Teile der Flurstücke Nr. 522/1, 530/1, 535, 539/1, 542/1,
545/1, 544/1, 550, 551, 556, 673, 686/1, 694 der Gemarkung

672, 681 bis 683, 674 bis 679 und

637 bis 640, 643 bis 646, 649 a, 649 bis 651,

bis 634,

bis 657, 660 bis 663, 665 b, 666, 667, 668/1, 669 bis

631

654

bis 137, 137 a, 138 bis 143, 143 a, 144 bis 162, 540, 541,
546 bis 549, 552, 558, 564, 565, 570 bis 572, 577 bis 578,
601 bis 602, 608 bis 609, 614 bis 618, 626 a, 626 bis 628,

umfaßt

- die Ortslage Wilschdorf im Osten und

- die nördliche Grenze des Flurstückes Nr. 163 im Süden,

- den Altwilschdorfer Weg im Norden und Osten,
- die Stadtgrenze zur Gemeinde Boxdorf im Westen,

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 151, DresdenWilschdorf Nr. 6, Ansiedlung AMD, wird begrenzt durch

AMD.

Bebauungsplan Nr.

Bebauungsplan aufzustellen.

Stadtgrenze zur Gemeinde Boxdorf, Grenze des Flurstückes Nr.
163, nähe Ortslage Wilschdorf in Dresden-Wilschdorf einen

Der Stadtrat beschließt, für das Gebiet Altwilschdorfer Weg,

Ergebnis : angenommen mit 41

2.

1.

Beschluß-Nr: V'131"853l5l996

Bebauungsplan'Vilr. isi^ "DreVden,^wi;^^^^
Ansiedlüng'^AMp

1»lÄüfstellüngsBepcHlulSJS^
2 'Grjnzen^jde^^^

I3f00,

- 29 -

t-ri

>

TOP: <

""""'— - - ~

v.

Dresden-^Helleräu^'Nr; 2

"""von

B"eschXÜß-Nr V' V 129

-1996

und auch von einer vereinfachten Ände

Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

6. Der Stadtrat beschließt, aufgrund des § lo BauGB den Bebau
ungsplan Nr. 1, Dresden-Hellerau Nr. 2, Rähnitz, in der Fassung vom 17. November 1995, bestehend aus der Planzeichnung
mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen

schließungsträger abgeschlossenen Städtebaulichen Vertrag.

5. Der Stadtrat billigt den zwischen der Stadt und dem Er

rung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

lentlichen Auslegung

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, daß von einer erneuten öf-

nen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Beden
ken und Anregungen sowie Stellungnahmen wie aus Anlage! a
und 1 b der Vorlage ersichtlich.
•
^

Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung
Anregungen sowie von Trägern öffentlicher Belange abgegebe

cv^i.i-ycj.

des Bebauungsplanes von Bürgern vorgetragenen Bedenken und

tung auszunehmen.

plan der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen des Gel
tungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 1, Dresden-Hellerau
Nr. 2, Rahnitz, nach § 246 a Abs. 5 BauGB von der Fortoel-

2. Der Stadtrat beschließt, den übergeleiteten Flächennutzungs

der Amter entsprechend Anlage l c der Vorlage.Stellungnahmen

Der Stadtrat beschließt:

3'^: satzungsbeschluß;!uhd"""Billigung der 'Be-

sowieStellüngnahmen

2,^ Beschluß über ^Bedenken^ und "Anregungen

hier:- l," BescKXüß",^'; BenI^^FlächehnWzungs^

Rähnitz

Bebauungsplan

iO.OD .

- 26 -

ümbesetzung in Ausschüssen

Antragsteller: Bürgerfraktion

ümbesetzung in Ausschüssen

Antragsteller: SPD-Fraktion

Besetzung von Vertretern im Ortsbeirat Neustadt

Antragsteller: PDS-Fraktion

und Sicherheit

Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung

Zuständigkeit: Dezernat Allgemeine Verwaltung

13. Mittelschule zum Schuljahresende 1995/96

Neustadt in der 1. Mittelschule und Auflösung der

Auflösung der Außenstelle des Gymnasiums Dresden-

Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

'Jahresbericht 1995 des Petitionsa^^^^^^^^^P^

Bericht des Oberbürgermeisters

Fragestunde der Stadtrfitinnen und Stadträte

Nr. 6.

mit der Bearbeitung des B-Planes Nr. 151, Dresden-Wilschdorf

Die laufende Präzisierung des Erschließungskonzeptes erfolgt

Beschlusses Nr. 1036-25-1995 vom 28.09.95 und des vorläufi
gen Erschließungskonzeptes vom 28.03.96.

Die Landeshauptstadt Dresden beginnt unverzüglich mit der
äußeren Erschließung des Standortes auf der Grundlage des

Die in

Haushalt einzustellenden Gesamtaus
durch die mit dem
aus Fördermitteln

durch die

vorliegende

Erschließungsroaßnahme

mög
lich werdende Wohnbebauung im Gebiet Wilschdorf ist dem
Stadtrat bis 30.09.1996 ein Vorschlag für die Schaffung des
Baurechtes zur Beschlußfassung vorzulegen.

Für die

und Liegenschaften zu berichten.

Geschäftsführung der DEF nachzuverhandeln. über das Verhand
lungsergebnis ist bis 30.05.1996 dem Ausschuß für Finanzen

über die Verrechnung gegen die Konzessionsabgabe ist mit der

zessionsabgabe verrechnet.

Für die äußere Erschließung mit Elektrizität übernimmt die
Stadt einen Kostenanteil in Höhe von 4,14 Mio DM. Dieser
Betrag wird in 4 Jahresraten, beginnend 1997, gegen die Kon

sowie Eigenmitteln gedeckt.

2 der Vorlage) werden
abgestimmten Einnahmen

bis zu 42,5 Mio DM auf der Basis der Kosten

den städtischen
in Höhe

schätzung (Anlage
Freistaat Sachsen

gaben

Ergebnis : angenommen mit 56 : 3 Stimmen

5.

4.

3.

wird zur Kenntnis genommen.

2. Die in der Anlage l der Vorlage dargestellte Kostenschätzung

1.

Der Stadtrat beschließt:

AMTLICHES

,
6|2015
Donnerstag, 5. Februar

Öffentliche Bekanntmachung

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Bebauungsplan
Nr. 151, Dresden-Wilschdorf Nr. 6, Ansiedlung AMD
Neuausfertigung, Neumontage
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden hat die o. g. Satzung in
seiner Sitzungam 15. August 1996
mit Beschluss-Nr. 1749.-31-96 nach
§ 10 Baugesetzbuch beschlossen.
Die Satzung trat mit der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt'
Nr. 43/1996 am 24. Oktober 1996
in Kraft.
"
.
2. Nach § 77 Absatz 2 Sächsisches
Wassergesetz wurdeimBebauungs­
plan das Überschwemmungsgebiet
nachrichtlich übernommen und
Blatt 1bis Blatt 5 der Satzung neu
ausgefertigt.
.
3. Der Bebauungsplan und die
Begründung sind im World Trade.
lenter, Stadtplanungsamt,. Plankammer, 3. Obergeschoss, Zimmer
3342, Freiberger Straße 39, 01067. Dresden, niedergelegt. Sie können
dort Während der Sprechzeiten
durch jedermann kostenlos eingesehen werden.
" " '
4. Die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungspianes ist im folgendenÜbersichtsplan .
nachrichtlich wiedergegeben. Maß' gebend für den Geltungsbereich ist
allein die zeichnerische Festsetzung
im Bebauungsplan.

v
I
;
!
:
:
j
i

Bebauungsplan Nr. 151

Volkersdorf

Dresden-Wilschdorf Nr. 6
Ansiedlung AMD

4

Obersichtsplan

v

Grenze des räumlichen
Geltungsbereiches
Herausgeben
Stand:'
Grundlagenkarte:

Stadtplanungsamt
|
Januar 2015
;
Städtisches Vermessung'samt i

ii

:
i

j.
;

|:
:
j

!
j

"|'
i

!
j
j
j
j

Dresden, 28. Januar 2015
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
in Vertretung
Detlef Sittel
.
Zweiter Bürgermeister

Schule?

www.dresden.de/amtsblatt

•

•

Dresdner Amtsblatt

\

Entwicklung
Straße" zum
Nord"

der
Militärbrache
"Köriigsbrücker
kommunalen Gewerbegebiet "Technopark

.
Der Stadtrat beschließt:

'

Beschluß-Nr:. V 2456-61-1997 •
.
,

1. Die Militärbrache an der Königsbrücker Straße ist zu einem
kommunalen Gewerbegebiet, dem "Technopark Nord", zu entwikkeln entsprechend dem Lageplan in der Anlage.
2. Die Refinanzierung
des Eigenanteils der Stadt
. Entwicklungskosten ist durch
Grundstücksverkäufe
schließungsbeiträge zu sichern.

an den
und Er­

3. Die Vergabe der Grundstücke erfolgt durch dem Ausschuß für
Wirtschaftsförderung.
•.
4-. Über die Umsetzung der Maßnahme ist dem Ausschuß für Finan­
zen und Liegenschaften zu berichten (Gegenüberstellung von
Kosten und Erlösen).
.
Ergebnis: angenommen mit 46 : 0 Stimmen

Dr. Wagner
Oberbürgermeister

Schriftführerin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates Dresden
Sitzung des Stadtrates am: 24. Juni 1999
Beschluss-Nr.: 4034-94-1999
Entwicklung des Industriegeländes an der Königsbrücker Straße zu
einem modernen Industrie- und Gewerbegebiet

Der Stadtrat beschließt:

.

(

die Erneuerung der Infrastruktur im Industrie- und Gewerbegebiet
Königsbrücker Straße (beiderseits der Meschwitzstraße) mit Ge­
samtkosten von 38,258 Mio.. DM für den Zeitraum 1999 - 2004'.
Für die Jahre 2001 - 2004 erfolgt der Beschluss unter dem Vorbenalt der Bereitstellung von Fördermitteln, wie in der Einnahme­
übersicht dargestellt.
Ergebnis: angenommen mit 57 : 0 Stimmen

gez. Dr. Wagner
Oberbürgermeister

Schriftführerin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2011)

Sitzung am:

14.07.2011

Beschluss zu:

V1094/11

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 126.1, Dresden-Klotzsche Nr. 3, Königsbrücker Straße/Ost,
1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 126
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zur
Bebauungsplanänderung abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass keine abwägungsrelevanten Stellungnahmen zum Entwurf über die Bebauungsplanänderung eingegangen sind.
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Bebauungsplanänderung von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Artikelsatzung zur
1. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 126 unter der Bezeichnung Bebauungsplan
Nr. 126.1, Dresden-Klotzsche Nr. 3, Königsbrücker Landstraße/Ost (1. Änderung zum
Bebauungsplan Nr. 126) in der Fassung vom 20. November 2009, bestehend aus dem
Satzungstext (2 Blätter) und der Planzeichnung (1 Blatt) als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

Helma Orosz
Vorsitzende

- 23 -

TOP:

Äußere Erschließung - Industriepark Klotzsche
Beschluss-Nr: V 1429-33-2001

Der Stadtrat beschließt die Planung und Realisierung der äußeren

Erschließung des Industrieparkes Klotzsche auf der Grundlap der
in der Vorplanung ermittelten Vorzugsvariante mit Gesamtkosten
in Höhe von ca. 5,0'Mio. DM für den Zeitraum 2001/2002.

Der Beschluss erfolgt unter Vorbehalt der Bereitstellung von
Fördermitteln.

Ergebnis: angenommen mit 59 : 0 : 2 Stimmen

TOP:

15.00

Rückbau von leerstehenden Wohnungen
Beschluss-Nr: A

282-33—2001

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich ein mit
den Wohnungsbaugesellschaften der Stadt abgestimmtes Konzept zur
Rekonstruktion von Wohngebieten im Zusammenhang mit dem Rückbau
von leerstehenden Wohngebäuden im Rahmen des Förderprograituns des
Bundes und des Landes vorzulegen. Das Konzept soll in ausgewoge

ner Weise den Bedingungen des Dresdner Wohnungsmarktes und den
Zielen der städtebaulichen Entwicklung entsprechen und ist dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

Die Konzeption ist dem Stadtrat bis 31.10.2001 vorzulegen.
Ergebnis; angenommen mit 59 ; 0 : 0 Stimmen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

23.09.2004

Beschluss-Nr.:

V0023-SR03-04

Gegenstand:
Erschließung des Dresdner Nord-West-Raumes, 2. Ausbaustufe,
Medienseitige Erschließung Trinkwasser und Abwasser

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

w.
Cf. IQ . Ö H

1. Die Landeshauptstadt Dresden beginnt unverzüglich mit der 2. Ausbaustufe der Er­
schließung des Nord-West-Raumes - Trinkwasser und Abwasser - auf der Grundlage
des Beschlusses Nr. 1522-37-1996 vom 25.04.1996.
Die Gesamtausgaben betragen 14.095.900 €, davon Gewerk Trinkwasser
6.193.000 € (Netto) und Gewerk Abwasser 7.902.900 € (Brutto).
2. Die Landeshauptstadt Dresden überträgt nach Fertigstellung die Nutzung der
technischen Anlagen und deren Betriebsführung an die DREWAG (Trinkwasser) und
an den Eigenbetrieb Stadtentwässerung (Abwasser).
De£Besehkiss^erfoIgt unter dem Vorbehalt der Bereitstellung von Fördermitteln.

Roßberg 3 0 SiTWOW
bebürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften

Sitzung am:

04.04.2005

Beschluss-Nr.:

V0400-FL11-05

Gegenstand:

Äußere Erschließung Industriepark Klotzsche 2. BA
Ausbau Hermann-Reichelt-Straße

Beschluss:

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Planung und Realisierung
der äußeren Erschließung des Industrieparks Klotzsche 2. BA - Fertigstellung des letzten
Teilstückes der Hermann-Reichelt-Straße auf der Grundlage einer Kostenschätzung in Höhe
von 1,326 Mio. EUR im Zeitraum 2005.

Für die Realisierung des Vorhabens werden Fördermittel in Höhe von 795.600 EUR
beantragt.

i. V. Sit^L.
Beigeordneter für Ordnung
und Sicherheit

ausgefertigt:

z-//Rülke

Schriftführerin

Z'fl - ff' Zl<MtM <j i/l{ Ol Ul\
M.Ol

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

.

?

Sitzung am:

24.01.2008

Beschluss-Nr.:

V2208-SR62-08

,

.

'

*

^
'

Gegenstand:
Entwicklung des Gewerbestandortes „Ehemalige Heeresbäckerei" für die Ansiedlung von
Unternehmen und zur Erweiterung des Stadtarchivs

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Entwicklung
Der Stadtrat beschließt, die innerstädtische Brache "Ehemalige Heeresbäckerei" auf der
Grundlage des Masterplanes (Anlage 1 der Vorlage) im Zeitraum 2008 bis 2009 zu
entwickeln. Die Refinanzierung des Vorhabens ist durch kostendeckende Verkaufspreise
und Erschließungsbeiträge zu sichern.
2. Grunderwerb
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister auf der Grundlage der Ankaufsübersicht in
Anlage 2 der Vorlage, die blau und grün gekennzeichnete Fläche von ca. 33.300 m2 zu
einem Gesamtpreis von 787.500 EUR inkl. Grunderwerbsnebenkosten anzukaufen.
3. Finanzen
3.1 Die Kosten für die Entwicklung und den Grunderwerb in Höhe von 3.135.322 EUR und
die in Aussicht gestellten Fördermittel in Höhe von 1.318.693 EUR gemäß Kostenplan in
Anlage 3 der Vorlage werden zur Kenntnis genommen.
3.2 Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung überplanmäßiger Ausgabemittel für das
Haushaltsjahr 2008 i. H. v. 2.347.822 EUR für die Finanzposition 7910.950.1459 Entwicklung des Gewerbestandortes „Ehemalige Heeresbäckerei" und die
außerplanmäßigen Einnahmen für das Haushaltsjahr 2008 i. H. v. 1.318.693 EUR für die
Finanzposition 7910.361.1459- Fördermittel Entwicklung des Gewerbestandortes
„Ehemalige Heeresbäckerei".
Die Deckung erfolgt aus den in Tabelle 1 (Anlage 4 der Vorlage) genannten
Finanzpositionen.

^Q $

2
4. Erschließung
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Erschließung des Gewerbestandortes
„Ehemalige Heeresbäckerei" zum Zwecke der Ansiedlung gewerblicher Unternehmen und
zur Erweiterung des Archivs zu sichern.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/010/2010)

Sitzung am:

18.03.2010

Beschluss zu:

V0345/09

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 294, Dresden-Klotzsche Nr. 6, Rähnitzsteig
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Beschlussvorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 294,
Dresden-Klotzsche Nr. 6, Rähnitzsteig, in der Fassung vom 30. Juli 2008, zuletzt geändert am 10. Juli 2009, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung
hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01,2018

Beschlusszu:

V2053/17

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 351, Dresden-Klotzsche Nr. 12, Zur Wetterwarte
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich des
Bebauungsplanes Nr. 351 entsprechend Anlage 2 und 3 zur Vorlage zu ändern.
2. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geän
dert und eine einfache Beteiligung durchgeführt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nicht aus dem Flächennutzungs
plan entwickelt wurde.
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen den Grundstückseigentümern und der Lan
deshauptstadt Dresden ein Vertrag abgeschlossen wurde, in dem sich die Eigentümer zur
Durchführung der notwendigen Ausgleichsmaßnahmen verpflichten.

-2-

6. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 351,
Dresden-Klotzsche Nr. 12, Zur Wetterwarte in der Fassung vom 25. September 2017, zuletzt
geändert am 3. November 2017, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung so
wie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hier
zu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

Dresden, 2 5. vJAN. 2G1B

Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/031/2016)

Sitzung am:

03.11.2016

Beschlusszu:

V1307/16

Gegenstand;

Grundhafter Ausbau Innere Erschließung Industriepark Klotzsche - „Zur Wetterwarte" und
„Zum Windkanal"
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Durchführung des grundhaften Ausbaus der Inneren Erschlie
ßung Im Industriepark Klotzsche - „Zur Wetterwarte" und „Zum Windkanal" entsprechend
Anlage 1, Stand 13.09.2016, mit dem erweiterten Planungsumfang bis zur Königsbrücker
Landstraße und dem Einmündungsbereich der Straße Zum Kraftwerk (Anlage zu dieser Be
schlussausfertigung).

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt für das Vorhaben Fördermittel zu beantragen und
elnzuwerben.

Dresden,

Hilbert
Vorsitzender

- a R9V. im

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/046/2017)

Sitzung am:

14.12.2017

Beschlusszu:

V1795/17

Gegenstand:

Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler
Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das „Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017" (An
lagen 1-3 zur Vorlage), als zweite Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte (GFK) beste
hend aus:

Teil 1 - Entwicklung ab 1992 und Status Quo (Anlage 1 zur Vorlage)

Teil 2 - Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017 (Anlage 2 zur Vorlage)
Teil 3 - Herausforderungen und Lösungsansätze strategischer Gewerbeflächenentwicklung
in Dresden/Projektdatenblätter (Anlage 3 zur Vorlage)

In Anlage 3, Seite 1 ist der Gewerbestandort „Washingtonstraße" aus den geplanten
Maßnahmen/Projekten zu streichen.

Die Beschlusspunkte 2 bis 5 werden abgelehnt.

6. Bei der Entwicklung des vorgesehenen Gewerbegebiets „Dresden Pieschen - Harkortstraße'
sind die im Entwurf zum Flächennutzungsplan vorgesehenen Flächen für einen Grünzug (et
wa zwei Hektar) entlang der südlichen Bahntrasse und für den sportlichen Zweck dienende
Einrichtungen/Anlagen (etwa ein Hektar) im Bereich Harkortstraße entsprechend einzupla
nen.

-2-

Bei der Entwicklung des vorgesehenen GewerbegebietsHeidestraße/Weinböhlaer Straße"
ist der Fortbestand, der im südwestlichen Bereich liegenden Kleingartenanlage Dorndorf
e. V. zu sichern. Zusätzlich ist die im nördlichen Bereich ursprünglich angedachte Wohnbe

bauung planerisch zu berücksichtigen. Die Entwicklung des Standortes „Johannstadt" steht
unter dem Vorbehalt, dass für den Wertstoffhof ein Ersatzstandort in Innenstadtnähe ge
funden wird.

Bei der Gewerbeentwicklung auf dem Gelände an der Lößnitzstraße ist die versprochene Be

rücksichtigung der Nutzung für ansässige Kreativbetriebe einzuhalten. Vor dem Ankauf von
Grundstücken ist die Frage der Altlasten und der Kostentragung für ihre Beseitigung zu klä
ren. Die im Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 391 vorgesehene Einordnung
von Wohnraum ist weiterhin zu verfolgen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob auf Grund des ausgewiesenen Über
schwemmungsgebietes der Geltungsbereich des B-Plan Nr. 17, Dresden-Niedersedlitz Nr. 3,
Niedersedlitzer Straße/Ost auf nicht hochwassergefährdete Flächen reduziert werden kann,
um eine Weiterbearbeitung des B-Planes zu ermöglichen und kurzfristig Flächen gewerblich
entwickeln zu können.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Verwertung des privaten Gewerbegebietes
„Nickern - Gewerbefläche Hauboldstraße" in Kooperation mit dem Eigentümer zu prüfen.
Der Stadtrat beschließt die Gewerbeflächen an der Freiberger Straße, der Harkortstraße, der
Heidestraße/Weinböhlaer Straße, in der Johannstadt, in Cossebaude sowie an der Lößnitzstraße
unter dem Vorbehalt einer jeweiligen Bebauungsplanung, die dem Stadtrat zur Beschlussfas
sung vorzulegen ist.

Dresden,

1 8. OEZ. VQ

Dirk Hilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2017)

Sitzung am:

28.09.2017

Beschluss zu:

V1790/17

Gegenstand:

Ertüchtigung Nordraum
Beschluss;

1. Der Stadtrat beschließt den Ausbau des Trinkwassernetzes zur Versorgung des Dresdner
Nordraums. Die Haushaltsmittel sind entsprechend Punkt 3 der Anlage 1 zur Vorlage in den
Haushaltsjahren 2017 und 2018 für das Projekt 70.801036 - Ertüchtigung Nordraum außer
planmäßig zu veranschlagen und darüber hinaus in der Finanzplanung 2019/2020 zu berück
sichtigen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für dieses Projekt Fördermittel einzuwerben.

Dresden,

ogJK], 2017

Detlefsittel

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/050/2018)

Sitzung am:

19.04.2018

Beschlusszu:

V2049/17

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan

2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet westlich des Flughafens einen
Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan
Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr, 13, Gewerbegebiet Flughafen.

2. Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Vorlage.

3. Der Vorlage wird unter folgenden Bedingungen zugestimmt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen,

a) als Ausgleich für die Ausgliederung der Plangebiets aus dem Landschaftsschutzgebiet
„Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügelland" {Dresdner Amtsblatt Nr. 11 vom 12.03.1998,
S. 17 ff.) Unterschutzstellungen gleicher Größe und Art im Nordraum von Dresden ent
sprechend dem in § 3 der Schutzverordnung festgelegten Schutzzweck vor der Inan
spruchnahme des Plangebiets für gewerbliche Zwecke vorzunehmen und dem Stadtrat
über die Umsetzung laufend zu berichte.

Die im Plangebiet im Rahmen des Landschaftsschutzgebiet „Wilschdorf-Rähnitzer Sand
hügelland" zum Ausgleich anderer Eingriffe geplanten, aber noch nicht vollwirksamen
Maßnahmen zusätzlich an anderer Stelle im Nordraum von Dresden auszugleichen.

-2-

b) bei der Planung des Gewerbegebiets eine durchgängige Biotopverbindungsachse in an
nähernder Nord-Süd-Erstreckung zu sichern.
c) dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Be
stattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) laufend über die Erfüllung der
Maßnahmen nach Nr. 1 bis 3 zu berichten.

4. Der Stadtrat bekennt sich zu einer friedlichen Nutzung des Flughafens. Deshalb erfolgt der
Aufstellungsbeschluss unter Ausschluss einer Nutzung für die Herstellung oder den Um
schlag von Waffen, Nachschub oder Zulieferung für militärische Zwecke.

Dresden, Z 3. KPR-

Detlef Sitt
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/056/2018)

Sitzung am:

01.11.2018

Beschluss zu:

V2733/18

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet nördlich der Wilschdorfer
Landstraße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeich
nung: Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord.

2. Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
entsprechend der Anlage 1 und 2 zur Vorlage.

3. Ziel der Neufassung des Bebauungsplanes ist die Absicherung der Entwicklung von Industrieund Störfallbetrieben.

I. NOV. 2018

lilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/056/2018)

Sitzung am:

01.11.2018

Beschluss zu:

V2734/18

Gegenstand;

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord

hier:

Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB für den Bebauungsplan Nr. 3046, DresdenHellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord eine Veränderungssperre (Anlage 1 zur Beschlussvorlage) als

Satzung zu erlassen. In § 1 Satz 1 wird der Straßenname korrigiert:"... der Wilschdorfer Land
straße...".

Dresdeo..' 1- NOV. 2013

Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (58/016/2020)

Sitzung am:

09.09.2020

Beschlusszu:

V0550/20

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 3062, Dresden-Klotzsche Nr. 18, Flughafenstraße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungspian

2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2

Abs. 1 BauGB,für das Gebiet nördlich der Hermann-Reichelt-Straße und östlich der Flugha
fenstraße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.

Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3062, Dresden-Klotzsche Nr. 18, Flughafen
straße.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und 2 der
Vorlage.

Raoül Scrfmidt-Lamontain
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/016/2020)

Sitzung am:

24.09.2020

Beschlusszu:

V0326/20

Gegenstand;

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord
hier:

Satzungsbeschluss zur 1. Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im Bebau
ungsplangebiet
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt, die Geltungsdauer der als Satzung erlassenen Veränderungssperre
für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord nach §
17 Abs. 1. BauGB um ein Jahr zu verlängern.

2. Der Stadtrat billigt den Vorentwurf zum Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau, RähnitzNord in der Fassung vom 22. März 2019.

3. Der Stadtrat billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung vom 22.
März 2019.

)irk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/017/2020}

Sitzung am:

15.10.2020

Beschlusszu:

V0527/20

Gegenstand:

Ausbau des Abwassernetzes im Dresdner Nordraum und damit verbundene Wirtschaftsplanän
derung 2020 des Eigenbetrlebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Wirtschaftsplan 2020 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden wird in 2020 um eine Verpflichtungsermächtigung für das Jahr 2021 i. H. v.
1.200.000 Euro (brutto) ergänzt. Die daraus fällig werdende Ausgabe ist In der Finanzpla
nung 2021 darzustellen. Im Übrigen bleibt der Wirtschaftsplan für das Jahr 2020 unverän
dert.

2. Der Betriebsleiter des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
wird ermächtigt,für den Neubau eines Sammelkanales („Industriesammler Nord") die Pla
nungsleistungen der Leistungsphasen 1 - 4 HOAI sowie weitere In diesem Zusammenhang
erforderliche Ingenieurleistungen für den Bauabschnitt 1 von der Kläranlage Kaditz bis Kal
kreuther Straße (Wilder Mann) als Voraussetzung für die Beantragung von Fördermitteln zu
beauftragen.

Dresderu-—^2 0. OKT. 2020

Vorsitzender

