Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

I E

F T
zum öffentlichen Teil

20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/020/2021)
am Mittwoch, 17. März 2021,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/30
ö NS SBR Alt/020/202117. März 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
23:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Andre Barth
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jonathan Gut
Tom Fabian Knebel
Susanne Krause
Andrea Schubert
Mitglied Liste CDU
Tobias Händler
Lutz Hoff mann
Norbert Waldhelm
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Joachim Promnitz
Jürgen Squar

abwesend ab 23:04 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
M.A. Marco Dziallas
Sven Houska
Esther Ludwig
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste SPD
Edwin Seifert
Mitglied Liste FDP
Marko Beger

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Anna Kahlich

entschuldigt

Mitglied Liste SPD
Rasha Nasr

entschuldigt

3/30
ö NS SBR Alt/020/202117. März 2021

Verwaltung:
Frau Kaden
Herr Korntheuer
Herr Kügler
Herr Dr. Ullrich
Frau Andre
Frau Ostermeyer

Gäste:
Herr Pinkert
Herr Görg

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachbearbeitung
Planung/Projektmanagement
Stadtplanungsamt, Stadtplaner
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Sachgebietsleitung Verkauf/Erbbaurechte I
Umweltamt, Sachbearbeitung Plan Hochwasservorsorge
Dresden (PHD)
Ordnungsamt, Abteilungsleitung Gewerbeangelegenheiten
Stadtplanungsamt, Sachbearbeitung Stadterneuerung

Frau Demnitz-Schmidt
Herr Zschiezschang

Stadtrat, Fraktion AfD
Stadtteilverein Johannstadt e. V., Quartiersmanagement
Johannstadt
Stadtteilverein Johannstadt e. V., Quartiersmanagement
Johannstadt
SPIKE Dresden e. V., Vorstandsvorsitzende
S&G Development GmbH, Architekt/Projektentwickler

renn:
Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

Herr Kunert

4/30
ö NS SBR Alt/020/202117. März 2021

öffentlich
1

Vorstellung des Bauprojektes "Wiederherstellung der ehemaligen
Blumenstraße"

2

Berichterstattung zum Stadtteilfonds Johannstadt

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

3.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Stadtteilfonds Johannstadt

V-Alt00053/21
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-005/21) Urban Art in der Altstadt

V-Alt00052/21
beschließend

3.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Straßenbaumpflanzung Marschnerstraße

V-Alt00054/21
beschließend

3.4

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Bürgerbeteiligung zur Stadtraumgestaltung im Umfeld des
Kristallpalastes

V-Alt00055/21
beschließend

3.5

Vorschlagsrecht: Vorrang des Fuß- und Radverkehrs auf der Seestraße

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den
Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems

V0624/20
beratend

4.2

Grundstücksverkauf zur Errichtung eines Fernbusterminals und
eines Fahrradparkhauses sowie gewerblicher Hochbauten am Wiener Platz

V0665/20

4.3

Hochwasserrisikomanagementplan für den Kaitzbach

V0681/20
beratend

4.4

Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen
aus besonderem Anlass im Jahr 2021

V0830/21
beratend

VorRAlt00015/21

beratend

5/30
ö NS SBR Alt/020/202117. März 2021

4.5

Neuordnung der Fahrspuren auf der Güntzstraße im Kreuzungsbereich zur Pillnitzer Straße und Striesener Straße

A0076/20
beratend

4.6

Sicherung der Radverbindung Fabrikstraße

A0146/20
beratend

4.7

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

A0178/21
beratend

4.S

Straßenmusik im öffentlichen Raum

A0179/21
beratend

Bestätigung der Niederschrift zur 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 24.02.2021
Informationen, Hinweise und Anfragen
Anfrage zu Auswirkungen auf den Innenstadthandel

AF-Alt00010/21

6/30
ö NS SBR Alt/020/202117. März 2021

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth begrüßt die Mitglieder und alle Anwesenden zur 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Altstadt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 17 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Es liegt eine Änderung der Tagesordnung vor. Der Tagesordnungspunkt 4.4 wird an erster Stelle behandelt, da die Vorstellende die
Vorlage danach noch im Ausschuss für Wirtschaftsförderung präsentieren darf. Die Tagesordnungspunkte 4.1 und 4.5 werden aufgrund von Vertagung abgesetzt. Er gratuliert Herrn Knebel
nachträglich zum Geburtstag.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Gut und Herr Promnitz vorgeschlagen.
4.4

Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen
aus besonderem Anlass im Jahr 2021

V0830/21
beratend

Frau Andre stellt die Vorlage vor. Die Stadtverwaltung schlage zur Unterstützung der Wirtschaft
einen zusätzlichen verkaufsoffenen Sonntag vor. Ursprünglich seien zwei Tage angedacht gewesen. Allerdings liege ein Änderungsantrag des Oberbürgermeisters vor, der die Vorlage lediglich
auf den Sonntag zum Stadtfest reduziere. Der 26. Mai könne aufgrund des nicht stattfindenden
Dixieland Festivals keine Beachtung mehr finden. Als privilegiertes Gebiet im Rahmen des Stadtfestes werde die Altstadt vorgeschlagen. Es solle weiter durch das Stadtfest bestimmt werden
und nicht durch die Ladenöffnung.
Herr Händler fragt, ob man die Ladenöffnung prinzipiell auch für die Zukunft beschließen könne.
Frau Andre gibt wieder, dass man das jährlich entscheiden müsse, indem man sich konkret anschaue, was wann stattfinde.
Herr Hoffmann erklärt, dass es sinnvoll wäre, lieber das Stadtfestgeschehen zu sichern, als
durch geöffnete Geschäfte zusätzliche Besucherzahlen in der Innenstadt zu provozieren.
Frau Krause hält die Begründung für die Dresdner Wirtschaft etwas zu tun, als schwierig, wenn
dann nur in der Innenstadt die Ladenöffnungen gestattet werden. Gerade in pandemischen Zeiten seien Ballungen im Stadtzentrum zu vermeiden.
Frau Andre erklärt, dass es aus rechtlichen Gründen nicht möglich sei, die gesamte Stadt davon
profitieren zu lassen. Letztendlich sei es jedoch eine politische Entscheidung, ob die Ladenöffnungen in der Innenstadt ermöglicht werden oder nicht.
Herr Engler argumentiert, dass Ladenöffnungen die Ballungen zum Stadtfest im Innenstadtbereich sogar auflockern können und fragt, ob die dazugehörigen Sicherheitsmaßnahmen gewährleistet werden können. Frau Andre erklärt, dass zu diesem Zeitpunkt noch keine konkreten Aussagen getroffen werden können, welche Art von Sicherheitsmaßnahmen umgesetzt werden
müssen. Das könne man erst beurteilen, wenn die entsprechenden Verordnungen erlassen
worden seien.
Herr Barth gibt zu bedenken, dass der Grund für die Ladenöffnungen wegfalle, sollte das Stadtfest pandemiebedingt nicht stattfinden können. Wenn jetzt nicht beschlossen werde und das
Stadtfest könne stattfinden, fehle der Stadt die Zeit entsprechende Verordnungen zu erlassen.

7/30
ö NS SBR Alt/020/202117. März 2021

Herr Promnitz spricht sich dafür aus, optimistisch auf das Stadtfest hinzuarbeiten.
Herr Hoffmann schlägt vor, das Areal größer zu gestalten und so die Verbreitung der Menschen
besser zu gewährleisten. Zudem halte er die Ladenöffnung an einem anderen Sonntag für günstiger, um den Händlern besser gerecht werden zu können.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2021
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 4 Enthaltung 4
1

Vorstellung des Bauprojektes "Wiederherstellung der ehemaligen
Blumenstraße"

Frau Ostermeyer stellt den aktuellen Stand des Bauprojektes anhand einer Präsentation vor.
Die ursprüngliche Vorzugsvariante, die im letzten Jahr vorgestellt worden sei, habe der Stadtbezirksbeirat abgelehnt. Für die Zukunft solle der historische Straßenverlauf der Blumenstraße
wiederhergestellt werden. Auch solle der Baumbestand weitestgehend erhalten bleiben.
Der Auftrag durch den Stadtbezirksbeirat war es, nochmal Untersuchungen durchzuführen, wie
eine Wegeverbindung zu schaffen sei, die sich vor allem der Verkehrsberuhigung widme. In Abstimmung mit einem Planungsbüro, der Straßenverkehrsbehörde, dem Straßen- und Tiefbauamt
seien verschiedene Varianten geprüft und als nicht realisierbar eingestuft worden.
Die neue Vorzugsvariante sei eine zweispurige Anliegerstraße mit verkehrsberuhigtem Charakter bei der eine Erschließung des Stadtteilhauses und die Grünflächenpflege gesichert sei.
Derzeit befinde sich das Vorhaben in der Vorplanung. Genaueres müsse noch mit einzelnen
Fachämtern abgestimmt werden.
Herr Knebel, Herr Hofmann, Herr Händler, Herr Seifert, Herr Gut, Frau Krause, Frau Schubert
und Herr Houska beteiligen sich mit folgenden Themen an der Diskussion:

-

Bitte um Erläuterung der Mischvariante und kritische Betrachtung des einseitigen Gehweges sowie Geschwindigkeitsreduzierung durch versetztes Fahren oder Bodenwellen
Argument der Erforderlichkeit einer zweispurigen Straße nicht haltbar, Einbahnstraße
aus Richtung Pfeifferhannsstraße ausreichend
Zuspruch zur Einbahnstraße und Frage nach der vorherigen Einbindung der Bürger
Auslegung des Ermessensspielraumes der Straßenverkehrsbehörde, Parkplatzeinordnung auf der Blumenstraße, Möglichkeit einer Spielstraße vor dem Stadtteilhaus analog
der ehemaligen Stephanienstraße
Eingliederung des Stadtteilhauses in die Umgebung zur Schaffung eines schönen Platzes
statt eines Straßenverlaufs mit Stellflächen direkt vor dem Eingang und Möglichkeit der
Straßenwidmung zu einem bestimmten Zweck, wie mehr Aufenthaltsqualität

8/30
ö NS SBR Alt/020/202117. März 2021

-

-

zu enge Auslegung der Gesetze
Straßenplanung an dieser Stelle verfrüht, da nach dem Rückbau von Gebäuden perspektivisch eine städtebauliche Neuordnung erforderlich werde
durchgängige Straßenwidmung nicht erforderlich sowie Möglichkeit der Ausbildung eines verkehrsberuhigten Bereiches vor dem Stadtteilhaus
Höhere Qualität durch Zweiteilung und Beruhigung
Verkehrsberuhigter Bereich auf der ehemaligen Stephanienstraße nicht durch Bebauungsplan, sondern durch Einwendungen der Bürger entstanden
keine Längenbegrenzungen für Spielstraße als verkehrsberuhigten Bereich
Befugnisüberschreitung der Verwaltung, eine politische Entscheidung selbst zu treffen

Frau Ostermeyer antwortet, dass in der ersten Untersuchung das Landschaftsarchitekturbüro
beauftragt worden sei, welches auch den Bönischplatz gestaltet habe, um die optische Anknüpfung an den Bönischplatz zu ermöglichen. Der Straßengestaltung als solches liegen diverse Gesetzmäßigkeiten zugrunde, weshalb das Vorhaben auf die ursprünglich gewünschte Weise nicht
umsetzbar und die Gestaltung von der Straßenverkehrsbehörde so angeordnet worden sei. Man
habe sehr daran gearbeitet, dem gewünschten Ziel zumindest so nahe wie möglich zu kommen,
indem man bei der Straßenplanung entsprechend der Anliegen unterschiedliche Bereiche anordnen wolle. In diesem Zusammenhang sei auch über die Nutzung verschiedener Straßenbeläge und verkehrsberuhigende Elemente gesprochen worden. Die Straße so zu verziehen, dass nur
versetztes Fahren möglich sei, werde nicht gewünscht. Das Prinzip der Gestaltung solle vom
Böhnischplatz aus so fortgeführt werden können. Die Errichtung eines breiten Gehweges und
die Einordnung von Straßenbäumen gewährleisten das und benötigen keinen weiteren Gehweg.
Die Straßenbreite sollte so gering wie möglich, aber auch für Fußgänger und Radfahrer sicher
gestaltet werden.
Für die Anlegung einer Einbahnstraße gebe es gesetzliche Vorgaben, die hier fachlich fundiert
und sorgfältig abgewogen worden seien. Eine Einbahnstraße würde die Ein- und Ausfahrt zu den
Stellplätzen des Stadtteilhauses erschweren. Man strebe eine schöne Straßengestaltung und
nicht den Vorrang des Verkehrs an, benötige jedoch auch die Anordnung der Straßenverkehrsbehörde an dieser Stelle die Straße erschließen zu können.
Die Erfahrungswerte zeigen die Notwendigkeit der vorgestellten Straßengestaltung. Die Kollegen vom Fach entscheiden das nicht einfach so. Die Straße sollte dem historischen Vorbild entsprechend hergestellt werden. Auch sei es schwierig die Bürger entscheiden zu lassen, was es
für eine Art Straße werde, da Regelungen einzuhalten seien. Die Details der Umsetzung sollen
mit den Bürgern besprochen werden.
Selbst mit dem Bürgermeister Schmidt-Lamontain seien große Runden vor Ort abgelaufen worden. Auch er habe mit der Straßenverkehrsbehörde nach Lösungen gesucht. Was die Unterbrechung der ehemaligen Stephanienstraße angehe, handele es sich um eine längere Strecke. Auch
liege ein Bebauungsplan über diesem Areal, welcher diese Unterbrechung ermögliche und sogar
im Zuge der anliegenden Schulen und Kindergärten verhindern solle.
Es gebe einen Rahmenplan aus dem Jahr 2005, an dem die damaligen politischen Gremien beteiligt gewesen waren. Es sei nicht zielführend alle fünf Jahre die Planungen der Stadtverwaltung umzuwerfen. Sie werde an die Amtsleiterin des Straßen- und Tiefbauamtes das Anliegen
zur Prüfung eines Ermessensspielraumes weitertragen. Wenn ein verkehrsberuhigter Bereich
angeordnet werde, sei das immer eine Widmung. Die Anordnung müsse jedoch durch die Straßenverkehrsbehörde geschehen, was diese aber ablehne.

9/30
ö NS SBR Alt/020/202117. März 2021

Herr Barth ergänzt, dass die Stadtverwaltung Dresden wie jede andere Kommune auch dem
Grundsatz der Gesetzmäßigkeit unterliege, was Vorrang und Vorbehalt des Gesetzes bedeute.
Es gebe Regelungen, an die sich ohne Spielraum zu halten sei. Ein Ermessensspielraum existiere
nur bei gesetzlichen Kann-Regelungen. Es bringe nichts, Druck auf die Straßenverkehrsbehörde
auszuüben, wenn diese lediglich das Gesetz vollziehe. Frau Ostermeyer habe sich die Wünsche
aufgeschrieben und werde diese zur Diskussion mitnehmen. Der Stadtbezirksbeirat könne zudem die eigenen Möglichkeiten nutzen und eine Anfrage an den Oberbürgermeister oder ein
Vorschlagsrecht einreichen. Mitglieder des Stadtrates können Stadtratsanfragen stellen. Wenn
gesetzliche Bedingungen nicht änderbar seien, könne auch die Verwaltung nicht anders handeln.
Des Weiteren erklärt Frau Ostermeyer, dass sie das Anliegen der Prüfung der Verkehrsberuhigung gerne mitnehme. Sie kenne den schon lange rechtskräftigen Bebauungsplan auf der ehemaligen Stephanienstraße als Durchwegung von der Pfotenhauer- zur Gerokstraße, wo die Festlegung des verkehrsberuhigten Bereiches verankert worden sei.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt habe nach der letzten Vorstellung den Auftrag mitgegeben, das
Areal noch einmal zu untersuchen und keine zweispurige und durchgehende Straße zu planen.
Die Umsetzung des Vorhabens sei in fünf verschiedenen Varianten geprüft und deren Ergebnis
heute vorgestellt worden. Die Anmerkungen aus der heutigen Sitzung nehme sie mit.
Herr Barth fügt an, dass das Vorhaben weiterverfolgt werde und bei möglichen Änderungen
eine Einladung zur Vorstellung erfolge. Er bedankt sich bei Frau Ostermeyer für die Vorstellung
und schließt die Diskussion ab.
2

Berichterstattung zum Stadtteilfonds Johannstadt

Herr Görg stellt die Rechenschaftslegung zur Mittelverwendung des Stadtteilfonds Johannstadt
anhand einer Präsentation vor und geht auf die Arbeit des Stadtteilbeirates und des Stadtteilvereins ein.
Herr Kunert ergänzt mit Hilfe der Präsentation die Finanzierungsstrategie, welche die am
31.07.2021 auslaufende Zukunftsstadtförderung kompensieren soll. Es werde ab dem
01.08.2021 eine öffentlich-private Partnerschaft angestrebt. Die Förderungen sollen nicht nur
an die Projekte an sich gehen, sondern auch für die Arbeit des Stadtteilvereins gezahlt werden,
um die eigenen Ressourcen im Rahmen der Vereinsarbeit ausschöpfen zu können.
Herr Händler spricht sich für eine Etablierung der Art von Projekt in anderen Stadtteilen aus.
Frau Krause schließt sich an und fragt, ob es sich um ein Modell handele, welches man auch so
weitertragen könne.
Herr Kunert erklärt, dass er diese Frage noch nicht abschließend beantworten könne, da Rejektion und Feedback noch nicht abgeschlossen seien. Es gebe Punkte, die weiterer Überlegungen
und entsprechender Anpassungen bedürfen. Grundsätzlich habe sich das Projekt bewährt und
werde von anderen Stadtteilen als nachahmenswert empfunden.

10/30
ö NS SBR Alt/020/202117. März 2021

Herr Seifert führt aus, dass die Stadtteilarbeit größtenteils ehrenamtlich passiere und der Stadtbezirksbeirat für den langfristigen Bestand sorge. Er hebt hervor, dass die Art von Zusammenarbeit sowohl dem Stadtteil als auch dem Stadtbezirksbeirat nütze und sinnstiftend sei.
Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

3.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Stadtteilfonds Johannstadt

V-Alt00053/21
beschließend

Herr Barth stellt die Befangenheit von Frau Schubert fest.
Frau Schubert verlässt die Sitzung. Es sind 16 Stadtbezirksbeiräte

anwesend.

Der Stadtbezirksbeirat verzichtet auf die Vorstellung der Vorlage. Herr Barth merkt an, dass das
Modellprojekt ein sehr erfolgreiches sei. Die Verteilung auf die niedrigere Ebene habe auch ein
zusätzliches privates und ehrenamtliches Engagement nach sich gezogen.
Es gibt keine Fragen, sodass Herr Barth zur Abstimmung über die Vorlage aufruft.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestätigt das Konzept des Oberbürgermeisters zum Stadtteilfonds Johannstadt und beschließt dafür 37.618 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 N e i n l Enthaltung 2
3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-005/21) Urban Art in der Altstadt

V-Alt00052/21
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Der vorzeitige Maßnahmen beginn sei beantragt und genehmigt worden. Dieses Projekt gestalte sich im Aufbau etwas anders als die bisherigen. Man
habe zur Gestaltung mit Graffiti einen Rahmen gesetzt und werde Sprühflächen im Stadtteil
auswählen und miteinander abstimmen. Frau Pretzsch ergänzt, dass man sich mit dem Kriminalpräventiven Rat und der Geschäftsstelle zusammengesetzt und gemeinsam überlegt habe,
was sich für die Maßnahme eignen könne. Orientiert habe man sich an Prohiis, wo im Stadtbezirksbeirat ein ähnliches Projekt beantragt und im Stadtbezirk durchgeführt worden sei. Solche
Vorhaben, die über eine längere Zeit gehen, seien nur in enger Abstimmung mit der Stadt mög-

11/30
ö NS SBR Alt/020/202117. März 2021

lieh, Die Steuerung der ganzen Einzelprojekte werde beim Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit bleiben und regelmäßig gemeinsam geprüft, welche davon umsetzbar seien. Auch habe
man vereinbart, voraussichtlich quartalsweise einen Abrechnungsstand zur Umsetzung der Vorhaben einzuholen. Die erste Idee des Antragstellers wäre die Gestaltung der verbleibenden Verteilerschränke des MOBI-Punktes am Fetscherplatz. Das Stadtbezirksamt habe die Gestaltung
des Garagenkomplexes am Trinitatisfriedhof vorgeschlagen. Die Friedhofsverwaltung sei damit
einverstanden.
Frau Schubert nimmt wieder an der Sitzung teil. Es sind nun 17 Stadtbezirksbeiräte

anwesend.

Herr Hoffmann, Herr Seifert, Herr Promnitz, Herr Händler, Herr Beger und Frau Krause beteiligen sich mit folgenden Fragen und Themen:

-

Höhe der beantragten Summe für das Vorhaben nicht greifbar, auch wenn SPIKE einen guten Ruf habe
Aufschlüsselung und Zusammensetzung der beantragten 10.000 Euro
begrüßenswertes Projekt mit der Möglichkeit von gestalterischer Einflussnahme durch den
Stadtbezirksbeirat
Gestaltung von Stromkästen als Eigentum der DREWAG und Möglichkeit der CoFinanzierung
Ansprechpartner für Ideen
Gestaltung der Wände am Bahnhof Mitte
Erhalt des Mäusemotives am Bahnhof Mitte
Möglichkeit zur Freigabe des Terrassenufers für eine solche Gestaltung

Frau Demnitz-Schmidt erläutert, dass es nicht Anliegen des Vereins sei, illegales Graffiti zu verhindern, sondern legale Möglichkeiten zu unterstützen. An der Scheune beispielsweise könne
man mit eigenen Sprühdosen an legalen Flächen tätig werden, die durch den Verein initiiert
worden seien. Die differenzierte Wahrnehmung von Urban Art seitens der Bevölkerung solle auf
verschiedene Weisen unterstützt werden. Einige Graffiti Sprüher werden sich schwer im Rahmen von Gestaltungsideen und Geboten durch die Stadt reglementieren lassen. Der Verein sei
eher eine Art Koordinierungsstelle für Bedenken und Bedürfnisse sowohl der Stadt als auch der
Ausführenden zu verstehen. Das kann mal mehr und mal weniger frei gestaltet sein. Für die Verteilerkästen am Fetscherplatz werden beispielsweise Gestaltungsrichtiinien zusammen mit dem
Verein erarbeitet. Die stolze Summe des Antrages beinhalte zum Beispiel Honorare für freischaffende Graffiti-Künstler und Freelancer, für Workshops, Dialogarbeit und für das Erschließen und
Anbieten von Gestaltungsmöglichkeiten. Dem beantragten Betrag als solches liege lediglich eine
Schätzung zugrunde und beziehe sich nicht nur auf die Gestaltung der Verteilerkästen. Es werden weitere Gestaltungsflächen hinzukommen. Eine konkrete Auftragsgestaltung könne preislich zwischen 30 und 500 Euro pro Quadratmeter liegen. Hier sei jedoch eine freie Gestaltung
angestrebt, sodass auch mit der Summe mehr erreicht werden könne.
Es habe mit der DREWAG bereits verschiedene Projekte gegeben, da diese durch die DREWAG
selbst nicht verschönert werden. Zwar sei für die Verteilerkastengestaitung die eine oder andere
Hürde zu überwinden, jedoch würde es in der Altstadt nur noch schwarz-gelbe Kästen geben,
wenn keine Gestaltungsideen umgesetzt werden. Die Erstellung eines Gestaltungskonzeptes für
die MOBI-Punkte sei jedoch keine schlechte Idee. Für Ideen sei man natürlich offen. Diese können direkt bei Frau Demnitz-Schmidt oder bei Frau Pretzsch eingereicht werden.

12/30
ö NS SBR Alt/020/202117. März 2021

Die Erneuerung der Bahnbögen am Bahnhof Mitte wäre sogar ein Wunschprojekt und werde bei
entsprechender Möglichkeit gerne angenommen. Das wäre ein Projekt, das sehr langfristig angegangen werden müsse.
Das Terrassenufer gehöre in die Projekte, die der Verein gerne angehen wolle. Jedoch sei das
stets eine Frage der Freigabe.
Herr Barth ergänzt, dass gerade an dieser Stelle viele Belange, wie Stadtbildgestaltung, Stadtplanung und Denkmalschutz zu vereinen sei.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, sodass Herr Barth zur Abstimmung aufruft.
Beschlussvorschlag:
1.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 13.500 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 NeinO Enthaltung 0
3.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Straßenbaumpflanzung Marschnerstraße

V-Alt00054/21
beschließend

Frau Kaden stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Geplant sei die Einordnung von
neun Straßenbäumen in den vollversiegelten Gehweg. Es würden sich erhöhte Kosten allein
durch Baumgruben, -substrat, Bodenverhältnisse und Entsorgung ergeben. Innerstädtische
Straßenbaumstandorte würden sich immer wieder als kostenintensiv erweisen. Für die Pflanzung selbst sei die Wahl auf die Spaeth-Erle gefallen.
Herr Hoffmann, Herr Knebel, Frau Schubert, Herr Händler und Frau Krause bringen folgende
Diskussionspunkte vor:
Baumpflanzungen in anderen Stadtgebieten und nicht nur in der Altstadt
Möglichkeit der Pflanzung im Straßenbereich, um nicht die Gehwegbreite zu verringern
oder die Gehwegebene durch Wurzelhebungen zu stören
Finanzierungsmöglichkeiten über den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung
(EFRE)
Zuständigkeiten bei Straßenrenovierungen und Baumpflanzungen sowie deren Vorausplanung
Finanzierungsmöglichkeiten durch den Freistaat über das Förderprogramm „Nachhaltig
aus der Krise" wo Maßnahmen zur Klimawandelanpassung unterstützt werden

13/30
ö NS SBR Alt/020/202117. März 2021

Frau Kaden führt aus, dass der Stadtrat mit dem neuen Haushalt 2021/2022 erstmalig auch das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit einem üppigeren Budget für Straßenbaumpflanzungen ausgestattet habe. Es sei ein hehres Ziel den gesamtstädtischen Straßenbaumbestand zu
vermehren, sodass mit verschiedenen finanziellen Mitteln geplant werde, um dieses auch zu
erreichen. Dabei spielen beispielsweise die Gelder der Stadtbezirke, aber auch Spendengelder
eine große Rolle.
Man müsse fachlich immer vorher Baumarten finden, die das Heben der Gehwegplatten verringern. Für den Straßenraum selbst sei das Straßen- und Tiefbauamt zuständig, sodass das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht darauf zugreifen könne und sich auch für die Planung im
Verkehrsraum ein größerer zeitlicher Rahmen für die Umsetzung ergebe. Die Gehwegbreite betrage drei Meter. Als überrollbare Breite blieben nach den Pflanzungen noch zwei Meter übrig,
die völlig ausreichend seien. Sobald es in der Straßenplanung eine Umgestaltung des Straßenraums gebe, werde das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hinzugezogen und könne seine
Anmerkungen dazu mit einbringen.
Diese Maßnahme werde nicht über die EFRE-Förderung finanziert, da die Förderung zum Jahresende auslaufe und das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit der Planung ein wenig
hinterher sei. Allerdings werden einige bis Herbst dieses Jahres vollständig umgesetzte Maßnahmen noch darüber gefördert werden. Eine Verlängerung dieser Förderkulisse werde es nicht
geben.
Für Baumpflanzungen und Straßenbau seien zwei verschiedene Geschäftsbereiche zuständig.
Jedoch gebe es die Möglichkeit über Beteiligungslisten bei Renovierungen, Um- und Neugestaltung von Straßenräumen sowie Arbeit an und Verlegung von Medientrassen auch mögliche
Baumpflanzungen mit abzuprüfen und Anliegen einzubringen.
Die Anträge zur Förderung über das Förderprogramm des Freistaates laufen bereits, jedoch
nicht für die vorgestellte Maßnahme, da hier die Planung bereits begonnen habe. Herr Barth
ergänzt, dass bis Juni entschieden werde, wer in die engere Wahl für eine Förderung komme.
Da es keine weiteren Fragen gibt, ruft Herr Barth zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Umsetzung der bereits geplanten Straßenbaumpflanzung auf der Marschnerstraße und beschließt 50.220 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2021 zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich ÖQr Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung 1

14/30
ö NS SBR Alt/020/202117. März 2021

3.4

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Bürgerbeteiligung zur Stadtraumgestaltung im Umfeld des
Kristallpalastes

V-Alt00055/21
beschließend

Herr Promnitz stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung der Vorlage. Es gehe darum,
dass bereits Baumaßnahmen.in der Umgebung des Kristallpalastes geplant seien, wie zum Beispiel der Umbau des Kaufhauses Whörl und die Arbeiten am Ferdinandplatz. Daher ergebe eine
Bürgerbeteiligung zum jetzigen Zeitpunkt keinen Sinn, wenn aktuell noch nicht bekannt sei, wie
die Umgebung aussehen werde.
Herr Barth merkt an, dass auf die Gestaltung am Ferdinandplatz beispielsweise mit der Verlegung der Straßenbahnhaltestelle reagiert werde. Die anderen Bereiche seien durch die Umbauten nicht angegriffen. Er ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 3 Nein 14 Enthaltung 0
Herr Komtheuer stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Es habe die Überlegung gegeben, den gesamten Raum um den Kristallpalast zu untersuchen. Zu beachten seien die durch
Bebauungen entstandene Engstellen und Flächen auf denen der Verkehr Vorrang habe. Jedoch
weise das Areal eine sehr geringe Begrünung auf und Sitzmöglichkeiten gebe es nahezu keine.
Herr Knebel, Herr Hoffmann und Herr Gut bringen folgende Themen an:
Möglichkeiten, die Mehrheit der Bürger vor Ort zu erreichen
Empfehlung der einfachen schwarz-weißen Fragenbogengestaltung als Briefe von der
Landeshauptstadt, da diese in vergangenen Umfragen Eindruck bei den Anwohnern gemacht habe
Bereich der verschobenen Haltestelle
Konsequenzen bei Anlehnung des Antrags auf ein Fördergebiet und Aufnahme des Betonplateaus in die Bearbeitung
Herr Komtheuer erklärt, dass im ersten Schritt Interviews mit den in Erdgeschossen angesiedelten Nutzern, wie Kinos und Anrainer, stattfinden sollen. Allerdings sei noch nicht genau geklärt,
ob über das Familienzentrum auch gezielt Anwohner mit angesprochen werden können. Danach
sei die Ankündigung der Bürgerbeteiligung über offensive Öffentlichkeitsarbeit geplant, wie zum
Beispiel Facebook, Pressemitteilungen, Pressegespräche und Fragebogenaktionen. Auch werde
auf den Stadtspaziergang verwiesen. Leider sorge die Corona-Pandemie dafür, dass die Prozesse
flexibel gestaltet werden müssen. Dennoch habe man vor bis Ende des Jahres mit der Beteiligung fertig zu werden. Plakate vor Ort seien zwar vorstellbar, man müsse jedoch auch auf die
Umsetzung in einem realistischen Umfang achten. Zusätzlich solle in den Straßenbahnen, im
Haltestellenbereich und bei anderen Partnern, wie den Kinos geworben werden.
Herr Barth wirft ein, dass auch die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates in diesem Falle als Multiplikatoren fungieren können.
Herr Komtheuer merkt an, dass die Haltestelle genau an die andere Seite der Zufahrt zum Kaufhaus Whörl verlegt werde. Sie werde mittig gegenüber der Bestandsbebauung und nicht an das
Verwaltungszentrum gelegt.

15/30
ö NS SBR Alt/020/202117. März 2021

Herr Squar und Herr Engler verlassen die Sitzung. Es sind nun 15 Stodtbezirksbeiräte

anwesend.

Des Weiteren erläutert Herr Komtheuer, dass die Landschaftsarchitekten das Betonplateau als
Problem identifiziert haben. Das stelle man nicht in Frage, sondern damit müsse sensibel umgegangen werden und es sei im Ursprungsentwurf mitgedacht worden. Es werde viel über die Beteiligungsprojekte angestoßen. Der Realisierungshorizont sehe jedoch so aus, dass diese nicht
alle durchfinanziert seien. Die tatsächliche Umgestaltung werde zuerst die Haltestelle betreffen,
da die Verlegung zum Teil mit an die Baumaßnahme des Verwaltungszentrums gebunden sei.
Man wünsche sich dieses Fördergebiet, welches sich jedoch erst im Laufe des Jahres entscheiden werde.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Bürgerbeteiligung zur Stadtraumgestaltung
im Umfeld des Kristallpalastes und beschließt dafür 11.294 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über das Ergebnis der Bürgerbeteiligung zu informieren.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 NeinO Enthaltung 0
3.5

Vorschlagsrecht: Vorrang des Fuß- und Radverkehrs auf der Seestraße

VorRAlt00015/21

Herr Hoffmann erklärt, dass der Antrag allen bekannt sei, nicht zuletzt, weil die Mehrheit des
Stadtbezirksbeirates daran mitgewirkt habe.
Herr Beger bringt einen Ersetzungsantrag mit folgendem Wortlaut ein:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Vorschlag für die Gestaltung und Widmung eines verkehrsberuhigten Bereiches auf der Seestraße zu erarbeiten."
Herr Promnitz bringt einen Änderungsantrag ein, die Punkte 1 a und b wie folgt zu ersetzen:
„ 1 . Zwischen Dr.-Külz-Ring und Wilsdruffer Straße wird die Seestraße sowie der Altmarkt generell zur Fußgängerzone erklärt und ebenso baulich, bei entsprechenden Gelegenheiten, gestaltet.
(Zeichen 242.1 Fußgängerzone mit Zusatzkennzeichen „Radfahren auf gekennzeichneten Flächen erlaubt")
Anlieferungs-, Handwerker- sowie Hotelverkehr bleiben zulässig.

16/30
ö NS SBR Ait/020/202117. März 2021

2. Für den Fahrraddurchgangsverkehr ist zwischen Wilsdruffer Straße und Dr.-Külz-Ring ein farblich mit Signalfarbe markierter 2.5 m breiter Radweg anzulegen. Eine vorgeschriebene Höchstgeschwindigkeit von 10 km/h ist in die Markierung einzuarbeiten.
(Zeichen Radweg mit Zusatzkennzeichen „Vorrang Fußgänger", „10km/h")"
Herr Hoffmann erkundigt sich, warum Herr Beger die Änderung wünscht. Herr Beger antwortet,
dass das Anliegen sich klarer gestalte, wenn eine Prüfung der gesamten Länge unter Einbeziehung aller Verkehrsteilnehmer erfolge.
Herr Händler erkundigt sich nach dem Anlieger und Lieferverkehr an der Wilsdruffer Straße.
Herr Hoffmann erklärt, dass es die Intention sei, das Straßenstück am Altmarkt sperren zu lassen, wie es auch in Zeiten des Striezelmarktes der Fall ist. Eine komplette Schließung sei jedoch
nicht möglich, da beispielsweise auch die Stadtreinigung gewährleistet werden müsse. Ansonsten könne beispielsweise über Anlieferungszeiten eine Regelung getroffen werden.
Herr Seifert merkt an, dass das auch ein erster Schritt sei, um später auch im südlichen Bereich
den Verkehr herauszubekommen. Auch halte er eine Trennung der Verkehrsarten nicht für notwendig. Wenn alle aufeinander Rücksicht nehmen, funktioniere das auch, wie zum Beispiel auf
der Prager Straße.
Herr Promnitz erläutert, dass die gewünschte Radwegmarkierung auch der Sicherheit der Fahrradfahrer dienen solle, da Fußgänger farblichen Markierungen mehr Aufmerksamkeit schenken.
Herr Barth erklärt, dass der Antrag von Herrn Beger im Vergleich zu dem von Herrn Promnitz
der weitergehende sei. Finde dieser die Mehrheit, werde er als Vorschlag eingereicht und alle
weiteren Abstimmungen wären obsolet. Er ruft zur Abstimmung über den Ersetzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 13 Enthaltung 1
Herr Squar und Herr Engler treten der Sitzung bei. Es sind nun 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Änderungsantrag von Herrn Promnitz auf.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 3 Nein 12 Enthaltung 2
Herr Barth ruft zur Abstimmung über das Vorschlagsrecht auf.
Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
einen Vorschlag für die Priorisierung des Fuß- & Radverkehrs auf der Seestraße zu erarbeiten. ,

17/30
ö NS SBR Alt/020/202117. März 2021

Ziel dabei soll sein, die Aufenthaltsqualität und die Sicherheit für Passanten und Radfahrende
auf der Seestraße signifikant zu erhöhen sowie mit der damit verbundenen Verkehrsberuhigung
Einzelhandel und Gastronomie in der Seestraße zu unterstützen.
Der Vorschlag, der dem Stadtbezirksbeirat Altstadt in Form einer Vorlage bis zu seiner Sitzung
im Mai 2021 vorgelegt werden soll, soll nach Möglichkeit folgende Punkte umfassen:
1. Priorisierung Radverkehr und Fußverkehr
a. Priorisierung des Fuß- & Radverkehrs im Bereich Seestraße/Altmarkt zwischen
Kramergasse und Wilsdruffer Straße in Gestalt einer Fußgängerzone (Zeichen
242.1 Fußgängerzone mit Zusatz-Zeichen „Rad frei")
b. Priorisierung des Fuß- & Radverkehrs im Bereich Seestraße zwischen Kramergasse und Dr.-Külz-Ring in Gestalt einer Spielstraße (Zeichen 325.1 "Beginn eines
verkehrsberuhigten Bereichs"}
Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt zu prüfen, ob bereits im Zuge der anstehenden Sanierung des Altmarktes im Bereich Seestraße/Altmarkt sich eine barrierefreie, höhengleiche Gestaltung der Seestraße durch Wegnahme der vorhandenen Bordsteine realisieren
lässt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 2
Der Vorschlag gilt als eingereicht.
4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und
den Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems

V0624/20
beratend

Die Behandlung der Vorlage wurde auf Bitten des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus auf
die nächste Sitzung vertagt und von der Tagesordnung abgesetzt.
4.2

Grundstücksverkauf zur Errichtung eines Fernbusterminals und
eines Fahrradparkhauses sowie gewerblicher Hochbauten am
Wiener Platz

V0665/20
beratend

Herr Kügler geht auf den Grundstücksverkauf und die Planung des Areals mittels einer Präsentation ein. Im Zuge des Verkehrsentwicklungsplanes seien an der Stelle des Wiener Platzes bereits
Bebauungspläne wirksam, die eine Verkehrsfläche für einen zentralen Omnibusbahnhof und
dazugehörigen Gebäude vorsehen. Im Verkehrsentwicklungsplan ab 2025 sei dieses Vorhaben
ebenfalls verankert. Im Zuge der Kosten und des immer wieder aufgekommenen Themas des
Fahrradparkraumes sei eine Ausschreibung entwickelt worden, die zwingend Fahrradparkaus,
Busterminal und Hochbauten enthalten habe. Ein Angebot sei durch die S&G Development
GmbH eingegangen, wo alle Rahmenbedingungen erkannt und Lösungsansätze erarbeitet wer-

18/30
ö NS SBR Alt/020/202117. März 2021

den. Es werde eine Bezuschussung des Fahrradparkhauses vorgeschlagen. Über die Verlagerung
werde die Fernbus-Situation an der Bayrischen Straße entspannt und verschiedene Verkehrsarten auf dem Wiener Platz miteinander verknüpft. Zum angekündigten Änderungsantrag erklärt
er, dass man nicht ins Erbbaurecht wechseln könnte, sonst müsste neu ausgeschrieben werden.
Auf diese Weise könne es keine Gewährleistung des Wettbewerbes mehr geben.
Herr Hoffmann, Herr Houska, Frau Ludwig, Herr Promnitz, Frau Krause und Herr Pietrusky äußern folgende Anmerkungen, Fragen und Anliegen:
-

-

-

Abrissmöglichkeit des Parkhauses durch den Eigentümer nach Ablauf der 20 Jahre Laufzeit
Kritik an Standortwahl, da es bessere Möglichkeiten am Flughafen und Elbepark gebe
Kritik am Verkauf kommunaler Grundstücke einschließlich der kommenden Wertsteigerung und Erbbaurecht als Alternative
Planung des Fußverkehrs von der Budapester Straße zum Hauptbahnhof
Erschließung auf einer ursprünglich festgelegten Ausgleichsfläche und Alternativen bei
Wegfall des Ausgleichs
Fremdkörperwirkung von Simmel und Fernbusterminal aufgrund der überragenden Gebäudehöhe im Vergleich zu anderen am Wiener Platz
Kritik an Errichtung einer zusätzlichen Haltestelle zwischen Hauptbahnhof und Budapester Straße
Kritik an Parkgebühren für PKW und der Gebührenfreiheit für Stellflächen im Fahrradparkhaus
Stellplatzablösegebühr für Parkplätze, die nicht gebaut werden und Investition dieser
Gelder in Radinfrastruktur
Nachlass als kritisch zu betrachten, da städtischer Grund verkauft werde und der Käufer
über die Jahre auch Gewinn erwirtschafte
Möglichkeit einer Klausel im Kaufvertrag, dass die Stadt ein Vorkaufsrecht habe, sobald
der Vertrag ende

Herr Kügler antwortet, dass der Eigentümer für 20 Jahre verpflichtet sei, das Parkhaus zu betreiben und man diesen nicht für länger verpflichten dürfe. Vertraglich werde vereinbart, dass
die Stadt Dresden den ersten Zugriff auf die Anlagen haben werde, sobald diese Verpflichtung
auslaufe.
Herr Zschiezschang erklärt die Errichtung des Fernbusterminals und die Einbindung des Gebäudes in den Verkehr anhand einer weiteren Präsentation. Das Hochhausleitbild der Stadt Dresden
gebe entsprechende Maßnahmen für die Errichtung des Gebäudes vor.
Herr Kügler führt aus, dass aus Spekulation heraus nichts auf den Grundstückswert aufgeschlagen werde. Einen Beschluss des Stacltrates zur Vergabe über das Erbbaurecht gebe es noch
nicht. Dass keine Erbbaurechte im zuständigen Ausschuss vorgelegt werden, bedeute lediglich,
dass beispielsweise aktuell keine Wohnungsgrundstücke mehr übertragen werden.
Die im Plan aufgeführte Erschließungsfläche sei momentan eine baumlose Wiese. Dahinter die
Fläche mit den Bäumen solle bebaut werden. Bei beiden handele es sich nicht um Ausgleichsflächen.
Herr Zschiezschang ergänzt, dass der Fußverkehr nördlich des Gebäudes entlanggeführt werde.
Auf diese Weise sollen auch die Bussteige erreicht werden.

19/30
Ö NS SBR Alt/020/202117. März 2021

Herr KügSer wirft ein, dass die Frequenz, die eine Haitesteile erforderlich mache, aufgrund der
Kombination aus Fembusterminal, zusätzlicher gewerblicher Nutzungen, dem Fahrradparkhaus
und dem Simmel entstehen werde.
Herr Zschiezschang erläutert, dass dazu eine Potentialanalyse in Auftrag gegeben worden sei,
die das eindeutige Entstehen einer sehr großen Frequenz ergeben habe. Architektonisch sei der
geplante Bau besonders, da dieser zwar nicht besonders tief, aber dafür sehr lang sei. Zudem
erfülle er das Konzept des Hochhausleitbildes, welches am jeweiligen Ende des langgestreckten
Wiener Platzes einen Hochpunkt vorschlage.
Die Fahrradparkhäuser, die Gebühren verlangen stehen in den meisten Städten leer. Geplant
seien 300 bezahlpflichtige und 500 kostenlose Stellflächen. Sollte man für alle Stellflächen Gebühren verlangen, werde man noch mehr mit dem Problem konfrontiert, dass der Wiener Platz
mit Fahrrädern vollgestellt werde. Auch gebe es Qualitätsunterschiede unter den genutzten
Fahrrädern. Sollte jemand ein teureres Fahrrad fahren, wäre diese Person auch bereit, den kleinen Betrag für den Tag zu investieren. Das Ziel sei es jedoch, die Möglichkeit zu bieten, sowohl
ein günstigeres als auch ein teureres Fahrrad mit dem entsprechenden Sicherheitsgedanken
abstellen zu können.
Herr Kügler weist darauf hin, dass es keinen Nachlass gebe, sondern der gutachterlich festgestellte Verkehrswert des Grundstücks der Kaufpreis sei. Für alle Dinge, die auf diesem Grundstück zu bereinigen und vorzubereiten seien, sei der Grundstückseigentümer verantwortlich,
wenn er einen entsprechenden Verkehrswert erzielen wolle.
Herr Zschiezschang gibt zu bedenken, dass mit Kauf auch alle Altlasten übernommen werden
und somit kein Unterwertverkauf und kein Nachlass stattfinde.
Herr Kügler merkt an, dass eine Vorkaufsrechtsklausel im Kaufvertrag vereinbart werden könne.
Doch das müsse am Ende auch durchführbar sein, da die Stadt schlussendlich den gesamten
Baukomplex erwerben müsse. Busbahnhof und Fahrradparkhaus würden kommunale Interessen abdecken, der gesamte Büro- und Gewerbebereich nicht. Dadurch würden zusätzliche Kosten entstehen, wodurch ein Vorkaufsrecht wenig sinnvoll wäre.
Herr Zschiezschang führt aus, dass das Fernbusterminal in Leipzig beispielsweise so funktioniere, dass sich die Busse einen Slot für ca. 20 Minuten für die Abfertigung mieten. Dazu werde ein
bestimmter Betrag gezahlt, der jedoch nicht ausreiche, um damit Geld zu verdienen. Also müsse
das Fernbusterminal auf anderem Wege kompensiert werden.
Herr Barth weist darauf hin, dass noch nicht alle Nutzungen im Gebäude belegt seien und erkundigt sich, ob der Einbau eines Klubs vorstellbar sei. Sollte das möglich sei, werde er den Kontakt zu Klubnetz Dresden e. V. vermitteln.
Herr Zschiezschang sagt zu, dass er sich danach erkundige.
HerrZschiezschang informiert, dass eine Fortführung des Radweges über den Wiener Platz nicht
geplant sei und sich darüber noch Gedanken gemacht werden müssten. Herr Korntheuer wirft
ein, dass ein ausgewiesener Radweg nicht gewünscht werde, sondern die Nutzung des Wiener
Platzes eher durch den Fußgängerverkehr geprägt werde und gegenseitige Rücksichtnahme erforderlich sei.

20/30
ö NS SBR Alt/020/202117. März 2021

Herr Hoffmann bittet darum, dass die Zuwegung für Fahrradfahrer von der Reitbahnstraße mit
der Baumaßnahme mit erledigt werde. Herr Korntheuer erklärt, dass das bereits als Maßnahme
identifiziert sei und zusammen mit dem Grünen Bogen vorgestellt werde.
Herr Houska reicht einen Änderungsantrag mit folgendem Wortlaut ein:
„Der Beschlussvorschlag der Vorlage V0665/20 im Punkt 1 wird wie folgt geändert:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die in Anlage 2 rot umrandeten Flurstücke Nr.
2974/6, 2976/3, 2978/3, 2968/42, 2979/6, 2984/8, 2987/8 und 2990/2 sowie Teile der Flurstücke Nr. 2970/3 und 2969/5 (alle Gemarkung Altstadt I) mit einer Gesamtfläche von ca. 7.077 m2
an die in der Anlage 1 bezeichnete Interessentin zum Zwecke der Errichtung und dem Betrieb
eines Fernbusterminals mit mindestens 10 Bussteigen und eines Fahrradparkhauses mit 800
Einstellplätzen im Erbbaurecht zu vergeben."
Herr Barth gibt zu bedenken, dass der Zentrale Omnibusbahnhof ein Projekt sei, welches bereits
seit über 10 Jahren verfolgt werde. Zu diesem Zeitpunkt könnte privates Kapital eingebunden
werden. Sollte jedoch das Erbbaurecht eingefordert werden, bringe das wirtschaftliche Nachteile, da es das Projekt um mindestens weitere drei Jahre verzögere und eine Querfinanzierung
erschwere.
Er ruft zur Abstimmung über den Änderungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 3 Nein 10 Enthaltung 4
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die in Anlage 2 rot umrandeten Flurstücke Nr.
2974/6, 2976/3, 2978/3, 2968/42, 2979/6, 2984/8, 2987/8 und 2990/2 sowie Teile der Flurstücke Nr. 2970/3 und 2969/5 (alle Gemarkung Altstadt I) mit einer Gesamtfläche von ca.
7.077 m2 an die in der Anlage 1 bezeichnete Erwerberin für 131.582 Euro zu verkaufen. Im
Kaufvertrag ist die Erwerberin zur Errichtung und dem mindestens 20-jährigen Betrieb eines
Fernbusterminals mit mindestens 10 Bussteigen und eines Fahrradparkhauses mit 800 EinStellplätzen zu verpflichten.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt eine einmalige Zuwendung in Höhe von 1.500.000 Euro mittels eines öffentlich-rechtlichen Vertrages für Bau und Betrieb von 550 Fahrradeinstellplätzen innerhalb des Fahrradparkhauses
gem. Anlage 4 an die Erwerberin nach Anlage 1. Die Finanzierung des Zuschusses erfolgt aus
Einnahmen aus Stellplatzablösebeträgen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 2

21/30
ö NS SBR Alt/020/202117. März 2021

43

Hochwasserrisikomanagementplan für den Kaitzbach

V0681/20

Herr Dr. Ullrich stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Der Hochwasserrisikomanagementplan sei lediglich ein Konzept. Es gebe eine Orientierung an hauptsächlich baulichtechnischen Maßnahmen ohne konkrete Umsetzungsfestlegungen. Diese Art Überlegungen
werden erst nach Beschluss des Planes in Angriff genommen werden können. Spätestens 2026
müsse der Plan erneut überarbeitet werden.
Es gibt keine Fragen, sodass Herr Barth zur Abstimmung über die Vorlage aufruft.
Beschlussvorschlag:
1) Der Stadtrat nimmt die Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrisikokarten für Ereignisse hoher, mittlerer und niedriger Wahrscheinlichkeit am Kaitzbach gemäß Anlagen 1 bis 6
zur Kenntnis.
2} Der Stadtrat nimmt das Ergebnis der Beteiligung und Abwägung der Träger öffentlicher Belange zum Hochwasserrisikomanagementplan gemäß Anlage 7 zur Kenntnis.
3) Der Stadtrat beschließt den Hochwasserrisikomanagementplan mit den Maßnahmen der
Vorzugsvariante gemäß Anlagen 8 und 9.
4) Nach dem Vorliegen der Machbarkeitsstudie zur Maßnahme 1.4 entsprechend Anlage 8
„Vergrößerung des vorhandenen Rückhaltevolumens des Hochwasserrückhaltebeckens
Kaitzbach 2 in Mockritz" beschließt der Stadtrat erneut über diese Maßnahme sowie über
die Maßnahmen 2.2 und 3.1 sowie deren Finanzierung.
5) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass selbst bei Umsetzung aller Maßnahmen der Vorzugsvariante ein Schutzziel von HQ5 für den Großen Garten nicht erreicht wird. Der Oberbürgermeister wird deshalb beauftragt, mit den für den Großen Garten zuständigen Institutionen des Freistaates Sachsen gemeinsam ein Konzept aus Objekt- und gewässerbezogenen
Maßnahmen zur weitergehenden Minderung potentieller Hochwasserschäden zu erarbeiten
und die Ergebnisse in die Fortschreibung des HWRM-P Kaitzbach zu integrieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 NeinO Enthaltung 0
4.5

Neuordnung der Fahrspuren auf der Güntzstraße im Kreuzungsbereäch zur Pillnitzer Straße und Striesener Straße

A0076/20
beratend

Der Tagesordnungspunkt wurde abgesetzt, da die erste Lesung des Antrages im federführenden
Gremium noch nicht stattgefunden hat.
4.6

Sicherung der Radverbindung Fabrikstraße

A0146/20
beratend

Frau Krause stellt den Antrag vor.
Die Fabrikstraße sei nicht in Gänze öffentlich als Straße gewidmet und gehöre teilweise Sachsen
Energie. Nach einem Unfall zwischen einem Radfahrer und einem Auto sei die Durchfahrt dauerhaft versperrt. Dennoch handele es sich bei der Fabrikstraße um eine Alltagsradverbindung
der höchsten Kategorie, welche dringend eine Sanierung nötig habe. Ziel des Antrages sei es,
diese Situation mittelfristig zu lösen.

22/30
ö NS SBR Alt/020/202117. März 2021

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wieder. Es werde derzeit nach kurzfristigen Verbesserungen zum einen und einer langfristigen und dauerhaften Lösung zum anderen gesucht. Dafür wolle man bis zum November
dieses Jahres in der Lage sein, Aussagen treffen zu können. Insgesamt werde dem Anliegen von
Seiten des Geschäftsbereiches zugestimmt.
Herr Seifert bittet sehr um Zustimmung, um eine dauerhafte Lösung statt Provisorien zu erreichen.
Herr Hoffmann äußert, dass die nächsten vier bis fünf Jahre vermutlich nichts passieren werde,
da ein Sanierungsvorhaben der Nossener Brücke umgesetzt werden solle. Herr Barth nimmt an,
dass dieses Vorhaben in der Formulierung kurz- und langfristig mitgedacht worden sei.
Herr Stadtrat Pinkert macht von seinem Rederecht Gebrauch und stellt einen im Federführenden Ausschuss eingebrachten Ersetzungsantrag vor. Fakt sei, dass sich die nächsten fünf, wenn
nicht sogar 10 Jahren in Bezug auf durchgängige Fahrradverbindungen nichts an dieser Stelle
bewegen werde. Die Sachsen Energie werde vor Ort selbst massiv bauen und ein grünes Kraftwerk errichten, was zu zusätzlichen rechtlichen Unwägbarkeiten führe. Der Grundansatz des
Antrages sei zwar richtig, aber auf diese Weise nicht zielführend. Aus diesem Grund gebe es den
Ersetzungsantrag der AfD, der folgendermaßen lautet:
„Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. innerhalb von 3 Monaten nach Beschlussfassung den Trampelpfad zwischen Oederaner
und Fabrikstraße mit einer provisorischen Asphaltdecke zu versehen, so dass dieser von
Fahrradfahrern genutzt werden kann;
2. innerhalb von 12 Monaten nach Beschlussfassung unter Einbeziehung der Sachsen Energie die Geländeumzäunung in Richtung Nossener Brücke zu verschieben (It. Aussage der
Verwaltung liegen Teile des eingezäunten Geländes der Sachsen Energie auf städtischem
Grund) und auf der entstehenden breiteren Fläche zwischen Sachsen Energie und Nossener Brücke einen regelkonformen Rad- und Fußweg zu errichten;
3. mit der Sachsen Energie rechtliche Möglichkeiten zu prüfen und wenn vorhanden umzusetzen mit dem Ziel, den öffentlichen Fuß- und Radverkehr auf der Fabrikstraße im Bereich Werksgelände Sachsen Energie wieder zu ermöglichen."
Herr Pinkert bittet um Vertagung des Punktes, damit der Stadtbezirksbeirat genügend Zeit habe, sich mit diesem Antrag zu befassen.
Herr Barth weist darauf hin, dass dem Stadtbezirksbeirat Altstadt kein Ersetzungsantrag vorliege, welcher nur durch ein Mitglied des Stadtbezirksbeirates eingebracht werden könne.
Herr Squar bringt den durch Herrn Pinkert erläuterten Ersetzungsantrag ein.
Frau Krause bezieht sich auf den Ersetzungsantrag und erklärt, dass die ersten beiden sich auf
die ohnehin schon ausgeführte Arbeit der Stadtverwaltung beziehen und der dritte Punkt sich
mit dem Originalantrag gleiche. Dadurch sei der Ersetzungsantrag aus ihrer Sicht obsolet.

23/30
ö NS SBR Alt/020/202117. März 2021

Herr Hoffmann ergänzt, dass der Trampelpfad zwischen Oederaner- und Fabrikstraße bereits
einwandfrei durchfahrbar sei, weshalb eine Asphaltierung unnötig sei.
Herr Promnitz unterstützt den Ersetzungsantrag aufgrund seiner zeitnahen Wirkung.
Herr Engier stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung.
Frau Krause führt die Gegenrede zur Vertagung, da bei Nichtbeschluss der Antrag auch in den
anderen Gremien pausiert werde und die Umsetzung somit verschoben werde.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung auf.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 2 Nein 15 Enthaltung 0
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ersetzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 2 Nein 12 Enthaltung 3
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Beschiussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die umgehende Öffnung der Fabrikstraße für den Fahrrad- und Fußgängerverkehr zu erwirken;
2. zu prüfen, mit welchen Mitteln die im Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden als Maßnahme höchster Priorität geführte Route über die Fabrikstraße gesichert
werden kann. Insbesondere ist dabei zu prüfen, wie die öffentliche Widmung und dauerhafte Sicherung des Verkehrswegs zügig erreicht werden kann;
3. dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum
15.12.2020 über das Ergebnis der Prüfung zu berichten und in Zusammenarbeit mit der
DREWAG Lösungsvorschläge zu erarbeiten und vorzustellen, die auch kurzfristig die Benutzung der Fabrikstraße für den Rad- und Fußverkehr wieder ermöglichen;
4. Maßnahme 542b des Radverkehrskonzepts der Landeshauptstadt Dresden (Sanierung
des Oberflächenbelags 6er Fabrikstraße als Radroute) zu planen und zu beauftragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 2

24/30
ö NS SBR Alt/020/202117. März 2021

4.7

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

A0178/21
beratend

Frau Krause stellt den Antrag vor. Anliegen sei beispielsweise die bessere und gleichmäßige Arbeit in den Stadtbezirken im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie, eine bessere Öffentlichkeitsarbeit zum Thema Förderung, die Prüfung von Telefonberatung und Personalaufstockung
sowie die Stärkung der Vernetzung innerhalb der Verwaltung.
Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit wieder. Eine einheitliche formelle Umsetzung sei nicht notwendig, da das Förderverfahren einheitlich angelegt sei
und durch Rahmenrichtlinien, Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, Stadtbezirksförderrichtlinie und
die allgemeinen Grundsätze des Zuwendungsrechts, die überall angewendet werden müssen.
Darüber hinaus finden regelmäßige Abstimmungsgespräche der Mitarbeiter der Stadtbezirksämter untereinander statt. Zentrale Fragen im Fördergeschehen werden mit den juristischen
Referenten des Geschäftsbereiches geklärt. Fördermittelentscheidungen seien Einzelfallentscheidungen und haben einen gewissen Ermessenspielraum. Ein Bauprojekt beispielsweise unterscheide sich in den Unterlagen deutlich von einem Kulturprojekt. Die Reihenfolge der Projekte könne nicht nur nach Datum erfolgen, da es sich um unterschiedlich große Projekte handele
und auch die Mitwirkungsbereitschaft von Antragsteller zu Antragsteller variiere. Für die Verbesserung der Öffentlichkeitsarbeit sei durch den Stadtbezirksbeirat sogar Mittel beschlossen
worden. Im letzten Jahr sei die Internetpräsenz bezüglich der Förderbedingungen überarbeitet
worden. Das Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit arbeite zudem an einer weiteren Optimierung. In der letzten Sitzung sei über den neu entstandenen Erklärfilm zur Beantragung einer
Förderung informiert worden. Von einer zentralen telefonischen Beratung werde dringend abgeraten, da aktuell der Gesamtprozess von der Idee über die Antragstellung bis zu lokalen Gegebenheiten über die Projektdurchführung bis hin zum Verwendungsnachweis durch das Stadtbezirksamt begleitet werde, welches somit eine effektivere Beratung bieten könne. Der personellen Verstärkung stehe man äußerst positiv gegenüber. Schon bei der Erarbeitung der Stadtbezirksförderrichtlinie sei gesagt worden, dass mehr Aufgaben auch mehr Personal benötige.
Die agile Förderung der Stadtbezirke Altstadt und Neustadt habe die Notwendigkeit weiterer
Mitarbeiter deutlich gemacht, welche auch beantragt worden sei.
Die Informationspflicht sei in Altstadt und Neustadt mit Hilfe der Fördermittelübersichten umgesetzt und auch an die anderen Stadtbezirksämter weitergetragen worden. Von einer halbjährlichen Schulung potentieller Antragsteller zum Thema Förderung werde abgeraten, da es die
Schere zwischen größeren, regelmäßig Fördermittel beantragenden und kleineren Vereinen nur
vergrößern würde. Neben dem organisatorischen Aufwand würde eine Ungleichbehandlung
entstehen. Eine direkte Beratung vor Ort sowie der Ausbau der Internetpräsenz sei der bessere
Weg. Der Verkürzung der Dauer der Verwendungsnachweisprüfung stehe der Geschäftsbereich
positiv gegenüber und eine Vereinfachung werde begrüßt. Das werde in die derzeit stattfindende Evaluation der Stadtbezirksförderrichtlinie mit eingebracht. Die Zielsetzung von drei Monaten Bearbeitungszeit bis zur Verwendungsnachweisprüfung nach Abschluss des Fördervorhabens sei jedoch illusorisch. Das sei allein durch verschiedene Fristenregelungen sowie die individuellen Mitwirkungsmöglichkeiten der Antragsteller nicht schaffbar. Bereits bei der Entstehung
der Stadtbezirksförderrichtlinie sei das Thema der zentralen Fördermitteldatenbank aufgekommen, wo alle Entscheidungen verankert seien und den Zugriff für weitere Entscheidungen ermöglichen. Eine solche Fördermitteldatenbank sei bereits in die Testphase gestartet. Frau Pretzsch ergänzt, dass im zweiten Halbjahr 2021 die ersten Förderungen darüber testweise bearbei-

25/30
ö NS SBR Alt/020/202117. März 2021

tet werden sollen. Ab Anfang nächsten Jahres solle dann mit der Förderung über die Datenbank
begonnen werden können.
Herr Barth gibt zu bedenken, dass man das bestehende Problem der Bearbeitung durch eine
zusätzliche Verregulierung nicht lösen werde.
Herr Hoffmann, Frau Krause, Herr Händler, Herr Pietrusky, Herr Promnitz geben folgende Ansichten wieder:
-

-

Notwendigkeit des Antrages im Stadtbezirksbeirat Altstadt nicht gegeben und viel geleistete Aufklärungsarbeit durch beispielsweise Erklärfilme
telefonische Beratung als Fortschritt für die Stadtbezirke, abgesehen von Altstadt und
Neustadt
aktuelle einer digitalen Maske zur Förderantragstellung
kein Bedarf einer Änderung im Stadtbezirk Altstadt
fehlende Sinnhaftigkeit des Antrags, Möglichkeit für jeden Stadtbezirk über die Stadtbezirksförderrichtlinie zu handeln sowie Untergrabung der Autonomie der Stadtbezirke
durch zusätzliches Personal für zentrale Beratungen

Frau Krause weist darauf hin, dass es sich um Prüfaufträge handele. Sie stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung und ändert nach kurzer Absprache mit Herrn Barth
und Frau Pretzsch die im Punkt B 3. aufgeführten drei Monate auf sechs Monate
Herr Händler stellt einen Antrag, den Punkt A um einen Beschlusspunkt 5 folgendermaßen zu
ergänzen:
„Zu prüfen ob die Antragstellung und die Abgabe der Belege vollständig über eine digitale Eingabemaske durchgeführt werden können."

Herr Barth erklärt, dass der Antrag zwar sinnvoll, aber unnötig sei, da die Fördermitteldatenbank einschließlich der digitalen Antragstellung erarbeitet werde. Frau Pretzsch ergänzt, dass
das Amt für Kultur und Denkmalschutz und das Sozialamt aktuell die Pilotämter für die Testphase seien. Im nächsten Jahr seien die Stadtbezirke dran.
Herr Händler hält an seinem Antrag fest.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 5 Einhaltung 2
Herr Barth ruft zur Abstimmung des Ergänzungsantrages von Herrn Händler auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Einhaltung 3
Herr Barth ruft zur punktweisen Abstimmung über den Antrag mit Ergänzung auf.

26/30
ö NS SBR Alt/020/202117. März 2021

Beschiussvorschlag:
A. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Durch eine Handreichung für die Stadtbezirksämter die einheitliche formelle Umsetzung
der Förderrichtlinie zu erreichen, beispielsweise mit einer Festlegung, welche Unterlagen
zur Vollständigkeit eines Antrages notwendig sind, in welchen Fällen durch die Antragstelleninnen Vergleichsangebote zu erbringen sind, welche Unterlagen für die Verwendungsnachweisprüfung zu erbringen sind und in welcher Reihenfolge die Bearbeitung
der Förderanträge erfolgt (z.B. nach Datum des vollständigen Posteingangs). Die dafür
notwendigen Inhalte sind in einer Arbeitsgruppe aus den Stadtbezirksamtsleiteninnen
und dem Bürgermeisteramt festzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 3
2. Die Öffentlichkeitsarbeit für die Förderung nach SBR-Förderrichtlinie zu verbessern. Dafür ist auf der Homepage der Stadt Dresden unter dresden.de
(https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/foerderunguebersicht.php#?searchkey=Förderung) ausführlich auf diese Förderung hinzuweisen
und Merkblätter mit den Förderbedingungen und -Voraussetzungen für die Richtlinie zu
erarbeiten und zu veröffentlichen. Diese Merkblätter sollen inhaltlich auf den Handreichungen für die Stadtbezirksämter beruhen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 3
3. In Absprache mit den Stadtbezirksamtsleiteninnen zu prüfen, ob eine zentrale telefonische Beratung zur SBR-Förderrichtlinie möglich und geeignet ist, um eine zügigere Bearbeitung der Anträge in den Ämtern zu gewährleisten.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 2 Nein 8 Enthaltung 7
4. Zu prüfen, ob in einzelnen Stadtbezirksämtern mit hohem Antragsaufkommen eine personelle Verstärkung im Bereich der Antragsbearbeitung und Beratung durch die Besetzung geplanter aber bisher nicht besetzter Stellen aus dem Personalpool erfolgen kann
(z.B. Prohlis).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 2
5. Zu prüfen ob die Antragstellung und die Abgabe der Belege vollständig über eine digitale Eingabemaske durchgeführt werden können.

27/30
ö NS SBR Alt/020/202117. März 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 3
B. Für die konkrete Arbeit in den Stadtbezirksämtern und Beiräten soil der Oberbürgermeister
festlegen, dass die Stadtbezirksamtsieiteninnen:
1.

Die Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte regelmäßig über eingegangene und sich in Bearbeitung befindliche Anträge auf Förderung in übersichtlicher Weise unter Nennung der
Antragstelleninnen zu informieren. Diese Übersicht soll auch die als nicht förderfähig
bewerteten Anträge enthalten. Die im Antragsformular enthaltene
Datenschutzerklärung der Antragstelleninnen ist entsprechend zu überprüfen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 3
2. In Ihren Amtsbereichen zweimal jährlich eine Schulung für potentielle Antragstelleninnen anzubieten, auf denen über die notwendigen Anforderungen und den Ablauf
der Förderung informiert wird.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 2 Nein 6 Enthaltung 9
3. Bis zum 30.06.2021 Vorschläge zu erarbeiten, wie das Verfahren der Verwendungsnachweisprüfung vereinfacht und beschleunigt werden kann. Ziel sollte Abschluss der Verwendungsnachweisprüfung 4fe+ sechs Monate nach Abschluss des Fördervorhabens
sein.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 5
C. Über die Ergebnisse der Punkte A. und B. ist der Ausschuss Aligemeine Verwaltung sowie die
Stadtbezirksbeiräte halbjährlich zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 5 Enthaltung 11
4.8

Straßenmusik im öffentlichen Raum

A0179/21
beratend
Herr Stadtrat Pinkert stellt den Antrag vor. Das Thema sei insbesondere den Bewohnern und
Gewerbetreibenden mm um die Prager Straße und den Altmarkt bekannt, die immer wieder
tagein und tagaus derselben musikalischen Beschallung ausgesetzt gewesen seien. Es gehe an

28/30
ö NS SBR Alt/020/202117. März 2021

dieser Stelle darum, sowohl für die Entlastung der Bürger als auch für die Schaffung mehrerer
kultureller Möglichkeiten zu sorgen.
Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wieder. Es werde darauf hingewiesen, dass die Messungen der Lautstärke vor Ort nicht
zu Beurteilungen herangezogen werden können, da sich diese je nach örtlichen Gegebenheiten
unterschiedlich ausprägen können. Es werde ein mittlerer Dauerschallpegel benötigt, der im
Rahmen eines schalltechnischen Gutachtens ermittelt werden müsse. Dadurch wäre die vorgeschlagene Regelung nicht kontrollfähig. Zu Punkt 2 werde hingewiesen, dass man diese Regelung durch die Registrierung mehrerer Benutzerkonten umgehen könne.
Herr Pinkert erwidert, dass beispielsweise die Stadt Lübeck für solche Fälle direkte Vorortmessungen durchführe.
Frau Krause erklärt, dass die Messung von Lärm eine komplizierte Angelegenheit sei. Der zweite
Punkt des Antrages sei in seinem Regelungsinhalt zu restriktiv.
Herr Hoffmann erklärt, dass das Thema bereits mehrfach auf der Tagesordnung gestanden habe. Er selbst wohne mitten im Zentrum. Gute Straßenmusik sei nicht mit Dezibel zu messen.
Wenn bei den Filmnächten ein Schallgutachten erstellt werde, seien vier Ingenieure beteiligt,
wo auch Gebäudeabstände im Rahmen der entstehenden Lautstärken gemessen werden. Solche Gutachten seien kostenintensiv. Den ganzen Tag ein Lied in Dauerschleife zu hören, sei jedoch anstrengend. Das sei jedoch die Ausnahme. Wenn die Musik zu laut werde, könne man das
Fenster schließen und das Qualitätsproblem sei gelöst.
Herr Stadtrat Pinkert zeigt Bereitschaft den Antrag entsprechend umzugestalten und spricht
sich dafür aus, dass auch anderen Straßenkünstlern Auftrittschancen gegeben werden.
Herr Engler erklärt, dass er das Anliegen voll und ganz verstehe und teilt seine Erfahrung, permanent derselben Musik ausgesetzt zu sein.
Herr Squar widerspricht der Verwaltungsstellungnahme, dass man den Lärmpegel nicht kurzfristig messen könne. Das Anliegen des Antrages sei die Begrenzung überlauter Straßenmusik. Diese könne auch mit einem Handmessgerät festgestellt werden.
Herr Händler gibt wieder, dass gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst niemand belästigt oder beeinträchtigt werden solle. Das müsse jedoch
im Einzelfall mit dem Ordnungsamt ohne Dezibelmessungen ausgehandelt werden. Auch jetzt
gebe es die Möglichkeit, sich wegen Ruhestörung zu beschweren.
Herr Barth erklärt, dass ein Aushandeln nicht möglich sei, wenn das Ordnungsamt eingreife.
Hier müsse eine gerichtsfeste Entscheidung getroffen werden. Das Wort stören unterliege an
dieser Stelle einer Nachweispflicht, um diese Entscheidung gerichtsfest zu machen. Dafür reiche
ein Handmessgerät nicht aus.
Herr Stadtrat Pinkert merkt an, dass die Satzungsgestaltung nicht grundsätzlich verändert werden solle. Es sei ihm sehr daran gelegen, wenn die Vielfalt an Straßenkünstlern auch spürbar
und der Lärmpegel eingedämmt werde, indem entsprechende Grenzen vorgegeben werden.

29/30
ö NS SBR Alt/020/202117. März 2021

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Beschlussvorschlag:
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) wird gemäß den in der Anlage nachfolgend aufgeführten Punkten geändert bzw. ergänzt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 3 Nein 12 Enthaltung 2
5

Bestätigung der Niederschrift zur 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 24.02.2021

Die Niederschrift der 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt wurde zur Kenntnis genommen und durch Herrn Squar und Herrn Knebel unterzeichnet.
6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Engler verlässt die Sitzung. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte

anwesend.

Herr Barth informiert die Stadtbezirksbeiräte darüber, dass folgende Unterlagen wurden im
Vorfeld der Sitzung per E-Mail versandt wurden:
•

Tagesbriefe Nr. 21 bis 24 des Oberbürgermeisters zur Corona-Pandemie

•

Informationen zur Durchführung von digitalen Gremiensitzungen

Zur Sitzung wurden folgende Unterlagen ausgereicht:
•
•
•
•

Pressemitteilung „Entwurf für Neues Verwaltungszentrum ausgestellt"
Pressemitteilung „Broschüre zur Mobilität - Ergebnisse aus der Verkehrsbefragung 2018"
aktueller Stand zum Stadtbezirksbeiratsbudget
Beantwortung der Anfrage „Marktzeiten Bönischplatz". Diese Zeiten ergeben sich aus dem
Umfragen der vor Ort Handeltreibenden unter Berücksichtigung langer Anfahrtswege sowie
Auf- und Abbauzeiten,

Des Weiteren informiert Herr Barth darüber, dass die Bürgerveranstaltung Grüner Bogen am
27.03.2021 abgesagt worden sei. Eine Online-Veröffentlichung auf Dresden.de für Ende April/Anfang Mai sei als Ersatz geplant.
Im Rahmen der Unterstützung der Stadtbildfotografie können Fotografie-Wünsche bestimmter
Straßen und Plätze noch bis zum 30.04.2021 abgegeben werden.
Herr Waldhelm fragt, ob sich im Rahmen des Konzeptes zur Parkraumbewirtschaftung im Umfeld des Uniklinikums neue Entwicklungen ergeben haben. Herr Barth antwortet, dass es sich
noch in der Bearbeitung befinde und ihm zum aktuellen Stand noch nichts bekannt sei.

30/30
ö NS SBR Alt/020/202117. März 2021

Frau Schubert weist darauf hin, dass die im letzten Jahr beschlossene Sanierung des Fußweges
auf der Fiedlerstraße immer noch nicht umgesetzt worden sei. Es habe erneut Beschwerden aus
der Bevölkerung gegeben. Von Seiten der Verwaltung sei die Sanierung auch zugesichert worden.
Herr Barth erklärt, dass er bei der entsprechenden Stelle nachhaken und zur Eile drängen werde.
6.1

Anfrage zu Auswirkungen auf den Innenstadthandel

AF-Alt00010/21

Herr Hoffmann reicht eine Anfrage an den Oberbürgermeister ein. Herr Barth verliest diese und
ruft über deren Abstimmung auf.

Fragen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 03.04.2021
1. Über den aktuellen Planungsstand zur Umbaumaßnahme Kaufpark Nickern zu berichten und
die damit verbundenen Auswirkungen für den Innenstadthandel darzustellen.
„Innenstadt relevantes Sortiment"
2. Welche Maßnahmen und Konzepte werden in der Landeshauptstadt unabhängig von Corona
verfolgt um die Innenstadt attraktiv für die Zukunft auszurichten?
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 NeinO Enthaltung 1
Die Anfrage gilt somit als eingereicht.
Herr Barth schließt die Sitzung.

c
Andre
Vorsitzender

Oxana Benkendorf
Schriftführerin

Jonathan Gu
SBR-Mitglied

Joachim Promntz

Stm-Mitglied

