Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 2) 40

Datum: Qi MAI 2021

Beschlusskontrolle zu V2442/18 (Sitzungsnummer: SR/05S/2018)
Standortentscheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO) und das Berufliche Schulzen
trum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt als zukünftigen Standort für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO)
die Bodenbacher Straße (neben Margon Arena - Teile von Flurstück 176/7 der Gemarkung

Seidnitz) In 01277 Dresden. Die Belange des Sports sind bei der Entwicklung des Schul- und
Sportstandortes zu berücksichtigen. Innovative Synergiepotenziale sind zu nutzen für einen
kombinierten Schul- und Sportstandort. Der In Anlage 3 zur Vorlage verzeichnete Hartplatz
wird in einen Kunstrasenplatz gewandelt."

An der Umsetzung des Beschlusspunktes wird gearbeitet, der Aufstellungsbeschluss (V2819/18
„Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Bo
denbacher Straße") wurde am 15. Mai 2019 einstimmig beschlossen. Der B-Plan-Entwurf wurde
mittlerweile öffentlich ausgelegt.

2. „Der Stadtrat beschließt als zukünftigen endgültigen Standort für das Berufliche Schulzen
trum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" die Boxberger Straße 1in 01239 Dresden (Flur
stück 296 der Gemarkung Prohlis)."

Der Beschlusspunkt wird mit der Verlagerung des Berufsschulzentrums an die Freiberger Straße
vorbehaltlich des Beschlusses im Stadtrat nicht weiterverfolgt (V857/21" Standortverlagerung
des BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe" und Neubau Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsport

halle am Standort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden"). Stattdessen ist vorgesehen, das Be
rufliche Schulzentrum Elektrotechnik hierzu etablieren.

-2-

3. „An beiden Standorten werden jeweils Neubauten errichtet. Dabei sind die Terminketten
so zu gewährleisten, dass

a) der Neubau für das Gymnasium LEO an der Bodenbacher Straße entsprechend des Stadtratsbeschiusses vom 28.09.2017 zu V1710/17 bis zum Schuljahr 2022/2023 realisiert wer
den kann,

b) der Neubau für das Berufliche Schuizentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" an der
Boxberger Straße 1 wie im Haushaltsentwurf in Vorlage V2583/18(Sammeltopf 70.400003
und 70.400006) veranschlagt bis spätestens zum Schuljahr 2022/2023 realisiert werden

kann. Dazu sollen Abläufe gestrafft, die Ressourcen der Stadt optimal z. B. durch Betrauung
von städtischen Töchtern eingesetzt sowie die Möglichkeiten des öffentlichen Vergaberech
tes, die dringenden Vorhaben und begründeten Ausnahmen vorbehalten sind (z. B. Verga
ben an einen GÜ)zur Beschleunigung ausgenutzt werden."
Zu Punkt a)

Die STESAD GmbH wurde mit der Durchführung des Vorhabens beauftragt. Nach Durchführung
des städtebaulichen Wettbewerbes nach der Richtlinie für Planungswettbewerbe (RPW)sowie
dem anschließenden Vergabeverfahren wird derzeit die Vorplanung bearbeitet. Die STESAD
GmbH ist als Generalübernehmer gebunden. Nach derzeitigem Stand ist mit der Fertigstellung
des Schulgebäudes zum Sommbr 2025 zu rechnen.
Zu Punkt b)

Die Maßnahme „Neubau Berufliches Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe"" an der
Boxberger Straße 1 wird mit der Verlagerung des Berufsschulzentrums auf die Freiberger Straße
nicht weiterverfolgt (V0857/21 siehe unter 2.)

4. „Die zu errichtenden Gebäude am Standort Boxberger Straße sind für ein berufliches Gym
nasium vorzusehen, weiches mit Verlagerung des Beruflichen Schuizentrums für Wirtschaft
„Franz Ludwig Gehe" zu gründen ist."

Der Beschlusspunkt kann mit der Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums Elektrotechnik rea
lisiert werden.

5. „Nach Fertigstellung der Gebäude erfolgen die entsprechenden Standortverlagerungen."
Dem ßeschlusspunkt wird nach Fertigstellung der Baumaßnahmen entsprochen.
Nächste Beschlusskontrolle:

20. November 2021

Mit freundli^en Grüßen

Kenntnisnahme:
Oan Donhauser

ieigeoroneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbei

Oberbürgermeister

Detlef S/ftej

Erster Bürgermeister

