Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/021/2021)
am Mittwoch, 14. April 2021,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/26
ö NS SBR Alt/021/202114. April 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
22:25 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Andre Barth
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jonathan Gut
Tom Fabian Knebel
Andrea Schubert

anwesend ab 18:08 Uhr

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler
Lutz Hoffmann
Anna Kahlich
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Joachim Promnitz
Jürgen Squar
Mitglied Liste DIE LINKE
Marco Dziallas
Sven Houska
Esther Ludwig
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky

abwesend ab 21:07 Uhr
abwesend ab 20:10 Uhr

anwesend ab 17:38 Uhr

Mitglied Liste SPD
Rasha Nasr
Edwin Seifert
Mitglied Liste FDP
Marko Beger

anwesend ab 17:35 Uhr

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause

entschuldigt

Mitglied Liste CDU
Norbert Waldhelm

entschuldigt

3/26
ö NS SBR Alt/021/202114. April 2021

Verwaltung:
Frau Reinfried
Frau Weber
Frau Kunis-Michel
Frau Meißner

Frau Rakel

Umweltamt, Sachbearbeitung Stadtklima
Umweltamt, Abteilungsleitung Stadtökologie
Städtische Bibliotheken, Direktorin
Städtische Bibliotheken, Stellvertretende Leitung der Zentralbibliothek
Städtische Bibliotheken, Bereichsleiterin Zentralbibliothek
Städtische Bibliotheken, Leiterin Bibliothek Johannstadt
Stadtplanungsamt, Sachbearbeitung Stadterneuerung
Geschäftsbereich Bildung und Jugend, Beigeordneter für
Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt, Sachgebietsleitung Schulbau
Berufliches Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig
Gehe", Direktor
Amt für Kultur und Denkmalschutz, Sachbearbeitung Medien und Soziokultur
Stadtkämmerei, Beteiligungsmanagerin

Gäste:
Frau Hass
Herr Kunert
Frau Pansa
Herr Ukena
Herr Dr. Schulte-Wissermann

Willkommen in der Johannstadt e. V.
Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt
Vonovia Sachsen, Regionalleiterin
Zoo Dresden GmbH, Geschäftsführer
Stadtrat, Fraktion Piraten

Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

Frau Reinhold
Frau Patzig
Herr Flörke-Kempe
Herr Donhauser
Herr Heiduschka
Herr Kluger
Herr Dr. Winterfeld

4/26
ö NS SBR Alt/021/202114. April 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
Berichterstattung Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt
zum Verfügungsfonds
Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat
2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-003/21) Kulturmittlerprojekt Wohnhof
Pfotenhauerstraße - Phase 3

V-Alt00048/20
beschließend

2.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Klimaanpassungskonzept der Landeshauptstadt Dresden

V-AH00059/21
beschließend

2.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Zentralbibliothek und die Stadtteilbibliothek Johannstadt

V-AH00056/21
beschließend

2.4

Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsfläche zwischen Pfeifferhannsstraße und Gerokstraße

V-Alt00057/21
beschließend

2.5

Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsfläche zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße

V-Alt00058/21
beschließend

2.6

Vorschlagsrecht zur Verringerung der Wartezeiten an den Fußgänger-Lichtsignalanlagen auf der St. Petersburger Straße

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierungvon Fördermitteln

V0821/21

3.2

Neubau der Orang-Utan-Anlage durch die Zoo Dresden GmbH

3.3

Standortverlagerung des BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"
und Neubau Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am Standort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden

V0837/21
beratend
V0857/21
beratend

3.4

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den
Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems

VorRAlt00016/21

beratend

V0624/20
beratend

5/26
ö NS SBR Alt/021/202114. April 2021

3.5

Kultur-und Nachbarschaftszentren für Dresden

4

Bestätigung der Niederschrift zur 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 03.03.2021
Informationen, Hinweise und Anfragen

V0750/21
beratend

6/26
ö NS SBR Alt/021/202114. April 2021

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth begrüßt alle Anwesenden zur 21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 14 anwesend, sodass
die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Es wird eine Änderung der Tagesordnung bekannt gegeben. Der Tagesordnungspunkt 3.4 wird aufgrund der Erkrankung der Vortragenden abgesetzt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Ludwig und Herr Seifert vorgeschlagen. Anmerkungen gibt es keine, sodass Herr Barth in die Tageordnung einsteigt.

1

Berichterstattung Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt
zum Verfügungsfonds

Herr Kunert stellt die jährliche Berichterstattung zum Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt anhand einer Präsentation vor.
Insgesamt seien im letzten Jahr etwa 530 Anliegen von Bürgern zusammengekommen. Der
Großteil bestand aus Anfragen und Erkundigungen. Aber auch Anliegen, welche die direkte Wirkung im Stadtteil betreffen, habe es zahlreiche gegeben. Aufgrund der pandemischen Situation
seien die Besuche und Bürgersprechstunden im Stadtteilbüro des Quartiersmanagements deutlich zurückgegangen. Die Kontaktaufnahme lief vermehrt über E-Mail und Telefon.
Die Gesamtausgaben der Projekte und Förderungen des letzten Jahres beliefen sich auf über
36.000 Euro, von denen 20.000 Euro eine Zuwendung durch den Stadtbezirksbeirat gewesen
seien. Mehr als 1.000 Menschen konnten mit den Projekten erreicht werden. Ziel sei es, eine
Struktur zu schaffen, die dem gesamten Stadtteil nützt und sich mittelfristig mit Ablauf des Förderprogrammes selbst tragen könne.
Herr Beger und Herr Dziallas treten der Sitzung bei. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Barth bedankt sich für den Vortrag und die zuverlässige, konstante und erfolgreiche Arbeit
im Quartier.
Herr Händler fragt, ob das neue Stadtteilhaus eine Art Folgeeinrichtung zum Johannstädter Kulturtreff werde. Herr Kunert erwidert, dass das Stadtteilhaus ein Ersatzneubau für das Bestandgebäude des Johannstädter Kulturtreffs wird. Nicht nur der Johannstädter Kulturtreff e. V., sondern auch die anderen Angebote, wie der Ausländerrat oder der Kindertreff JoJo werden dort
einziehen. Das Quartiersmanagement werde nicht mehr mit umziehen, da es das zur Fertigstellung des neuen Stadtteilhauses nicht mehr geben werde. Dafür werde der Stadtteil verein dort
Räumlichkeiten erhalten. Das Projekt „Utopolis -Soziokultur im Quartier" habe beispielsweise
die Aufgabe zugesprochen bekommen, den Umzug mit zu gestalten und danach auch die zur
Verfügung stehende Angebotspalette der einzelnen Organisationen anzupassen.

7/26
ö NS SBR Alt/021/202114. April 2021

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-003/21) Kulturmittlerprojekt Wohnhof Pfotenhauerstraße - Phase 3

V-Alt00048/20
beschließend

Herr Barth erinnert daran, dass das Projekt 2019 durch den Stadtbezirksbeirat gefördert worden
sei. In der zweiten Phase sei die Förderung durch den Stadtteilbeirat erfolgt. Es werde versucht
den sozialen Zusammenhalt in den großen und mitunter sehr anonymen Wohnhöfen zu erreichen. Selbst die Vonovia als Vermieterin beteilige sich an der Umsetzung des Projektes.
Frau Hass stellt die Entwicklung des Kulturmittlerprojektes anhand einer Präsentation vor.
Nachdem das Quartiersmanagement an den Verein herangetreten sei und auf bestehende Probleme aufmerksam gemacht habe, sei der Verein aktiv geworden und habe 2019 die Analysephase gestartet und angefangen Befragungen durchzuführen. Auffallend sei gewesen, dass sich die
Wahrnehmung der Probleme trotz unterschiedlicher Nationalitäten und Hintergründe ähnlich
gestaltet habe. In der zweiten Phase lag die Projektwerkstatt, Ideensammlung und Perspektiven
sowie die Gründung von Arbeitsgruppen im Vordergrund.
Noch fehlen Kommunikationsmöglichkeiten und -Plattformen, die einen Dialog ermöglichen, um
eine Ordnung zu schaffen, die bei der Selbstorganisation helfe.
Herr Kunert ergänzt, dass der Verein Willkommen in Johannstadt e. V. mit der Vonovia, dem
Quartiersmanagement, der Stadtverwaltung und engagierten Bürgern*innen zusammenarbeite,
um den Prozess fortzuführen und auszubauen. Es gebe in diesem Zusammenhang eine Reihe
von Bewohnerprojekten, die im Entstehen seien. Öffentlichkeitsarbeit habe ebenfalls einen hohen Stellenwert. Im Hinblick auf das Zusammenleben sollen Hausversammlungen und
Haussprecher*innen etabliert werden. Dadurch könne entsprechendes Feedback für das Zusammenleben generiert werden. Ein Team aus Kulturmittler*innen könne an dieser Stelle entsprechend unterstützen und in interkulturellen Konflikten vermitteln und sensibilisieren. Die so
entstandenen Haussprecher*innen werden sich untereinander und mit der Vonovia in einem
Wohnhofbeirat zusammenfinden und so eine gemeinsame Struktur schaffen, welche zudem
über eine Projektsteuerung gesichert werde.
Frau Schubert tritt der Sitzung bei. Es sind nun 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Hoffmann, Herr Promnitz, Herr Pietrusky, Herr Händler, Frau Kahlich, Herr Knebel, Frau
Nasr, Herr Dziallas und Herr Seifert bringen folgende Fragen, Anregungen und Ansichten in die
Diskussion ein:
-

-

Grundlage für die in der Vorlage angegebenen Stundenzahlen und Unterschied zwischen
Personal- und Honorarkosten
Verwendung von Steuergeldern in ein Projekt, was lediglich einen Wohnblock betreffe
und geringes Beteiligungsinteresse erfahre, nachdem bereits der Stadtteilfonds und der
Verfügungsfonds mit finanziellen Mitteln ausgestattet worden seien
Vorschlag, das Projekt zu verkleinern, gut aufbauen und dann die Sogwirkung ausnutzen
und auf diese Weise vergrößern

8/26
ö NS SBR Alt/021/202114. April 2021

-

-

-

Unterstützung von sozialen Projekten immer über einen längeren Zeitraum notwendig
und lohnenswert,
Schaffung einer Identität durch die gemeinsame Arbeit innerhalb eines Innenhofes und
spätere Übertragbarkeit auf andere Gebiete, sollte das Projekt erfolgreich sein
Nutzen größer durch Deeskalation mit Hilfe von Kommunikation und gut angelegtes Geld
für die Vonovia
guter Ansatz um wenigstens einen Teil der Johannstädter Bevölkerung zu erreichen, um
die Gesamtsituation in diesem Areal zu verbessern
gutes Projekt, um Nachbarschaftshilfe zu fördern
Wunsch nach späterer Ausweitung des Projektes auf andere Stadtgebiete
Frage nach Änderung von Struktur und Mietpreisen bei Sanierung eines Wohnblockes
Reaktivierung früherer Hausgemeinschaften mit Putzplan und allen zugänglichen Putzwerkzeugen
Anregung im Rahmen des Kulturmittlerprojektes auch zur Eigeninitiative zu motivieren

Herr Kunert antwortet, dass das Projektteam aus drei Personen bestehe, eine davon sei beim
Verein angestellt und werde durch Personalkosten getragen. Die anderen beiden Teammitglieder seien über einen Werksvertrag gebunden und werden über Honorare vergütet. Die Stundenanzahl von 30 Stunden sei ein Schätzwert, da nicht absehbar sei, wieviel Zeitaufwand die
Kommunikationsarbeit zur Gewinnung von Interessenten benötige. Zudem ergebe sich noch
durch Öffentlichkeitsarbeit, das Erstellen und Drucken von Flyern sowie die Nutzung der Vonovia App ein weiterer nicht konkret abschätzbarer Aufwand.
Es handele sich um ein Pilotprojekt, wo das Ergebnis noch völlig offen sei. In den ersten zwei
Projektphasen sei schon sehr viel passiert. Man werde bestimmte Wurzelprobleme möglicherweise nicht lösen, könne aber zumindest die Symptome angehen. Für bessere Vorschläge sei
man immer offen. In diesem Zusammenhang seien mit den Bewohnerinnen Reflektionsgespräche geführt worden. Die Rückmeldung zum Projekt sei durchweg positiv gewesen. Natürlich sei
es schwer in so großen Wohnblocks engagierte Leute zu akquirieren. Aber der Versuch werde
sehr begrüßt. Finanziell sei diese Projektphase nicht durch den Verfügungsfonds abdeckbar. Aus
diesem Grund sei an dieser Stelle die Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt beantragt worden.
Frau Pansa erklärt, dass dieses Jahr die Sanierung des einen Wohnblockes abgeschlossen sein
werde. Die Miete werde sich um 2 Euro pro Quadratmeter erhöhen und immernoch den im Belegungsrecht festgelegten Satz der Kosten der Unterkunft entsprechen. Strukturell solle sich
nichts ändern. Das Hauptaugenmerk bei dem Projekt liege auf dem Begriff Kulturmittler*innen.
Wenn die Hausbewohnerinnen die angesprochene Art Hausgemeinschaft nicht selbst organisieren, werde auch die Eingabe von außen keinen großen Nutzen haben. Es sei in der Vergangenheit schon oft über Flyer und Hinweisschilder in verschiedenen Sprachen über verschiedene
Dinge informiert worden. Leider gebe es nur geringes Interesse daran, wenn die Ansprache
nicht von Gleichgesinnten oder zumindest Leuten aus dergleichen Kultur komme. Deshalb liege
auch hier ein wenig die Hoffnung auf dem Kulturmittlerprojekt beispielsweise Lärm zu verringern und das Projekt später auch auf andere Wohnhöfe zu transportieren. Frühere Hausgemeinschaften seien ausschließlich private Initiativen gewesen, die weder gefordert noch subventioniert worden seien.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

9/26
ö NS SBR Alt/021/202114. April 2021

Beschlussvorschlag;
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2021
in Höhe von 27.407,53 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 3 Enthaltung 0
Herr Beger stellt aufgrund der Länge der Tagesordnung einen Geschäftsordnungsantrag, die
Vorlagenvorstellungen auf maximal 10 Minuten zu begrenzen.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 2 Enthaltung 1
Die Vorstellungen der Vorlagen werden auf 10 Minuten verkürzt.

2.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Klimaanpassungskonzept der Landeshauptstadt Dresden

V-Alt00059/21
beschließend

Herr Barth erklärt, dass die Altstadt ein klimatisch stark belasteter Bereich sei. Mit Einführung
der Stadtbezirksverfassung habe er den Weg zum Umweltamt gesucht, um Ideen für klimabezogene Maßnahmen auf lokaler Ebene zu entwickeln. Ziel der Vorlage sei es, dem Umweltamt die
Weiterführung dieser Ideen, auch unter Beteiligung von Bürgern, zu ermöglichen.
Frau Weberführt aus, dass es in den letzten Sommern immer neue Hitzerekorde gegeben habe.
Auch häufen sich extreme Wetterereignisse wie Dürren oder Starkregen. Um den Klimaschutz
anzukurbeln und die Folgen des Klimawandels bewältigen zu können, solle zusammen mit dem
Amt für Wirtschaftsförderung die Erstellung eines Klimaanpassungskonzeptes beauftragt werden. Dazu werde man nicht nur die Stadt im Ganzen betrachten, sondern sich auch besonders
betroffene Stadtteile im Detail anschauen.
Frau Reinfried schildert anhand einer Präsentation Hintergrund und Ziele des Klimaanpassungskonzeptes und erklärt den aktuellen Stand der Klimaentwicklung in Dresden. Es sollen ein gesamtstädtisches Konzept entwickelt werden sowie Detailanalysen für Altstadt und Neustadt
aufgrund deren besonderer Betroffenheit stattfinden.
Herr Hoffmann, Herr Beger, Frau Ludwig, Herr Promnitz, Herr Händler und Herr Squar bringen
folgende Themen in die Diskussion ein:

10/26
ö NS SBR Alt/021/202114. April 2021

-

-

-

weiteres Konzept mit weiteren Ideen aus denen weitere Maßnahmen abgeleitet werden
können anstatt einer lang erwarteten und wünschenswerten Umsetzung bereits vorhandener Strategien sowie mögliche Konsequenzen bei Ablehnung
Konsequenzen der Detailuntersuchungen
Höhe der Gesamtkosten und Auswirkungen auf den Klima- und Artenschutz und Kritik an
voranschreitender Versiegelung durch aktuelle Bebauungspläne, die dem Schutzgedanken entgegenstehen und vorhandene Grünflächen erheblich dezimieren
Klimaanpassungskonzept als generelle Aufgabe des Umweltamtes und Kritik an fehlender Verankerung der erforderlichen Mittel im städtischen Haushalt
Aufbau von speziellem Knowhow für Dresden in punkto Klima sowie Teilhabemöglichkeit
am Konvent der Bürgermeister und Nutzen daraus
Klima als Diskussionsthema voller unbewiesener Vermutungen und Annahmen und klimatischer Unterschied zu Dresden früher

Frau Weber erläutert, dass es sich um ein gesamtstädtisches Konzept handele, welches auf jeden Fall umgesetzt werde. Eine Detailuntersuchung für die Neustadt sei ebenfalls bereits beschlossen. Es sei jedoch besser zwei Pilotgebiete für die Detailuntersuchungen zu haben, um
genauere Ergebnisse zu erhalten. Über die letzten Jahre seien von verschiedenen Stellen Ideen
für Maßnahmen gesammelt worden, jedoch ohne ein entsprechendes Konzept, welches diese
zusammenführe. Die Erstellung einer einheitlichen Linie sei ein Ziel der gesamten Untersuchungen. Die Altstadt und die Neustadt bieten sich für die Detailuntersuchungen an, da diese Gebiete besonders betroffen seien. Frau Reinfried ergänzt, dass derzeit im Rahmen des Stadtumbaus
in Gorbitz ein Projekt namens Heath Resilient City laufe. Dort sei deutlich geworden, dass die
Wünsche der Bürgerschaft nach Maßnahmen je nach Alter und Wohnareal differieren. Im Vergleich ergeben sich in der Altstadt klimatische Themen rund um Hitze, Versiegelung und Überschwemmung. Kapazitätsmäßig sei die Erstellung des Konzeptes nicht allein zu schaffen, weshalb ein Büro dafür beauftragt werden müsse. Herr Barth wirft ein, dass es bei dem Klimaanpassungskonzept nicht nur darum geht, das Konzept zu verfassen, sondern eine Umsetzungsstrategie mit konkreten Maßnahmen zu erarbeiten.
Frau Weber betont, dass es speziell um die Umsetzung von Maßnahmen gehe und nicht darum
noch weitere Pilotprojekte oder Untersuchungsreihen für die Schublade zu erstellen. Frau Reinfried merkt an, dass es in den Fokusgebieten Thermalbefriedungen von sensiblen Standorten,
wie zum Beispiel Kindertagesstätten und Schulen geben solle, die sich unter anderem an Besonnung, Verschattung, Gebäudebeschaffenheit und Begrünung orientieren.
Frau Weber antwortet, dass die Gesamtkosten etwa 90.000 Euro betragen werden, von denen
bereits 45.000 durch das Amt für Wirtschaftsförderung und 15.000 Euro durch den Stadtbezirk
Neustadt getragen werden. Herr Barth verweist auf die Seite 4 der Vorlage, wo eine detaillierte
Beschreibung aufgeführt sei. Frau Reinfried erklärt, das im Innenstadtbereich im Rahmen von
Bauverfahren nach dem Baugesetzbuch keine Umweltprüfung erforderlich sei. Im Rahmen der
Detailuntersuchungen wolle man deutlich machen, an welcher Stelle die Grünflächen besondere
Wichtigkeit haben. Letztlich seien solche Maßnahmen auch durch den Stadtrat beschlossen
worden. Herr Barth gibt zu bedenken, dass am Beispiel der Neustadt sich das Grünflächenpotenzial seit der Wende durch verschiedene Maßnahmen, wie Innenhofbegrünungen nicht wesentlich verändert habe. In der Art zu Bauen sei immer stärker ein Umdenken zu spüren, wie
zum Beispiel Gestaltung von Plätzen, Dachbegrünungen oder Bepflanzungen von Straßen zeigen. Aus diesem Grund sei ein solches Konzept lokal für die Altstadt ein richtiger und wichtiger
Schritt.

11/26
ö NS SBR Alt/021/202114. April 2021

Frau Webergibt wieder, dass die Kapazitäten des im Grunde dafür verantwortlichen Umweltamtes nicht ausreichen und deshalb die Erstellung des Klimaanpassungskonzeptes beauftragt
werden müsse. Herr Barth führt aus, dass es sich um eine Frage der Finanzausstattung handele.
Der Stadtrat habe mit der Haushaltssatzung festgelegt, wie die finanziellen Mittel zu verteilen
seien. Ähnliche Probleme erlebe man auch mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
welches immer mehr zu pflegende Grünflächen aber nicht das erforderliche Budget dafür habe.
Der Stadtbezirksbeirat könne im Rahmen einer politischen Entscheidung gemäß der Aufgabenabgrenzungslinie den Fachämtern finanzielle Unterstützung zukommen lassen.
Frau Weber erläutert, dass der Konvent der Bürgermeister eine Angelegenheit des Oberbürgermeisters sei. In diesem Zusammenhang habe die Verwaltung bestimmte Berichtspflichten,
die sich unter anderem auch auf Aussagen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung beziehen.
Diese Berichtspflichten müssen erfüllt sein, um die Mitgliedschaft im Konvent zu gewährleisten,
woran auch die Betreibung verschiedener Projekte gebunden sei.
Herr Barth weist darauf hin, dass es einen Unterschied zwischen Vermutungen und Prognosen
gebe. Vermutungen basieren auf Halbwissen und Prognosen beruhen auf wissenschaftlicher
Arbeit, welche zu belegten Ergebnissen führe. Frau Reinfried ergänzt, dass allein der Hitzeinseleffekt Maßnahmen zum Erhalt der Lebensqualität notwendig mache. Dieser entstehe beispielsweise durch hohe Versiegelungen, wenige Grünflächen und schlechte Durchlüftungen aufgrund
der Bebauungsdichte. Allerdings würde eine Grundsatzdiskussion über den Klimawandel den
zeitlichen Rahmen sprengen.
Frau Ludwig stellt einen Geschäftsordnungsantrag die Diskussion in den folgenden Tagesordnungspunkten zeitlich auf maximal 10 Minuten zu beschränken.
Herr Hoffmann spricht sich dagegen aus, da man sich durch die Begrenzung in wichtigen Punkten der Sachdebatte entziehen würde. Besser wäre es bei Fragen zu überlegen, was bereits gesagt worden sei und was nicht.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 12 Enthaltung 4
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Erstellung des Klimaanpassungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2021 in Höhe von
15.000 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.
3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

12/26
ö NS SBR Alt/021/202114. April 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 1

2.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Zentralbibliothek und die Stadtteilbibliothek Johannstadt

V-Alt00056/21
beschließend

Herr Barth erklärt, dass auch schon im vergangenen Jahr für die städtischen Bibliotheken im
Rahmen der Unterstützung von Fachämtern finanzielle Mittel beschlossen worden seien.
Frau Kunis-Michel stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Es gehe um eine Unterstützung zur Umgestaltung der Einrichtung und Elektrik des Schulungsraumes, für die Anschaffung
von Laptops für die Zentralbibliothek sowie für die Anschaffung weiterer Medien in der Bibliothek Johannstadt. Sie gibt einen kleinen Überblick über die angebotenen Veranstaltungen und
Kurse in der Zentralbibliothek.
Herr Promnitz erkundigt sich nach der Aufteilung der beantragten Kosten, ob weitere Mittel
beantragt worden seien und ob der Stadtbezirksbeirat Altstadt diese allein trage. Frau KunisMichel antwortet, dass für die Zentralbibliothek lediglich ein Antrag beim Stadtbezirksamt gestellt worden sei, man aber auch für die Anschaffung weiterer Technik bereits in Vorkasse gegangen sei. Es handele sich um eine einmalige Investition, um die Maßnahme insgesamt umsetzen zu können.
Herr Knebel verlässt die Sitzung. Es sind nun 16 Stodtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Hoffmann äußert seine Bedenken, dass Kurse, die sich mit Yoga oder Gitarrenspiel befassen, in diesem Raum stattfinden, da es dafür genügend andere Angebote gebe und dadurch
auch Kapazitäten für andere Themen verloren gingen. Frau Kunis-Michel erklärt, dass diese Angebote sehr niedrigschwellig seien, da man dafür keine Miete zahle und Kurse außerhalb teurer
wären.
Herr Pietrusky merkt an, dass gerade dieser Ansatz Menschen in die Bibliothek locke, die vielleicht ohne dieses Angebot nicht gekommen wären.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die nutzerorientierte Anpassung der Städtischen Bibliotheken und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2021.
2.

Zur Anschaffung von weiteren Medien für die Stadtteilbibliothek Johannstadt werden Mittel in Höhe von 4.000 Euro übertragen.

3.

Zur Umgestaltung des Schulungsraumes in der Zentralbibliothek werden für den Umbau der
Elektrik Mittel in Höhe von 7.000 Euro übertragen.

13/26
ö NS SBR Alt/021/202114. April 2021

4.

Zur Umgestaltung des Schulungsraumes in der Zentralbibliothek werden für die Möblierung
Mittel in Höhe von 12.000 Euro übertragen.

5.

Zur Umgestaltung des Schulungsraumes in der Zentralbibliothek werden für die Anschaffung von Laptops Mittel in Höhe von 7.000 Euro übertragen.

6.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

7.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

8.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0

2.4

Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsfläche zwischen Pfeifferhannsstraße und Gerokstraße

V-Alt00057/21
beschließend

Herr Knebel tritt der Sitzung bei. Es sind nun 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor und bezieht sich auf die Vorgaben der Straßenbenennungsrichtlinie, die den Stadtbezirksbeiräten zur Verfügung gestellt wurde. Er erklärt, warum
der Name Bruno-Clauß-Straße als sinnvollster Vorschlag unterbreitet wurde. Wenn einem anderen Vorschlag gefolgt werden wolle, müsse ein entsprechender Änderungsantrag eingereicht
werden.
Frau Ludwig führt aus, dass über das Quartiersmanagement viele gute Ideen eingebracht worden seien. Die Einschätzungen des zuständigen Amtes könne sie als Historikerin jedoch nicht
nachvollziehen. Sie erklärt, bei welchen durch das Fachamt abgelehnten Vorschlägen der Bezug
zu Dresden vorhanden sei. Ansonsten spricht sie sich für die Benennung der Straße mit einem
Frauennamen aus. Herr Barth weist darauf hin, dass es sich um eine Entscheidung des Stadtbezirksbeirates handele und die Einschätzung des Amtes für Geodäten und Kataster nicht verbindlich, sondern lediglich eine Empfehlung sei.
Herr Squar wirbt dafür, den Namen Pfeifferhannsstraße zu belassen. Im Grunde handele es sich
zwar um die ehemalige Stephanienstraße, doch beginne die Pfeifferhannsstraße nicht umsonst
mit der Hausnummer 10.
Herr Barth erläutert, dass dies durch das Amt für Geodäten und Kataster aus praktischen Gründen nicht empfohlen werde. Beispielsweise erschweren Straßen mit Sperrungen die Navigation
verschiedener Anlieger.
Herr Hoffmann hakt nach, warum in der Einschätzung bei Namensvorschlägen der Vermerk „realisierbar, aber unpassend" auftauche. Herr Barth erklärt, dass man bei Straßenbenennungen
auch an die praktischen Auswirkungen denken müsse. Wenn ein viel zu langer Name vergeben

14/26
ö NS SBR Alt/021/202114. April 2021

werde, entstehen beispielsweise extrem lange Straßenschilder und Adressen, die beispielsweise
nicht gut auf den Personalausweis passen.
Herr Händler fragt, ob es auch eine Allee statt einer Straße geben könne oder ob es da Einschränkungen gebe. Herr Barth antwortet, dass es dafür keine verbindlichen Vorgaben gebe.
Frau Schubert äußert sich positiv über die Beteiligung des Quartiersmanagements und spricht
sich für eine verstärkte Einbeziehung von Frauennamen in die Straßenbenennungen aus.
Herr Marschner stellt einen Änderungsantrag auf die Straßenbenennung Erna-Lincke-Straße.
Herr Seifert unterstützt den Antrag.
Herr Beger stellt einen Änderungsantrag auf die Straßenbenennung Lili-Elbe-Straße.
Herr Squar stellt einen Änderungsantrag auf die Straßenbenennung Pfeifferhannsstraße.
Herr Händler stellt einen Änderungsantrag auf die Straßenbenennung Lea-Grundig-Straße.
Herr Barth erklärt, dass alle Anträge in der eingereichten Reihenfolge abgestimmt werden und
wenn ein Änderungsantrag die Mehrheit finde, alle darauffolgenden obsolet seien.
Er ruft zur Abstimmung über den von Herr Marschner gestellten Änderungsantrag auf die Straßenbenennung Erna-Lincke-Straße auf.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 7 Nein 7 Enthaltung 3
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den von Herr Beger gestellten Änderungsantrag auf die
Straßenbenennung Lili-Elbe-Straße auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 4
Damit ist die Änderung in Lili-Elbe-Straße beschlossen.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage in geänderter Form auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden öffentlichen
Verkehrsfläche zwischen Pfeifferhannsstraße und Gerokstraße den Namen Lili-Elbe-Straße vor.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über den Beschluss des Stadtrates zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 2

15/26
ö NS SBR Alt/021/202114. April 2021

2.5

Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsfläche zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-GeyerStraße

V-Alt00058/21
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor und erklärt, dass sich die Lea-Grundig-Straße gut in die
Umgebung einfüge.
Herr Squar reicht einen Änderungsantrag ein, die Straße Hilde-Rakebrand-Straße zu nennen.
Lea Grundig passe nicht gut zu Käthe Kollwitz, weil diese sich wohl nicht gut verstanden haben
sollen. Auch liege die Verwechslung mit der Hans-Grundig-Straße nahe.
Herr Seifert fragt, warum Elisenstraße nicht möglich sei und ob dazu etwas in der Richtlinie
vermerkt ist. Herr Barth erklärt, dass es schwer sei, diese so als zusammenhängend zu erkennen
und sich daraus beispielsweise Schwierigkeiten mit Lieferdiensten ergeben können.
Herr Seifert reicht einen Änderungsantrag ein, die Straße Elisenstraße zu nennen.
Herr Houska spricht sich für den Namen Lea-Grundig-Straße aus.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den von Herrn Squar gestellten Änderungsantrag auf die
Benennung in Hilde-Rakebrand-Straße auf.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 3 Nein 11 Enthaltung 3
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den von Herrn Seifert gestellten Änderungsantrag auf die
Benennung in Elisenstraße auf.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 10 Enthaltung 3
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden öffentlichen
Verkehrsfläche zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße den Namen Lea-GrundigStraße vor.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über den Beschluss des Stadtrates zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 1

16/26
Ö NS SBR Alt/021/202114. April 2021

2.6

Vorschlagsrecht zur Verringerung der Wartezeiten an den Fußgänger-Lichtsignalanlagen auf der St. Petersburger Straße

VorRAlt00016/21

Herr Knebel stellt den Vorschlag vor. Es handele sich um eine sehr große Straße, die auch eine
entsprechende Trennwirkung habe. Hinzu komme, dass die Lichtsignalanlagen außerordentlich
lange Wartezeiten haben. Er habe fast 2 Minuten gemessen und beobachtet, dass oft durch die
querenden Fußgänger keine Aufrufe erfolgen und die Straße bei Rot überquert wird, da nicht
kontinuierlich Autos kommen. Dennoch erfolge keine frühere Freigabe für die Fußgänger. Aus
diesem Grund schlägt er vor, die Ampelschaltung umzuprogrammieren, dass eine schnellere
Grünschaltung erfolge, welche längstens nach 30 Sekunden eingerichtet werden sollte, da ab 40
Sekunden die Missachtung der Sperrzeit und damit auch die Gefahr für Unfälle deutlich zunehme.
Herr Hoffmann erklärt, dass die Ampelkreuzung am Kino immer bei Rot überquert werde, da in
den Abendstunden und am Wochenende kaum Verkehr herrsche. Jedoch sei an der Querung St.
Petersburger Straße auf Höhe der SIXT Autovermietung Lingnerallee ein Countdown installiert
worden. Das bedeute, dass die Verwaltung die Fußgängerampeln an der St. Petersburger bereits
im Blick habe. Ihm sei ein Prüfauftrag geeigneter Maßnahmen ohne genauere Vorgaben lieber,
statt von vornherein die Ampelschaltzeit von 30 Sekunden festzulegen.
Herr Barth erinnert daran, dass ein Vorschlagsrecht ohnehin nur ein Prüfauftrag sei.
Herr Houska fragt, ob der Antrag mit der Verlegung der Haltestelle Walpurgisstraße in Konflikt
gerate. Herr Knebel antwortet, dass es sich um drei Ampeln handele, die auch nach der Verlegung der Haltestelle bestehen bleiben.
Herr Seifert merkt an, dass eine Zustimmung kein Problem sei, wenn es sich sowieso nur um
einen Prüfauftrag handele. Er fragt, ob das Prüfergebnis nur als Ablehnung oder auch mit Alternativen formuliert werde. Herr Barth gibt wieder, dass die Antwort durchaus ergebnisoffen sei.
Wenn die Signalschaltung durch viele Faktoren beeinflusst werde, die nichts Anderes zulassen,
komme es zu einer Ablehnung. Wenn es jedoch Möglichkeiten zu Optimierung gebe, antworte
und handele die Verwaltung auch entsprechend.
Frau Nasr verlässt die Sitzung. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Hoffmann bittet darum, den Vorschlag allgemeiner zu formulieren, da die Auswirkungen
des abzustimmenden Prüfauftrages nicht bekannt seien. Herr Knebel behält den Vorschlag so
bei. Es sei nicht davon auszugehen, dass dieser so umgesetzt werde.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über das Vorschlagsrecht auf.
Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Signalprogramm der Fußgänger-Lichtsignalanlagen
an der St. Petersburger Straße (auf Höhe des Kristallpalastes, der Hausnummer 21 sowie der
Kreuzstraße) so umzuprogrammieren, dass für die zu Fuß Gehenden eine maximale Wartezeit
von 30 Sekunden ab Betätigung des Anforderungstasters entsteht.

17/26
ö NS SBR Alt/021/202114. April 2021

Abstimmungsergebnis;
Zustimmung
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 0
Der Vorschlag gilt als eingereicht.

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
3.1

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln

V0821/21
beratend

Herr Flörke-Kempe stellt die Vorlage und die darin beschriebene Neuausrichtung der Stadterneuerung anhand einer Präsentation vor. Die bisherige Förderperiode, die seit 1990 bestehe,
ende bis 2025. Ab diesem Jahr sei es sächsischen Kommunen jedoch möglich, sich um die Neuaufnahme von Fördergebieten in Städtebauförderprogramme bei Bund und Land zu bewerben.
Ziel der Vorlage sei es, entsprechende Fördergebiete zu erarbeiten und sich zudem auch in Förderprogrammen der Europäischen Union zu bewerben, wie dem Europäischen Sozialfonds (ESF)
oder dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE).
Frau Nasr tritt der Sitzung bei. Es sind nun 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Frau Ludwig erkundigt sich, ob es im Rahmen des Fördergebietes Johannstadt das Jugendhaus
Eule in Zukunft nicht mehr geben werde. Herr Flörke-Kempe antwortet, dass es einen Ersatzneubau an der Stelle geben, die Jugendeinrichtung aber erhalten bleiben und attraktiver gestaltet werden solle. Er sei jedoch nur bedingt aussagefähig, da er an der Erarbeitung der Vorlage
nicht beteiligt gewesen sei.
Herr Promnitz verlässt die Sitzung. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Hoffmann erklärt, dass er viele Fragen die Altstadt betreffend habe und diese per E-Mail
zur Beantwortung einsenden werde. Jedoch sei in der Karte mit den aufgeführten Problemstellen eine ungenügende Querungshilfe am Dippoldiswalder Platz eingezeichnet, wo auf den ersten Blick nicht ersichtlich sei, was an dieser Stelle behindere. Erfragt, ob die Grobkonzepte auch
bereits mit anderen Fachämtern abgeglichen seien, da es vor allem für Maßnahmen in der
Friedrichstadt, insbesondere den Trümmerberg betreffend, bereits verschiedene Ideen gebe.
Herr Flörke-Kempe erklärt, dass diese Stelle aus dem Verkehrsentwicklungskonzept übernommen wurde, da dort Maßnahmen vorgesehen seien, die diese Stelle zukünftige attraktiver gestalten und die Fortsetzung der jetzt angelegten Fahrradspuren in die Reitbahnstraße hinein
verbessern. Die Fachämter seien alle abgefragt worden, um alle Maßnahmen aufzunehmen.
Jedoch gebe es gerade was den Trümmerberg angehe Zielkonflikte in der Gestaltung, wo Ideen
mit Restriktionen aus dem Umweltbereich kollidieren. Das müsse in den Feinkonzepten geklärt
werden.

18/26
ö NS SBR Alt/021/202114. April 2021

Herr Händler wisse nicht den geringsten Grund, warum der Stadtbezirksbeirat an dieser Stelle
etwas ablehnen solle, da es nicht um eigene Gelder gehe. Herr Barth führt aus, dass es darum
gehe, für die Zukunft sensibilisiert zu sein, wenn die Grobkonzepte weiterentwickelt werden.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt die Gebietsumgriffe und grundlegenden Entwicklungsstrategien der
möglichen neuen Fördergebiete der Stadterneuerung entsprechend Anlagen 1 und 2.
2. Der Stadtrat bestätigt die Grobkonzepte für künftige Fördergebiete der Stadtemeuerung in
der Fassung als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung gemäß Anlage 3.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fördermittel für die weitere Entwicklung
der Gebiete zu akquirieren und ab 2021 schrittweise die Neuaufnahme der beschlossenen
Gebiete in geeignete Förderprogramme der Stadterneuerung zu beantragen.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Förderrahmens den erforderlichen städtischen Eigenmittelanteil innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des verfügbaren Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Stadtplanungsamt im
Zuge der zukünftigen Haushaltsplanungen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 1

3.2

Neubau der Orang-Utan-Anlage durch die Zoo Dresden GmbH

V0837/21
beratend
Frau Rakel stellt die Vorlage kurz aus Sicht der Stadtkämmerei vor und steht für finanzielle Rückfragen zur Verfügung.
Herr Barth erklärt, dass es sich um eine Ausfallbürgschaft handele. Das bedeute, dass die Stadt
Dresden im Falle des kompletten finanziellen Ausfallens des Zoos unterstützend eingreife.
Herr Ukena stellt das Vorhaben anhand einer Präsentation vor, die auch Bestandteil der Vorlage
ist.
Herr Seifert äußert seine volle Zustimmung für das Vorhaben.
Frau Ludwig erläutert, dass eine Umsiedlung der Orang-Utans nach der langen nicht optimalen
Haltung zumutbar wäre und fragt, wie eine Umsiedlung technisch und juristisch ablaufen würde.
Auch glaube sie nicht, dass die Investition bei 17 Millionen Euro bleiben werde, da die Preise
stetig steigen.
Herr Ukena erklärt, dass er sich seit über 2 Jahren mit dem Projekt beschäftige und deshalb
auch daran glaube, dass 17 Millionen Euro eine ausreichende Unterstützung darstellen. Natürlich könne man Tiere zwar umsiedeln, was aber bei einem 15-jährigen Orang-Utan nicht sinnvoll

19/26
ö NS SBR Alt/021/202114. April 2021

sei, da sie selbst auch mit ihren Pflegern in einer Art sozialen Gemeinschaft leben. Die Haltung in
Dresden erfolge auf hohem Niveau. Es gebe zudem Artenschutzspenden in nicht geringen Summen. Herr Barth ergänzt, dass die Stadt keine 17 Millionen Euro oder auch 12 Millionen Euro,
wie im Ersetzungsantrag verlangt, zur Verfügung stelle. Sie bürge lediglich für das Vorhaben bei
einem finanziellen Totalausfall der Zoo Dresden GmbH.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann meldet sich zu Wort und führt aus, dass hier gerade die
einzige politisch öffentliche Sitzung abgesehen vom Stadtrat zum Bau des neuen Affenhauses
stattfinde. Demnach müsse jetzt die Diskussion über Planung, Durchführung und Betrieb von
Seiten der Stadtbezirksbeiräte eingefordert werden. In der vorangegangenen Planung seien weder das Umweltamt, noch die Öffentlichkeit, noch der Stadtbezirksbeirat einbezogen worden.
Aus diesem Grund komme dem Stadtbezirksbeirat heute eine große Verantwortung zu. Alles in
allem seien lediglich 3 Millionen Euro an Eigenmitteln aufgeführt. Die vorgestellte Vorlage beinhalte jedoch keine Planung im eigentlichen Sinne, sondern sei lediglich ein Hochglanzprospekt.
Auf Seite 8 der Anlage 2 werde festgehalten, dass sich der jährliche Investitionszuschuss seitens
der Stadt Dresden auf 1 Million Euro belaufe. Damit werde das Vorhaben so lange refinanziert
wie nötig, was einen eklatanten Haushaltsvorgriff darstelle. Zudem werde durch den Bau des
Affenhauses und die Einrichtung eines subtropischen Areals zwar eine Verbesserung der Situation erreicht, verstetige jedoch zugleich auch die Affenzucht in Zoos.
Frau Rakel erläutert zur Finanzierung, dass die Zoo Dresden GmbH seit ihrer Gründung auf Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden angewiesen sei. Die Höhe der Zuwendungen differenziere in den Jahren. Das hänge von Faktoren wie Besucherströmen und Betriebskostenentwicklungen ab. Im Rahmen der dazu gehörenden Ausgleichsmechanismen sei auch überprüfbar,
welche Bedarfe die GmbH aufbaue. In den letzten Jahren seien überwiegend gleichbleibende
Zuwendungen benötigt worden, welche sich in der Haushaltsplanung in einem Höchstbetrag
von 2,3 Millionen Euro spiegeln. In der Planung differenzierende Zahlungen beziehen sich auf
diese erwähnten Gewährungen. Zusätzliche Zuweisungen werden laut Planung nicht benötigt
und eine Investition in voller Höhe sei für das Projekt nicht angedacht. Herr Ukena ergänzt, dass
in den letzten Jahren ein Pinguincafe und ein neues Elefantenhaus gebaut worden sei. Das sei
im Aufsichtsrat besprochen worden. Dieser habe durch die einzelnen Besetzungen aus städtischen Gremien auch Verknüpfungen in die städtische Parteienlandschaft hinein. Mit den detaillierten Planungen und Arbeiten an dem Projekt des Orang-Utan-Hauses sei immer sehr transparent umgegangen worden. Vor 17 Jahren habe der Dresdner Zoo 444.000 Gäste verzeichnen
können und im Jahr 2019 seien bereits etwa 925.000 Besucher gezählt worden. Das bedeute,
dass sich das Ansehen der Dresdner Zoo GmbH gesteigert habe und die Dresdner diesen als Ausflugsziel gerne nutzen. Jedoch sei es nicht zielführend, nachdem viel Zeit und Arbeit in die Planungen investiert worden sei, bei der Frage nach der Finanzierung eine Grundsatzdiskussion
zum Orang-Utan-Bestand im Zoo zu führen.
Herr Knebel, Herr Pietrusky, Herr Hoffmann und Herr Händler bringen sich mit folgenden Themen ein:
-

Abweichungen der Flächendarstellungen zwischen Seite 15 und Seite 17 der Präsentation
stattgefundene öffentliche Darstellung des Vorhabens und vergangene Behandlung und
finanzielle Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

20/26
ö NS SBR Alt/021/202114. April 2021

-

Subventionierung durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt Im vergangenen Jahr und Unterstützung dieses Projektes
Charakter der Bürgschaft, fehlende Mittel und Abschreibungszeit

Herr Ukena merkt an, dass er die Frage nach den Abweichungen nicht genau beantworten könne. Wenn das Raumkonzept in eine Planung eingebracht werde, können noch Änderungen passieren. Die Seite 17 sei das Raumkonzept, welches Tierpfleger und Zoologen erarbeitet haben.
Frau Rakel erklärt, dass eine Abschreibung auf 30 Jahre vorgesehen sei. In dieser Zeit werde das
auch im städtischen Haushalt abgebildet sein. Im Rechenschaftsbericht werde immer konkret
festgehalten, wie die Bürgschaft von der Verwaltung bewertet werde und welche Risiken aktuell
gesehen werden. Diese füge sich in einen Wirtschaftsrahmen ein, über welchen Planungen und
Abrechnungen erfolgen können.
Frau Ludwig reicht einen Ersetzungsantrag mit folgendem Wortlaut ein:
„ 1 . Die Landeshauptstadt Dresden stellt der Zoo Dresden GmbH finanzielle Mittel für die artgerechte Unterbringung der Orang-Utans außerhalb des Zoos Dresden oder anderer Zoos beispielsweise in einem anerkannten Primatenschutzzentrum zur Verfügung.
2. Die Zoo Dresden GmbH verzichtet zugunsten dieser Unterbringung auf den Neubau der
Orang-Utan-Anlage."
Herr Barth weist darauf hin, dass der Stadtbezirksbeirat Altstadt am 12.06.2019 mit nur einer
Gegenstimme beschlossen habe, das Orang-Utan-Haus mit finanziellen Mitteln zu unterstützen.
Eine Ablehnung im fortschreitenden Prozess solle man nicht anstreben, wenn bereits Gelder
ausgegeben worden seien.
Herr Pietrusky fasst zusammen, dass er den Antrag nicht mittrage und in der Vorlage nicht die
Ausgabe einer Geldsumme, sondern eine Bürgschaft beschlossen werde. Dadurch werde kein
Geld direkt zur Verfügung gestellt, sondern lediglich abgesichert.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ersetzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 2 Nein 11 Enthaltung 3
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Die Planung und Finanzierung des durch die Zoo Dresden GmbH zu realisierenden Neubaus
der Orang-Utan-Anlage werden zur Kenntnis genommen.
2. Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt zugunsten der Zoo Dresden GmbH eine Ausfallbürgschaft bis zur Höhe von 12.000.000 Euro zur Absicherung der Finanzierung des Neubaus
der Orang-Utan-Anlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 2

21/26
ö NS SBR Alt/021/202114. April 2021

3.3

Standortverlagerung des BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"
und Neubau Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am
Standort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden

V0857/21
beratend

Herr Hoffmann reicht einen Geschäftsordnungsantrag auf eine kurze Unterbrechung der Sitzung
ein.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0
Die Sitzung wird um etwa fünf Minuten unterbrochen.
Herr Engler verlässt die Sitzung. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Donhauser erklärt kurz, dass bereits am 03.03.2021 über die Möglichkeit die 101. Oberschule nicht an der Freiberger Straße einzurichten und stattdessen das Berufliche Schulzentrum
für Wirtschaft Franz-Ludwig-Gehe dort anzusiedeln, gesprochen worden sei. Die 101. Oberschule werde auf die Cockerwiese umsortiert.
Herr Heiduschka stellt die Vorlage und die Gebäudeplanungen anhand einer Präsentation vor.
Es gehe um einen Beschluss über einen Schulneubau in Verbindung mit der Neubelegung eines
Schulstandortes. Die benötigten PKW-Stellflächen werden mit der Tiefgarage in Verbindung mit
der oberirdischen Freifläche abgesichert.
Herr Seifert, Herr Gut, Herr Houska, Herr Dziallas, Frau Kahlich, Herr Knebel und Herr Hoffmann beteiligen sich mit folgenden Themen an der Diskussion:

-

-

-

Notwendigkeit der 54 Tiefgaragenstellplätze und momentanes Mobilitätsverhalten der
Berufsschüler
Grund für die Minderung der Fahrradstellplätze, Ausstattung aller PKW-Stellflächen mit
Elektrolademöglichkeiten sowie Verwendung nachhaltigerer Baustoffe an Stelle von Beton
Kritik an der Errichtung einer Tiefgarage für eine Schule und den Neubau einer Schule
anstatt der Sanierung alter Schulgebäude
Mehrkosten für einen architektonischen Anspruch des Neubaus und Berücksichtigung
von Kunst am Bau
Zeitaufwand überregionaler Verbindungen im öffentlichen Personenverkehr als Argument für die Nutzung eines eigenen PKW
Verbesserung der Verbindungen des öffentlichen Personennahverkehrs, Zementierung
einer Tiefgarage für viele Jahre mit erschwerter Möglichkeit der Umnutzung und Möglichkeit einer ebenerdigen Errichtung von Stellflächen stattdessen
Fensterelemente als Lärmschutz und Verwendung nachhaltiger Baustoffe wie Holz statt
Aluminium
Details bezüglich der aktuellen Grundschulsituation in der Altstadt
Einrichtung einer Zufahrtsstraße zwischen den Bauflächen

22/26
ö NS SBR Alt/021/202114. April 2021

-

Errichtung der Stellflächen auf dem Nachbarbaufeld und spätere bauliche Erweiterungen
ermöglichen

Herr Heiduschka gibt wieder, dass nicht wenige Berufsschüler ihren Wohnsitz außerhalb Dresdens haben und deswegen auch mit dem eigenen PKW pendeln. Auch sei das in der Stellplatzsatzung der Stadt Dresden so verortet. Die Schüleranzahl der über 18-Jährigen werde als Berechnungsgrundlage angesetzt, sodass 62 Stellplätze auf dem Grundstück nachgewiesen sein
müssen. Herr Kluger ergänzt, dass am derzeitigen Standort 30 Stellplätze zur Verfügung stehen,
welche immer gefüllt seien und von Lehrern und Schülern gleichermaßen genutzt werden. Die
angesetzten 62 Stellflächen seien durchaus realistisch.
Des Weiteren erklärt Herr Heiduschka, dass die Stellplätze entsprechend vorbereitet werden
können, die Betreibung der Ladesäulen ausgeschrieben werden müsse. Für die Fahrradstellplätze gebe es einen in der Stellplatzsatzung festgelegten Minderungsfaktor. Jedoch seien abgesehen davon mehr Fahrradstellplätze angedacht, als festgelegt sei.
Die Diskussion der Tiefgarage und der Sanierung alter Gebäude werde regelmäßig mit den
Stadtplanern geführt. Die Stellplätze müssen jedoch erbracht werden, da ansonsten keine Baugenehmigung erteilt werde. Da das Grundstück selbst sehr teuer sei, werde eine Tiefgarage eingerichtet, um den Platz flächensparend zu nutzen. Das sei wirtschaftlich betrachtet die beste
Variante. Auch in der ursprünglichen und nicht umgesetzten Planung am Standort des beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik sei beispielsweise eine Tiefgarage angedacht gewesen.
Die Gestaltung des Gebäudes befinde sich in der Planung und die Ausschreibung laufe bereits.
Skulpturen gebe es noch keine. Das kläre sich in einem späteren Beteiligungsverfahren. Am
Gymnasium Klotzsche sei es ebenfalls auf diese Weise gelöst worden. Herr Donhauser ergänzt,
dass am Gymnasium LEO (Linkseibisch Ost) an der Bodenbacher Straße ursprünglich von 24 Millionen Euro ausgegangen worden sei, welche sich jedoch unter anderem aufgrund eines Architektenwettbewerbes zur optischen Gestaltung auf 58 Millionen Euro erhöht haben. Man wolle
das Thema Baukostensteigerung in diesem Bereich auch mit den Stadträten diskutieren. Herr
Heiduschka gibt zu bedenken, dass für die Neuerrichtung eines Schulgebäudes ein Funktionsbau
vorgegeben werde, aber allein das bereits nicht geringe Kosten berge.
Herr Heiduschka erklärt, dass die Stellplätze für eine Baugenehmigung auf dem Grundstück verortet werden müssen. Dazu werde ein Bescheid ergehen, welcher auch noch Jahre später gelte,
unabhängig davon, ob sich die Stellplatzsatzung oder die Bedarfe ändern. Wenn die Tiefgarage
jetzt nicht gebaut werde, müsse der ebenerdige Bereich komplett neu geplant werden, da diese
gleichzeitig das Fundament für alles was darüber folge darstelle.
Bei der Verwendung der Baumaterialien sei eine wirtschaftliche Lösung angestrebt worden.
Aluminium sei günstig, weniger wartungsaufwendig und sehr langlebig, während beispielsweise
Holz den Nachteil bringe, dass die Spritzwasserbereiche ständig gewechselt werden müssten
und der Kostenfaktor dadurch erheblich steige. Zum Thema Lärm sei ein Gutachten erstellt
worden, welches nachweise, dass der Schall sich zwischen den Lamelleninstallationen breche.
Zusätzlich werde es auch Schallschutzfenster geben.
Herr Donhauser führt aus, dass auf den Bau der Grundschule auf der Cockerwiese verzichtet
und nur die Oberschule dort errichtet werde. Als Grundschulstandort werde das Schulgebäude
am Terassenufer eingerichtet, sobald die Bauauslagerungen des Gymnasiums Cotta und des
Berthold-Brecht-Gymnasiums beendet seien.
Herr Heiduschka erläutert, dass die Fläche für die Zufahrtsstraße einer Forderung vom Stadtplanungsamt entspreche. In erster Linie solle diese jedoch mit einem Gehweg und Begleitgrün
umrandet werden, sodass das Grün auch in den Weißeritzgrünzug einfließe. Es gebe bereits ers-

23/26
Ö NS SBR Alt/021/202114. April 2021

te Untersuchungen dazu. Es sei jedoch davon auszugehen, dass die Straße nicht entstehe, aber
die Bäume eingeordnet werden.
Im Rahmen der Nutzung des Nachbarbaufeldes sollte man die Baupreissteigerung beachten. Die
Stellplätze seien für die Baugenehmigung notwendig, weshalb die Einrichtung auf dem Baufeld
daneben keine wirtschaftlich günstige Option darstelle.
Herr Kluger bittet darum, von Umplanungen abzusehen, da das Gymnasium Gorbitz ab dem
01.08.2024 komplett belegt sein werde. Keine Tiefgarage bedeute einen erheblichen Planungsverzug, der den dringend erforderlichen eigenen Räumlichkeiten für das berufliche Schulzentrum Franz-Ludwig-Gehe entgegenstehe.
Herr Gut reicht einen Änderungsantrag zum Beschlusspunkt 6 mit folgendem Wortlaut ein:
„Der Stadtrat beschließt abweichend zur bisherigen Planung alle Stellplätze in der Tiefgarage
baulich für die Nachrüstung mit Ladestationen vorzubereiten und 25 Prozent der Stellplätze
direkt mit Ladesäulen auszustatten. Die dadurch erforderlichen Mehrkosten sind entsprechend
in den Haushalt einzustellen.
Außerdem fordert der Stadtrat den Oberbürgermeister auf, zu prüfen, ob bei der Umsetzung
des Vorhabens über den aktuellen Planungsstand hinaus nachhaltige Baustoffe eingesetzt werden können. Insbesondere ist die Einrichtung in Holzbauweise zu prüfen. Ein negatives Ergebnis
ist dem Bauausschuss begründet zu berichten."
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 5 Enthaltung 2
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die geänderte Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Beschluss zu V1485/16 „Einrichtung der 150. Oberschule" (SR/036/2017), geändert durch
Beschluss zu V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft" (SR/047/2018) wird aufgehoben.
2. Im Beschluss zu V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung ..." (SR/047/2018) wird der
Beschlusspunkt 1.23 aufgehoben und der Beschlusspunkt 1.24 mit der hier gegenständlichen
Vorlage neu gefasst.
3. Der Beschluss zu V2442/18 „Standortentscheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO)
und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft, Franz Ludwig Gehe'" (SR/055/2018) wird in
den Beschlusspunkten 2, 3b und 4 aufgehoben und mit der hier gegenständlichen Vorlage
neu gefasst.
4. Der Stadtrat beschließt die Standortverlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" zum 1. August 2024 an den neu zu errichtenden Schulstandort
Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden.

24/26
ö NS SBR Alt/021/202114. April 2021

5. Das zu errichtende Gebäude am Standort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden ist für ein
mindestens zweizügiges berufliches Gymnasium vorzusehen, welches mit Verlagerung des
Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" zu gründen ist.
6. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau
Schulgebäude für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" mit Dreifeld-Schulsporthalle, Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden.
Der Stadtrat beschließt abweichend zur bisherigen Planung alle Stellplätze in der Tiefgarage baulich für die Nachrüstung mit Ladestationen vorzubereiten und 25 Prozent der Stellplätze direkt mit Ladesäulen auszustatten. Die dadurch erforderlichen Mehrkosten sind
entsprechend in den Haushalt einzustellen.
Außerdem fordert der Stadtrat den Oberbürgermeister auf, zu prüfen, ob bei der Umsetzung des Vorhabens über den aktuellen Planungsstand hinaus nachhaltige Baustoffe eingesetzt werden können. Insbesondere ist die Einrichtung in Holzbauweise zu prüfen. Ein negatives Ergebnis ist dem ßauausschuss begründet zu berichten.
7. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2021/2022
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 22.
8. Die Maßnahmen HI.4051335 BSZ_Gehe_Neubau_Komplex wird in die Budgeteinheit
B40_l_300 eingeordnet.
9. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2024 jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 21 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 23 zu veranschlagen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 NeinO Enthaltung 1

3.4

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und
den Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems

V0624/20
beratend

Die Behandlung der Vorlage wurde aufgrund Erkrankung der Vortragenden abgesetzt und auf
die nächste Sitzung vertagt.

3.5

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend
Herr Dr. Winterfeld stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Es habe eine Bedarfsanalyse unter Berücksichtigung der vorhandenen sozialen und kulturellen Strukturen, der Bevölkerungsdichte sowie der städtebaulichen Gegebenheiten stattgefunden, wodurch sich Priorisierungen ergeben haben. Auf deren Grundlagen können nun weitere Planungen zur Errichtung
von Kultur- und Nachbarschaftszentren fortgeführt werden.

25/26
ö NS SBR Alt/021/202114. April 2021

Frau Ludwig erklärt, dass es in der Seevorstadt, insbesondere am Sternplatz, einen großen Bedarf gebe. Das Gebäude, welches die Herkuleskeule beherbergte, solle abgerissen werden. Dort
war auch bereits eine Art Begegnungsstätte angesiedelt. Sie bittet darum, dies in den Planungen
mit zu berücksichtigen. Herr Barth wirft ein, dass er nicht sagen könne, wie weit die WiD mit
ihrer Satzungsänderung diesbezüglich gekommen sei, werde sich aber erkundigen. Herr Dr.
Winterfeld verspricht, das Anliegen mitzunehmen.
Herr Beger gibt wieder, dass der Sternplatz in der Vergangenheit schon oft diskutiert worden sei
und schlägt vor proaktiv mit dem ehemaligen Standort der Herkuleskeule als Nachbarschaftszentrum umzugehen. Das Bauvorhaben vor Ort strebe Räumlichkeiten an, die nur noch rudimentär für eine nachbarschaftliche Ausrichtung gedacht seien. Die Einrichtung eines einzigen
Raumes sei kein großer Aufwand.
Herr Hoffmann ergänzt, dass in dem Gebäude fünf Ladeneinheiten geplant seien, davon könne
man auch ein Nachbarschaftszentrum einrichten. Die Leute wollen einen Treffpunkt, wo ein
gemeinsamer Austausch entstehen kann.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschiag:
1. Der Stadtrat nimmt den als Anlage beigefügten „Abschlussbericht der Bedarfsermittlung und
InfraStrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dresden" zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an die Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse dem Stadtrat konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wo, mit welchem inhaltlichen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kultur- und Nachbarschaftszentren mittel- bis
langfristig neu errichtet bzw. infrage kommende, bereits vorhandene Einrichtungen mit entsprechenden Angebotsmodulen ergänzt werden sollen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0

4

Bestätigung der Niederschrift zur 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 03.03.2021

Herr Houska und Herr Seifert unterschreiben die Niederschrift der 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt, nachdem diese zur Kenntnis genommen wurde.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert die Stadtbezirksbeiräte über den Versand folgender Unterlagen im Vorfeld der Sitzung:

26/26
ö NSSBR Alt/021/202114. April 2021

• Tagesbriefe Nr. 26 bis 30 des Oberbürgermeisters zur Corona-Pandemie, per E-Mail durch
das Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
• Beantwortung der Anfrage „Baumfällungen Spiel- und Bewegungsfläche Johannstadt", per EMail durch Stadtbezirksamt
Zur Sitzung wurden folgende Unterlagen ausgereicht:
•
•
•
•
•

aktueller Stand zum Budget des Stadtbezirksbeirates
Flyer „Eröffnung Dippoldiswalder Platz mit Schalenbrunnen am 23.04.2021"
Protokoll der 20. Sitzung vom 17.03.2021
Richtlinie zur Benennung von Straßen
Abgleich Kontaktdaten der Stadtbezirksbeiräte mit der Bitte die Angaben zu prüfen und gegebenenfalls zu korrigieren und am Ende der Sitzung an Frau Benkendorf zurückzugeben

Des Weiteren informiert Herr Barth darüber, am 27.04.2021 voraussichtlich eine Sondersitzung
stattfinden werde und erinnert daran, dass Fotografie-Wünsche bestimmter Straße und Plätze
im Rahmen der Stadtbildfotografie bis zum 29.04.2021 abgegeben werden können. Auch werden am 26.09.2021 die Bundestagswahlen stattfinden. Es sei eine große Hilfe, wenn die Stadtbezirksbeiräte selbst auch als Wahlhelfer oder Multiplikatoren für diese Wahl tätig werden. Es
werde damit gerechnet, dass die Gewinnung von Wahlhelfern aufgrund der Pandemie deutlich
erschwerter sein werde. Auch habe er sich nachdem Bearbeitungsstand der Einrichtung der
Streublumenwiese auf der Reitbahnstraße erkundigt. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sei gerade dabei Angebote einzuholen.
Frau Schubert erkundigt sich nach der Beteiligung zum WiD-Gebäude auf der Florian-GeyerStraße, da die Überarbeitung nun abgeschlossen sein müsse und ob es bereits eine aktuelle Information dazu gebe. Herr Barth antwortet, dass eine Jury-Sitzung zur Auswahl eines Entwurfes
stattgefunden habe, woraufhin auch eine Pressemitteilung veröffentlicht worden sei. Er bittet
um Zusendung der Anfrage per E-Mail, damit er zumindest den Entwurf dazu zur Kenntnis bringen könne.
Herr Dziallas informiert, dass am 24.04.2021 durch die Ostrale Dresden eine Kunstaktion im Außenbereich der Robotron-Kantine stattfinden werde. Er habe dazu Flyer ausgeteilt. Zur Teilnahme werden ein tagesaktueller Negativtest und eine Anmeldung benötigt.
Herr Barth schließt die Sitzung.

L

\j.h>lR

£Jkec<^,

Andre Barth
Vorsitzender

Kyj^U^J^^
Esther Ludwig
SBR-Mitglied

Oxana Benkendorf
Schriftführerin

c?
-3

r*JÜbS~**<
Edwin Seifert
SBR-Mitglied

