Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0776/21
Datum: 18.05.2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
09.02.2021
15.02.2021
22.02.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

16.03.2021

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend

24.02.2021

nicht öffentlich

beratend

02.06.2021
18.03.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

29.03.2021

nicht öffentlich

beratend

08.03.2021

nicht öffentlich

beratend

09.03.2021

nicht öffentlich

beratend

09.03.2021
10.03.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

22.02.2021

nicht öffentlich

Unterausschuss Kindertagesbetreuung

01.03.2021

nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss

...

2/7
Unterausschuss Planung

03.03.2021

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen

11.03.2021
12.04.2021

öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

31.05.2021

nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

01.06.2021

nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beratend
beratend
(federführend)
1. Lesung
(federführend)
beratend

02.06.2021

nicht öffentlich

beratend

02.06.2021
03.06.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

14.06.2021

nicht öffentlich

beratend

14.06.2021

nicht öffentlich

beratend

15.06.2021

nicht öffentlich

beratend

15.06.2021
16.06.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

Unterausschuss Kindertagesbetreuung

07.06.2021

nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

07.06.2021

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen

17.06.2021
21.06.2021

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

01.07.2021

öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

...

3/7
Gegenstand:
Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung
2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen
Beschlussvorschlag:
1.

Die Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur
Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen wird entsprechend den
Anlagen 1, 2 und 3 bestätigt.

2.

Die Wirtschaftspläne der betreffenden Eigenbetriebe sind entsprechend zu ändern.

...

4/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0561/20 - Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlagen 1, 2, 3 und 4
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

5/7
Begründung:
Investitionshaushalt
Der Stadtrat hat mit dem Beschlusspunkt 6 zur Haushaltssatzung 2021/2022 (V0561/20) eine
Reduktion der im Haushaltsplan 2021 bis 2025 für Investitionen der Stadt und ihrer Eigenbetriebe eingestellten Finanzmittel um 46 Millionen Euro beschlossen.
Der Oberbürgermeister wurde beauftragt, eine Liste mit Vorschlägen zu erarbeiten und dem
Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
Die von den Geschäftsbereichen vorgeschlagenen Ansätze zur Reduktion der Investitionen sind
in der Anlage 1 dargestellt. Sie basieren auf den prozentualen Anteilen der sechs investitionsstärksten Organisationseinheiten am Gesamtzuschussvolumen des aktuellen Gesamtinvestitionshaushaltes der Landeshauptstadt Dresden 2021 bis 2025 und wurden durch die Geschäftsbereiche untersetzt.
Im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wurden auch Mehreinzahlungen angegeben.
Die Untersetzung der im Bereich Kindertageseinrichtungen (Kita) notwendigen investiven Kürzungen (Eigenmittel in Höhe von insgesamt 2,5 Millionen Euro) erfolgt zunächst pauschal in den
Jahren 2024 und 2025. Eine gegebenenfalls in den Jahren 2021 bis 2023 mögliche maßnahmekonkrete Kürzung kann erst im Rahmen der Überarbeitung der Bedarfs- und Kapazitätsplanung
unter Beachtung der Entwicklung der Kinderzahlen mit der Aktualisierung der Kita-Fachplanung
erfolgen. Bis zur Aktualisierung der Fachplanung und der Untersetzung der notwendigen investiven Kürzungen sind die Investitionsbudgets für noch nicht begonnene Projekte des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen gesperrt.
Ergebnishaushalt
Der Stadtrat hat mit dem Beschlusspunkt 7 zur Haushaltssatzung 2021/2022 (V0561/20) eine
Verminderung der Ausgaben im Ergebnishaushalt 2021 bis 2025 in einem Gesamtvolumen von
31 Millionen Euro beschlossen.
Der Oberbürgermeister wurde beauftragt, eine Liste mit Vorschlägen über alle Geschäftsbereiche zu erarbeiten, die insbesondere folgende Ausgabepositionen in den Fokus nimmt:
Hilfen zur Erziehung ab dem Haushaltsjahr 2022, Kürzungen Eigenbetrieb Kindertagesstätten ab
Haushaltsjahr 2024, Ausgaben im Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters.
In Ausgestaltung des Beschlusses sind in Anlage 2 die Ausgabepositionen mit besonderem Fokus
enthalten (25 Millionen Euro). Dies betrifft einerseits die Aufwendungen im Bereich Hilfen zur
Erziehung, welche ab dem Jahr 2022 in Höhe von jeweils 675.000 Euro reduziert werden sollen.
Darüber hinaus wurde eine Minderung der Aufwendungen im Bereich Kita berücksichtigt. Die
Veränderungen basieren auf der aktuellen Bevölkerungsprognose vom November 2020. Somit
werden ab dem Jahr 2021 voraussichtlich etwa 550 Kinder weniger zu betreuen sein. Dies wirkt
sich auf die durch die Landeshauptstadt Dresden zu zahlenden Verlustausgleiche/Betriebskostenzuschüsse aus. Für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden war
im Kernhaushalt der Landeshauptstadt Dresden für 2021 und 2022 kein vollständiger Verlust...

6/7
ausgleich vorgesehen. Deshalb wirken die reduzierten Kinderzahlen dort erst ab 2023. Für 2024
und 2025 reduziert sich der im Kernhaushalt der Landeshauptstadt Dresden geplante Verlustausgleich für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden für die Jahre 2021 und 2022
um jeweils 3 Millionen Euro.
Darüber hinaus erfolgte die Verteilung der Verminderung der Aufwendungen über alle Geschäftsbereiche anhand eines Schlüssels auf Basis des Volumens des Zuschussbudgets (Saldo
aus den dezentralen budgetrelevanten zahlungswirksamen Erträgen und Aufwendungen). Aufgrund der bereits in der Anlage 2 vorgeschlagenen Kürzung im Jugendamt und im Amt für Kindertagesbetreuung wurde die Kürzungsbasis im Geschäftsbereich Bildung und Jugend um die
Nettobelastung im Bereich Hilfen zur Erziehung SGB XIII (einschließlich uaM) sowie um die Zuschüsse an freie Träger Betriebskosten bereinigt. Ebenfalls bereinigt wurden die Erträge Rettungsdienst, da diese insbesondere im Zusammenhang mit den Personalaufwendungen stehen,
welche nicht Bestandteil des Kürzungsbudgets sind.
Die von den Geschäftsbereichen vorgeschlagenen Ansätze zur Verminderung der Aufwendungen im Ergebnishaushalt für die jeweiligen Geschäftsbereiche (6 Millionen Euro) sind in der Anlage 3 aufgeführt. Alternativ wurden bei einigen Geschäftsbereichen auch Mehrerträge angegeben. In der nachfolgenden Übersicht sind die Veränderungen, welche sich in den Geschäftsbereichen ergeben in Summe aufgeführt.
Gesamt
GB OB - Geschäftsbereich Oberbürgermeister
GB1 - Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht
GB2 - Geschäftsbereich Bildung
und Jugend
GB3 - Geschäftsbereich Ordnung
und Sicherheit
GB4 - Geschäftsbereich Kultur
und Tourismus
GB5 - Geschäftsbereich Arbeit,
Soziales, Gesundheit und Wohnen
GB6 - Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GB7 - Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft
Summe

Summe 2021/2022

Veränderung 2021

Veränderung 2022

-126.000

-63.000

-63.000

-1.812.000

-743.700

-1.068.300

-862.000

-437.000

-425.000

-281.000

-127.000

-154.000

-480.000

-245.000

-235.000

-2.117.000

-1.050.000

-1.067.000

-179.000

-95.000

-84.000

-143.000

-70.000

-73.000

-6.000.000

-2.830.700

-3.169.300

In der Anlage 4 ist die Veränderung der Entwicklung des voraussichtlichen Bestandes an liquiden
Mitteln im Finanzhaushalt nach Umsetzung der Kürzungen dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
...

7/7
Anlage 1 – Übersicht Reduktion Investitionen (46 Millionen Euro)
Anlage 2 – Übersicht Minderung Aufwendungen mit besonderem Fokus (25 Millionen Euro)
Anlage 3 – Übersicht Minderung Aufwendungen (6 Millionen Euro)
Anlage 4 – Übersicht Änderungen im Finanzhaushalt

Dirk Hilbert

