Vorlage
V0871/21
Wesentliche Änderung der DGH –
Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH
Wesentliche Änderung der DGH – Dresdner
Gewerbehofgesellschaft mbH

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0871/21
Datum: 12. Mai 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
11.05.2021
17.05.2021
31.05.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen

02.06.2021
21.06.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

01.07.2021

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Wesentliche Änderung der DGH – Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH
Beschlussvorschlag:
Der wesentlichen Änderung der DGH – Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH aufgrund der
Ausführung des zweiten Bauabschnittes „Gewerbehof Freiberger Straße“ und der damit verbundenen Erhöhung des Anlagevermögens um mehr als 20 Prozent wird zugestimmt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die Gesellschaft verzeichnet eine stetig hohe Nachfrage an Gewerbeflächen. Mit den aktuell
vorhandenen Flächen ist die Gesellschaft nicht in der Lage, den nachgefragten Bedarf zu decken.
Deshalb soll neben den in 2019 neu errichteten und seit Eröffnung voll vermieteten Gewerbehof
Freiberger Straße ein weiterer Gewerbehof (Gewerbehof Freiberger Straße – 2. Bauabschnitt)
eröffnet werden.
Die Finanzierung des zweiten Bauabschnitts erfolgt hauptsächlich durch die Aufnahme eines
Darlehens. Zusätzlich verwendet die Gesellschaft eigene Mittel.
Die DGH – Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH (DGH) geht nach Fertigstellung des zweiten
Bauabschnitts (2023) ab dem Jahr 2025 unter Annahme einer 90-prozentigen Vermietung von
einem positiven Ergebnis für das Objekt aus. Die in den Anlaufjahren 2023 und 2024 entstehenden Verluste aus dem Neubau können aufgrund der wirtschaftlichen Stabilität der Gesellschaft
aus den Erträgen der übrigen Gewerbehofimmobilien kompensiert werden.
Die Gesellschafterstruktur der DGH besteht aus der Landeshauptstadt Dresden, der Ostsächsischen Sparkasse Dresden sowie der Volksbank Dresden- Bautzen e. G. Die Landeshauptstadt
Dresden tritt hier als Mehrheitsgesellschafterin mit einem Anteil von 51 Prozent am Stammkapital auf.
Zum 31. Dezember 2020 weist die DGH eine Bilanzsumme von 21.576.000 Euro, ein Anlagevermögen von 19.545.000 Euro und ein Eigenkapital von 4.209.000 Euro aus.
Gemäß der aktuellen Kalkulation wird für das Gesamtprojekt einschließlich Grundstücks- und
Nebenkosten einer Gesamtsumme i. H. v. 6.424.000 Euro ausgewiesen. (Anlage 1).
Somit wird das Anlagevermögen der DGH durch den zweiten Bauabschnitt des Gewerbehofes
Freiberger Straße wesentlich erhöht (mehr als 20 Prozent).
Die Gesellschafterin Landeshauptstadt Dresden benötigt im Falle einer wesentlichen Veränderung einer Beteiligung vor Erlass des Gesellschafterbeschlusses die Zustimmung des Stadtrates
(§ 28 Abs. 2 Nummer 15 Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)) sowie die
Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde (§§ 96 Absatz 1 in Verbindung mit 102 Abs. 1 SächsGemO). Die Genehmigungsfähigkeit ergibt sich aus der Erfüllung der Voraussetzungen nach
§§ 94a Abs. 1, 95 Abs. 2, 96 und 96a SächsGemO.
Der Grundstückskauf und die Durchführung des zweiten Bauabschnitts sind vom Unternehmensgegenstand der DGH abgedeckt. Die Gesellschaft geht insofern ihrer gewöhnlichen Geschäftstätigkeit nach und erschließt mit dem zweiten Bauabschnitt kein neues Geschäftsgebiet.
a) Öffentlicher Zweck (§ 94a Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 SächsGemO)
Die Errichtung eines weiteren Gewerbehofes auf der Freiberger Straße dient dem öffentlichen
Zweck einer Nutzung von Gewerbeflächen durch Unternehmen in Dresden.

...

4/4
b) Angemessenheit (§ 94a Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 SächsGemO)
Die DGH wird auch nach ihrer wesentlichen Änderung in einem angemessenen Verhältnis zur
Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden und zum voraussichtlichen Bedarf stehen.
c) Subsidiaritätsklausel (§ 94a Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 SächsGemO)
Es ist nicht ersichtlich, dass der mit der wesentlichen Änderung der DGH durch den Grundstückskauf und die Durchführung des zweiten Bauabschnitts verbundene Zweck besser, d. h.
zuverlässiger und nachhaltiger, oder wirtschaftlicher, d. h. kostengünstiger und effizienter,
durch einen privaten Dritten erfüllt wird oder erfüllt werden kann. Bei privaten Dritten ist vielmehr davon auszugehen, dass deren Einzelinteressen, zum Beispiel die Gewinnmaximierung,
dominieren.
d) Beteiligung Kammern (§ 94a Abs. 1 Satz 2 SächsGemO)
Vor einer Entscheidung des Stadtrates ist den jeweiligen wirtschafts- und berufsständigen
Kammern der betroffenen Wirtschaftszweige Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.
Mit Schreiben des Sächsischen Staatsministerium des Innern vom 10. Februar 2015 zum Anhörungsrecht der Kammern nach § 94a Absatz 1 Satz 2 SächsGemO ist eine Anhörung der Kammern notwendig bei „Fällen, in denen die Gemeinde erstmalig oder über den bisherigen Umfang
hinaus unternehmerisch tätig werden möchte […]“.
Die Erweiterung des Gewerbehofes Freiberger Straße ist mit dem normalen Geschäftsbetrieb
der DGH vereinbar und geht nicht über den bisherigen Umfang hinaus.
e) Zulässigkeitsprüfung (§ 95 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO)
Gemäß § 95 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO ist der Gemeinderat vor Errichtung, Übernahme und wesentlichen Veränderung eines Unternehmens umfassend über die Chancen und Risiken der beabsichtigten unternehmerischen Betätigung sowie über deren Auswirkungen auf die private
Wirtschaft zu unterrichten.
Durch den Grundstückskauf und die Durchführung des zweiten Bauabschnitts sind keine Risiken
zu erkennen. Vielmehr besteht dadurch die Chance mehr Unternehmen in Dresden anzusiedeln,
was sich positiv auf die Privatwirtschaft auswirkt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Kostenplanung vom 28. April 2021

Dirk Hilbert

-6-

Anlage 1 zu V0871/21
ENTWURFSPLANUNG Gewerbehof Freiberger Str. - 2. Bauabschnitt
Kostenplanung
Kostengruppe

Gegenstand

100

Grundstückskosten (Kaufpreis+ Nebenkosten)

200

Herrichtung und Erschließung

300

Bauwerk - Baukonstruktion

400

Kostenschätzung

Kostenberechnung

Vorentwurf

Entwurf

580.000€

580.000€

80.000€

80.000 €

4.000.000€

3.838.671 €

Bauwerk - Technische Anlagen

650.000€

693.792 €

500

Außenanlagen, Freiflächen

450.000€

461.980 €

600

Ausstattungen

30.000€

20.000 €

700

Nebenkosten (Steuerung, Planung, Prüfung, Genehmigung usw.)

SUMME (netto)
Baukosten pro m2 Nutzfläche (netto)
Baukosten pro m2 Mietfläche (netto)
Bearbeitungsstand 28.04.2021

750.000€

749.800€

6.540.000€

6.424.243 €

1.653 €
1.908€

1.623 €
1.923 €

