Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Dresden.
£)LG2G[GIT

Vorlage Nr.: V-SW0394/21
Datum: 12.05.2021

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

| 31.05.2021 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung
(Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 110/41, Gemarkung Pappritz

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teil­
fläche des Flurstückes 110/41, Gemarkung Pappritz zu.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

2/2

Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:

•

Bemerkungen:

Begründung:

Vorgesehene Nutzung:
Der Nutzungsinteressent - Frau
Wachwitzer Höhenweg
01328 Dresden möchte das o. a. Grundstück anmieten und als Erweiterungs- Arrondierungsfläche (Teil des an­
grenzenden Flurstücks 110/59 - Eigentum von Frau
nutzen. Dafür soll Frau
von
Seiten der Grundstücksverwaltung eine schuldrechtliche Vereinbarung (entgeltlicher Nutzungs­
bzw. Mietvertrag) angeboten werden. Gegenwärtig ist dieses Grundstück (vertraglich) ungenutzt.
Anmerkung:
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Abt. Liegenschaftsmanagement verwaltet das
beantragte Grundstück - eine nicht für die Öffentlichkeit gewidmete Fläche - teilweise eine
unbefestigte Zuwegungs-/Zufahrtsfläche-gesichert mit einem selbsterrichteten Eingangstorteilweise integriert in die privaten Freizeit- und Erholungsflächen.
Der abzuschließende entgeltliche Vertrag soll der vertraglichen Legitimation der Nutzung des
o. a. Grundstückes dienen und beinhaltet zwingend notwendige Regelungen der Rechte und
Pflichten bzgl. der zukünftigen Nutzung des städtischen Grundstückes.

Anlagenverzeichnis:

Lagepläne

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Umfang: 56)2?

"Räche: 92 m2

Gemarkung Pappritz, Flurstück 110/41

Dresden.
£)LG2qGIJ'

angefragte Fläche
Luftbild

Herausgeber:'
Hersteller:
Maßstab:
Bezugssysteme:
Datenquellen:

Amt 65.7.5
Tauchert, Andre
1:500
ETRS89JJTM33; NHN im DHHN2016
Geodäten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN;
Ausgabe vom: 10. Mai 2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nichtrechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge VervieF
fältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke istgestattet.

5

0

5

10

15

20 m

