Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 20 5

Herrn Dr. Schulte-Wissermann

Datum; ] 7 ^A) 2021
Anfrage zur geplanten Orang-Utan-Anlage (mit wissenschaftlichem Bezug zu der Antwort auf
AF1225/21)
AF1395/21

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil die Anfrage nicht im Sinne von § 19 Abs. 1 GO SR „knapp gehalten" ist,
die hinterfragten Angaben nicht in die Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden fallen und auch
keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betroffen ist.

Die vier DIN-A4-Seiten umfassende Anfrage ist nicht „knapp gehalten". Sie bietet einen Überblick
über den wissenschaftlichen Streitstand zu etwaigen Verhaltensstörungen bei Orang-Utans, hinter

fragt einzelne Angaben aus der Beantwortung der Anfrage AF1225/21 und enthält diverse Fragen
dazu, ob von Ihnen erwartete Lebenssachverhalte vorliegen bzw. sich überhaupt ereignet haben oder
nicht, wofür teilweise eine Begründung verlangt wird.

Unternehmerische Sachverhalte juristisch eigenständiger kommunaler Unternehmen unterfallen dem
Fragerecht nach § 28 SächsGemO nur dann, wenn sie sich nachweisbar auf die Gemeinde selbst aus
wirken und damit zu einer Angelegenheit der Gemeinde selbst werden; vgl. Sponer, in: Binus/Spo-

ner/Koolmann, Sächsische Gemeindeordnung, 2. Auf., § 28 Rn. 39. Da die Zoo GmbH bestehende Änderungsbedarfe erkannt hat und hierzu auch konkret tätig wird, sehe ich keinen Raum für ein Tätig
werden der Stadt als Gesellschafterin. Vielmehr fallen die mit der Anfrage aufgeworfenen Themen
nicht in die Zuständigkeit die Landeshauptstadt Dresden und unterliegen daher m. E. nicht dem Fra
gerecht nach § 28 SächsGemO.

Der lediglich lose Bezug der Anfrage zum geplanten Neubau eines Affenhauses durch die Zoo Dresden
GmbH erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer

einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli-

-2-

che Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser Inhaltlichen Verbindung ver\A/eise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020(7 K 1901/18, 7 K
2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).
Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes Stadt
ratsmitglled meines Erachtens nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.
Vielmehr bedürfte es insoweit m. E. bei bereits in der Verwaltung vorhandenen Informationen der
Anfrage eines Fünftels der Stadtratsmitglieder bzw. bedürfte es bei erst noch anzustellenden Prüfun
gen sogar eines Beschlusses des Stadtrates oder eines beschließenden Ausschusses.

Ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für vergleichbare Konstellationen
habe ich die Zoo Dresden GmbH dennoch gebeten, die von Ihnen aufgeworfenen Frage zu beantwor
ten und gebe hiermit die Informationen aus der Gesellschaft an Sie weiter.

MJt-ffeundlich^ Grüßen
/
(

Dirk Hilbert
Anlage

Anlage zur Beantwortung der Anfrage Nr.: AF1395/21
Fragen:

1. „Zu Frage/Antwort 2:
Was sind die laut „Gutachten über die Mindestanforderungen an die Haltung von Säugetieren''
geltenden Vorgaben für die Orang-Utan-Haltung, und in welchem Umfang werden diese durch
die derzeitige Haltung im Dresdner Zoo unterschritten? Seit wann ist die Nicht-Einhaltung der
Vorgaben dem kontrollierenden Veterinäramt bekannt, bzw. wurde dies in der Vergangenheit
vom Veterinäramt beanstandet? Falls zutreffend: Warum wurden nicht früher Maßnahmen zur

Abstellung tierschutzrelevanter Mängel ergriffen, beispielsweise durch eine zumindest teil
weise Abgabe der Tiere?"
Die Haltungsanforderungen des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft sind auf des
sen Homepage unter dem Stichwort Haltung von Säugetieren gut nachzulesen und widmen dem
Orang-Utans etwa zwei A4-Seiten. Für vier Orang-Utans ist eine Innenfläche von 160 qm vorzuhalten.

Die europäische Orang-Utan-Population wird von einem internationalen Gremium von Fachleuten
gemanagt. Dazu zählt auch, für Tiere, die nicht mehr in ihrer Geburtsgruppe untergebracht werden
können, nach Abwägung von Kriterien des Tierschutzes und des Populationsmanagements neue Un
terkünfte zu suchen. Der Dresdner Zoo und alle Orang-Utan-Halter stehen in engem Kontakt zum Art
koordinator, der sich über die Verteilung der Orang-Utans im Europäischen Erhaltungszuchtpro
gramm mindestens einmal pro Jahr berät.

2. „Zu Frage/Antwort 4, a) Definition und Auftreten von Verhaltensstörungen:
Entgegen der Ausführungen der Zoo Dresden GmbH zur Beantwortung von Frage 4 finden sich
zahlreiche Hinweise, dass sowohl das Trinken von Urin als auch das Regurgitieren von Nah
rungsbrei bei Primaten in der wissenschaftlichen Literatur als Verhaltensstörungen gelten: Das
Trinken von Urin wird auf Wikipedia als „abnormales Verhalten" gelistet [1], ebenso wie in ei
nem Online-Artikel [2]zum Verhalten von Primaten im Speziellen. Auch das Hochwürgen und

die Wiederaufnahme von Erbrochenem (Regurgitation and Reingestion oder R/R)sowie das
Essen von Kot(Koprophagie)sind in der wissenschaftlichen Literatur als abnormales Verhalten
beschrieben. Liegen dem Zoo Dresden anderweitige wissenschaftliche Untersuchungen vor, die
die in der Beantwortung der Anfrage getroffenen Aussagen untermauern? Wenn nicht, worauf
stützen sich die Aussagen in AF1225/21?"

Ob das Verhalten der Dresdner Orang-Utans in der Vergangenheit als abnormal oder natürlich gewer
tet wird, ist für die geplante Orang-Utan-Haltung von geringer Bedeutung. Bekannt ist, dass OrangUtans und Gorillas eher als Schimpansen zum Regurgitieren neigen und dass das sog. R/R keine Lei
den verursacht. Darüber hinaus wird R/R zwischen Geschwistern und zwischen Mutter und Kind
durch Nachahmen weitergegeben, auch wenn sich wichtige Parameter der Umwelt verändert haben.
Der Zoo Dresden GmbH sind keine wissenschaftlichen Untersuchungen bekannt, die nachweisen,

dass dieses Verhalten gesundheitsschädlich ist oder auf gesundheitliche Schäden zurückzuführen
wäre. Ihrem Zitat können die Mitarbeiter der Gesellschaft deshalb auch zustimmen, da es sich nicht
um Vomitus handelt. Andererseits ist auch klar, dass man dieses Verhalten nicht nur auf die Biologie
der Primaten zurückführen sollte, sondern dass es auch von der artifiziellen Umgebung begünstigt

wird. Dazu verweise ich auf die Beantwortung der schriftlichen Stadtratsanfrage mAF 1225/21.

-4-

3. „Zu Frage/Antwort 4, b) Verweis auf zoologische Untersuchung der Universität Zürich
Was war das Forschungsthema der erwähnten Studie von Züricher Zoologen, die mit den Dres
dner Orang-Utans durchgeführt wurde? Waren etwaige Verhaltensstörungen Gegenstand der
Untersuchungen und wurden dabei Aussagen über die psychische Verfassung der einzelnen im
Dresdner Zoos lebenden Tiere getroffen? Laut Medienbericht[6] wurde mit den Orang-Utans
ein Kognitionstest durchgeführt- wurde hierbei gezielt auch die Frage untersucht, ob die
Orang-Utans Verhaltensstörungen zeigen? Sind die Ergebnisse der Studie publiziert bzw. liegen
diese dem Zoo Dresden vor?''

Es handelt sich um eine vergleichende Untersuchung zum kognitiven Verhalten von Orang-Utans im
Freiiand und in Gehegen.

4. „Zu Frage/Antwort 8:
Das erklärte Ziel des Dresdner Zoos ist, in der vergrößerten und den Bedürfnissen an die vor
wiegend einzelgängerische Lebensweise von Orang-Utans angepassten Anlage die Zucht wie
der zu ermöglichen. Ist das genannte europäische Zuchtprogramm mit einem Wiederansiedelungsprojekt für Orang-Utans im natürlichen Verbreitungsgebiet verbunden? Falls ja, wie viele

im Zuchtprogramm geborenen Orang-Utans wurden bislang erfolgreich ausgewildert(aus
Deutschland und international)? Falls keine Auswilderungen vorgesehen sind, was geschieht
mit dem Nachwuchs? Wie wird in solchen Fällen die Abgabe an zoologische Einrichtungen mit
hohen Tierschutzstandards gewährleistet? Beispielsweise erregte der Fall des 2010 im Dresd

ner Zoo geborenen Orang-Utan „Duran" Aufsehen - das Tier wurde 2018 an den Vinpearl Safari
in Vietnam abgegeben und starb dort überraschend, nur wenige Monate nach dem Transport.
In diesem Zusammenhang stellt sich die Frage nach der Zukunft von Dalai. Er wurde 2015 gebo
ren und kommt nun langsam ins geschlechtsreife Alter. Was passiert nun mit ihm vor allem vor
dem Hintergrund, dass die Gehegeanzahl und -größen für eine dritte Gruppe nicht gegeben zu
sein scheint?"

Die Dresdner Sumatra-Orang-Utans gehören heute und in Zukunft zur europäischen Zoopopulation,
die seit 1983 wissenschaftlich geführt wird und heute etwa 160 Sumatra-Orang-Utans umfasst. Im
Einflussgebiet des Europäischen Erhaltungszuchtprogramms, dessen Mitglieder aus 27 Staaten kom
men und das auch Institutionen des Nahen Ostens und Neuseelands umfasst, leben insgesamt 348
Orang-Utans.

Diese europäische Orang-Utan-Population wird von einem internationalen Gremium von Fachleuten
gemanagt. Dazu zählt auch,für Tiere, die nicht mehr in ihrer Geburtsgruppe untergebracht werden
können, nach Abwägung von Kriterien des Tierschutzes und des Populationsmanagements neue Un
terkünfte zu suchen. Der Dresdner Zoo und alle Orang-Utan-Halter stehen in engem Kontakt zum Art

koordinator, der sich über die Verteilung der Orang-Utans im Europäischen Erhaltungszuchtpro
gramm mindestens einmal pro Jahr berät.
5. „Zu Frage/Antwort 11:

Wurde parallel zu den Bauplanungen bereits die genannte alternative Möglichkeit zu einer
Umsiedlung der Orang-Utans in Betracht gezogen und das europäische Spezies-Komitee bezüg

lich möglicher Unterbringungsmöglichkeiten angefragt? Falls nein, warum nicht? Im Hinblick
auf die meist lange Planungs- und Bauzeit derartiger Großprojekte- hätte nicht gerade mit
dem Wissen, dass eine Umsiedlung der Orang-Utans mit zunehmendem Alter erschwert wird,
eine Abgabe dieser älteren Tiere an eine Einrichtung, in der die geltenden Tierschutzvorgaben

eingehalten werden, bereits stattfinden können bzw. dieser Option eine höhere Dringlichkeit
eingeräumt werden müssen? Wie ist dieses Versäumnis zu erklären?"

Auch Ihre Fragen zur Antwort 11 zeugen von fehlendem Vertrauen oder genereller Skepsis gegenüber
der Haltung von Orang-Utans. Die Zoo Dresden GmbH nimmt an, dass wir Sie selbst mit einer einge
henden Beschreibung der Arbeit des europäischen Spezieskomitees nicht zum Befürworter einer
neuen Unterkunft für Orang-Utans machen könnten.
Unsere unmittelbar kontrollierende Behörde ist das Veterinäramt. Die Veterinäre dieser Behörde ar

beiten mit uns eng zusammen. Sie kontrollieren Haltungsbedingungen, Tiertransporte und treffen
Festlegungen zur Präsentation und zu Maßnahmen der Tiergesundheit. Alle Maßnahmen zur Men
schenaffenhaltung im Dresdner Zoo sind insoweit durch eine intensive Abstimmung innerhalb des
Zuchtprogramms, Erfahrungsaustausch mit anderen zoologischen Gärten und Wissenschaftlern sowie
durch Einhaltung der rechtlichen Rahmen und Normen geprägt.
Die Zoo Dresden GmbH dankt sehr herzlich für Ihr Interesse an der Menschenaffenhaltung im Dresd
ner Zoo, bittet aber um Verständnis, dass sie nicht über die Ressourcen verfügt, mit Ihnen via Anfra
gen und Antworten eine Ausbildung zur Haltung von Menschenaffen durchzuführen.

