Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 9. OKT. 2020

Beschlusskontrolle zu P0115/18 (Sitzungsnummer: SR/057/2018)
Bauvorhaben Florian-Geyer-Straße 13, Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Die Petition wird abgeholfen.

Das geplante Wohngebäude sollte nicht ausschließlich Sozialwohnungen beinhalten und ge
mäß § 2 Absatz 4 Punkt 1SächsBO eine Gebäudehöhe von 22 m nicht überschreiten.''

Die Beschiussvoriage V0162/19 „Übernahme von Annextätigkeiten durch die WiD Wohnen in
Dresden GmbH & Co. KG" wurde im federführenden Ausschuss für Finanzen am 14. September
2020 abschließend behandelt und in der Stadtratssitzung am 24. September 2020 beschlossen.
Auch aufgrund von Corona wurde die Sitzungsfolge hierzu seit Februar 2020 unterbrochen. Um
die Gebäudeplanungen dennoch fortsetzen zu können, wurde der Stadtratsbeschluss P0115/18
zur Florian-Geyer-Str. 13 mittels Gesellschafterbeschluss am 22. Juli 2020 an die WiD Wohnen in

Dresden GmbH & Co. KG weitergegeben. Auf dieser Grundlage konnte die WiD Wohnen in Dres
den GmbH & Co. KG den Teilaspekt aus der Petition zur Florian-Geyer-Straße 13, nicht aus

schließlich Sozialwohnungen zu planen, weiter in den Planungsprozess des Gebäudes implemen
tieren. Ziel der straffen Planungszeitschiene ist es, die Fördermittel nach der Richtlinie (RL) ge
bundener Mietwohnraum für das Bauvorhaben Florian-Geyer-Straße 13 aus dem Programmjahr
2020 bis zum Ausschlusstermin 31. Dezember 2020 vertraglich gebunden zu haben.
Auf der Basis des Hochhausleitbildes der Landeshauptstadt Dresden wurde der Standort aus
städtebaulicher Sicht neu bewertet. Hieraus ergaben sich neue Anforderungen der stadträumli
chen Einordnung des Baukörpers in seiner Höhe. Die Vorgaben wurden entsprechend planungsseitig in die Bearbeitung der Honorarordnung für Architekten und Ingenieure (HOAI)Leistungsphase 2 aufgenommen; es ist nunmehr ein Baukörper mit einer Gebäudehöhe unter
halb 22 m (gemäß § 2 Absatz 4 Punkt 1SächsBO) geplant.

-2-

Im Rahmen einer Bürgerbeteiligung wurde das neu konzipierte Projekt am 25. Mai 2020 im
Festsaal des Neuen Rathauses vorgestellt. Es besteht aber auch weiterhin die Möglichkeit, sich
auf der Homepage über das Projekt zu informieren (https://www.widdresden.de/lnformation florian-gever-str-13.htmll. Die WiD wird mit Abschluss weiterer Leis

tungsphasen die Planungsergebnisse veröffentlichen und aktiv das Gespräch mit den benachbar
ten Vermietern suchen.

nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel
Erster Bürgcrmelster

