Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Verbund Sozialpädagogischer Projekte e.V.
Frau Ines Wendt
Rottwerndorfer Straße 1
01257 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Leu00058/21

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

663,00 €
0,00 €
63,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Schulhofkonzert in der 93. GS
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

600,00 €

Fördervorschlag StBA

600,00 €

19.07.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Schulhofkonzert in der 93. GS
Das Kinder- und Jugendorchester "Musaik-Grenzenlos musizieren e. V." soll vor den Schülerinnen
und Schülern, Lehrern/innen, Hortnern/innen, Eltern sowie Gästen der 93. GS ein Konzert geben. Es
soll ein kleiner Schuljahresabschluss sein, um den Kindern durch Kinder Spaß zu bereiten und
gleichzeitig am gemeinsamen Musizieren in der Gruppe Interesse zu wecken. Die Schul- und
Hortleitung der 93. GS begrüßen die Veranstaltung ausdrücklich!
Die Veranstalter hoffen, dass die Coronabestimmungen zahlreiche Besucher/innen zulassen!

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenleistungen in Höhe
von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst, f + g + i der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere
Projekte, mit Stand 18.05.2021 noch 213.059,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 600,00 € als
Projektförderung zu gewähren.

