Anfrage Nr.: AF1450/21
Datum: 18.05.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Überstunden EB Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen während Coronapandemie

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in bezug auf die durch die Landeshauptstadt Dresden geplante außertarifliche Einmalzahlung
von 750,- Euro an die Mitarbeiter des EB Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen für ihre
besonderen Leistungen während der Coronapandemie 2020/21 ergeben sich für mich folgende
Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Überstunden sind durch die Mitarbeiter des EB Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen der Landeshauptstadt Dresden im Zeitraum vom 01.11.2020 bis zum
30.04.2021 geleistet worden, aufgeschlüsselt nach Kalenderwochen?
2. Wurden diese Überstunden den Mitarbeitern ausgezahlt, oder wurden sie in Form von
Freizeit abgegolten?
3. Falls für die Frage unter Pkt. 2 beides zutrifft: Wieviel Prozent der Überstunden wurden
den Mitarbeitern ausgezahlt, und wieviel Prozent wurden in Form von Freizeit abgegolten?
4. Wie viele aufgelaufene Überstunden der Mitarbeiter waren zum Stichtag 17.05.2021
noch offen, also weder ausbezahlt noch mit Freizeit abgegolten?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

