Vorlage
V0898/21
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7,
Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich
Waltherstraße/Friedrichstraße
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7,
Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich
Waltherstraße/Friedrichstraße
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7,
Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich
Waltherstraße/Friedrichstraße
2. Beschluss über den Geltungsbereich der
Flächennutzungsplan- Änderung Nr. 7,
Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich
Waltherstraße/Friedrichstraße

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0898/21
Datum: 12. Mai 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
11.05.2021
17.05.2021
16.06.2021

Stadtbezirksbeirat Altstadt
21.07.2021
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 08.09.2021
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich
Waltherstraße/Friedrichstraße
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt,
Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße
2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan- Änderung Nr. 7, Stadtbezirk
Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, für einen Teilbereich des Flächennutzungsplanes der
Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar 1999 ein Änderungsverfahren einzuleiten. Dieses trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan- Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Beschlussvorlage.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
 V2877/19 vom 6. Juni 2019
 V0410/20 vom 9. September 2020
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in den Anlagen 1 und 2 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Verfahren zur Änderung der Darstellungen im Flächennutzungsplan durchgeführt werden.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften der Landeshauptstadt
Dresden hat in seiner Sitzung am 9. September 2020 mit Beschluss zur Vorlage V0410/20 die
Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße beschlossen. Mit diesem Bebauungsplan wird die planungsrechtliche Sicherung von Entwicklungsflächen für den Gemeinbedarf angestrebt.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan in den Grenzen vom 1. Januar 1999 (rechtswirksam
seit 22. Oktober 2020) liegt der Teilbereich des Änderungsverfahrens innerhalb einer größeren,
als gemischte Baufläche dargestellten Fläche, die sich nördlich über die Friedrichstraße hinaus
erstreckt. Direkt südlich grenzt eine Darstellung Betriebshof an, östlich ist eine Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Friedhof dargestellt, innerhalb derer am Standort der Matthäuskirche ein Symbol „Konfessionelle Einrichtung“ aufgebracht ist. Die Waltherstraße trägt eine
Darstellung als Hauptverkehrszug, weiter westlich liegt die gewerbliche Baufläche an der Bremer Straße/Hamburger Straße.
Um mit dem Bebauungsplan Nr. 3061 das Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2 BauGB zu erfüllen,
ist in den Flächennutzungsplan die Darstellung der vorgesehenen Gemeinbedarfsausstattung
aufzunehmen. Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 entspricht dem
Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3061.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB konsultiert. Ein vollständiger Umweltbericht wird für das Änderungsverfahren erstellt.
Planungsrechtliches Verfahren
Das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren Nr. 7 wird als zweistufiges Bauleitplanverfahren
nach den Vorschriften des § 2 ff BauGB i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB durchgeführt. Es wird im Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB mit dem Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt
Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße durchgeführt.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich in der Größe von etwa 2,4 ha befindet sich im westlichen Teil der historischen Friedrichstadt. Er umfasst einen brach liegenden vormaligen Industriestandort sowie angrenzende gemischte Bebauung an der Friedrichstraße. Westlich grenzt das Gewerbegebiet um
die Hamburger Straße und die Bremer Straße an das Plangebiet. Nordwestlich liegen mit dem
Hafen und der Hafenmühle größere zusammenhängende Industrie- und Gewerbeflächen. Nordöstlich des Plangebietes ist beabsichtigt, eine gemischt genutzte Bebauung mit einem größeren
Anteil an Wohnnutzung zu entwickeln. In unmittelbarer östlicher Nachbarschaft des Geltungsbereiches befindet sich der Innere Matthäusfriedhof mit der Matthäuskirche sowie daran anschließend das Gelände des Krankenhauses Friedrichstadt. Südlich an das Plangebiet schließt
sich das Betriebsgelände der Dresdner Verkehrsbetriebe AG an (Betriebshof Waltherstraße).
...

4/4
Planungsziele
Mit dem Änderungsverfahren sollen auf der Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zur Einordnung wesentlicher Funktionsbereiche des Städtischen Krankenhauses Friedrichstadt als „Gesundheitlichen Zwecken dienende Einrichtung des
Gemeinbedarfs“ geschaffen werden.
Gender Mainstreaming
In der Stadtratssitzung vom 21./22. Juni 2012 wurde der Beitritt der Landeshauptstadt Dresden
zur Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene beschlossen. Damit bekennt und verpflichtet sich die Landeshauptstadt Dresden, die in der Charta
niedergelegten Grundsätze und Maßgaben innerhalb ihres Hoheitsgebietes voranzubringen.
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen
und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise
in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der
Nähe von Wohnungen oder Arbeitsplätzen, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung
oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der vorbereitende Bauleitplan (Flächennutzungsplan) stellt
als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der verbindliche Bauleitplan (Bebauungsplan) enthält demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Erst die Ausführungsplanung bildet in der Regel den Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen.
Geltungsbereich
Siehe Anlagen 1 und 2 der Vorlage

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

textliche Beschreibung des Geltungsbereiches
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches (Übersichtsplan)

Dirk Hilbert

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7
Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße
(Einleitungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereich

_____________________________________________________________________________________________________

Der räumliche Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße wird begrenzt durch
im Westen

die Waltherstraße,

im Norden

die Friedrichstraße,

im Osten

die Vorwerkstraße,

im Süden

die Flurstücksgrenze zum Gelände der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
(Betriebshof Waltherstraße), Flurstück Nr. 130 der Gemarkung Friedrichstadt.

Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7
Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße
(Einleitungsbeschluss)

Übersichtsplan

Anlage 2 zur Vorlage

Bremer Straße

i
1
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7
Stadtbezirk Altstadt

Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße
übersichtsplan

H

H

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches

Einleitungsbeschluss
Herausgeber:

Stadtplanungsamt

Stand:
Grunddaten:

Amt für Geodäten und Kataster

November 2020

Bestandsdaten des Liegenschaftskalasters: Staatsbetrieb GeoSN

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschlusszu:

V2877/19

Gegenstand:

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie Billigung der Begründung
Beschluss:

1) DerStadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung und der erneuten öffentlichen
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. DerStadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a und Anlage 3b der Vorlage ersichtlich. Der
Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass eine zweite erneute öffentliche Auslegung stattgefunden
hat.

2) DerStadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Flächennutzungsplan redaktionell geändert wur
de, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Änderung des Flächennutzungsplanes abgesehen werden kann.
3) Der Stadtrat beschließt den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 1 zur Vor
lage) und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 3. Dezember 2018
(Anlage 2 zur Vorlage).

4) DerOberbürgermeisterwird beauftragt, für die im beiliegenden Begleitbeschluss (Anlage
zur Beschlussausfertigung) aufgeführten Punkte Änderungsverfahren einzuleiten und die
Flächen entsprechend im Flächennutzungsplan auszuweisen sowie für die zur Landeshaupt
stadt Dresden gehörenden Ortschaften entsprechende Ortsentwicklungskonzeptionen ge
mäß Begleitbeschluss in Auftrag zu geben.

-2-

Der Punkt 2 „Ortschaft Langebrück" des Begleitbeschlusses wird wie folgt ergänzt:
Die im Beschluss des Ortschaftsrates Langebrück vom 14. Mai 2019 (OSR/LB/060/2019)
dargestellte Fläche zwischen neuem Wohngebiet „An der Heide" südlich der Dresdner Stra
ße bis Flurstück LB 873/1 ist als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte, straßenbeglei
tend als gemischte Wohnfläche auszuweisen.

5)

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die abweichenden Darstellungen im Landschafts
plan {Entwicklungs- und Maßnahmekonzept) unverzüglich anpassen zu lassen bzw. in Über
einstimmung zu bringen.

6)

Beschlussbegleitend zum Flächennutzungsplan wird der Oberbürgermeister beauftragt,
a) für die Gemarkung Niedersedlitz, Flurstücke 160/40 und 160/2 eine Entwicklungs
perspektive hinsichtlich einer Nutzung durchgrüntes Wohnen mit geringer Wohn
dichte sowie nichtstörendem Gewerbe Reitanlage/Pferdehof aufzuzeigen.

b) für das Flurstück 118, Gemarkung Helfenberg eine Perspektive für die Errichtung ei
nes vom Grundstückseigentümer selbstgenutzten Hauses zu entwickeln.

c) für das Flurstück 132, Gemarkung Reitzendorf zumindest in Teilen eine Perspektive
für die Errichtung eines oder mehrerer Wohnhäuser zu entwickeln.

11. JUNI 2019

Vorsitzender

Anlage

·.

ANLAGE

Begleitbeschluss zum Flächennutzungsplan (V2877/19)

1. Ortschaft Cossebaude: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Ortschaft
Cossebaude eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein,
mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen
<2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden.

2. Ortschaft Langebrück: Entsprechend der Beschussfassung der Ortschaft
Langebrück wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung über den
Flächennutzungsplan beauftragt. Änderungsverfahren zu folgenden Punkten
durchzuführen:
2.1. Das vorhandene Wohngebiet an der Liegauer Straße zwischen F.- Ebert Straße
und Liegauer Straße 20 ist als Wohnbaufläche mit ·geringer Wohndichte
auszuweisen
2.2. Die Gemeinbedarfsfläche - sportliche Zwecke dienende Anlage- ist entsprechend
§ 3 Abs. 2 der Eingliederungsvereinbarung zu erweitern.
2.3. Der Bereich Weißiger Straße 18-22 ist als Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte bis zur Radeberger Straße auszuweisen

3. Ortschaft Mobschatz: Entsprechend der Beschlussfassung der Ortschaft Mobschatz
wird der Oberbürgermeister beauftragt, auf jeden Ortsteil der Ortschaft Mobschatz
zugeschnittene Ortsentwicklungskonzepte zu erarbeiten, die u. a. potenzielle
Bauland- und Gewerbeareale flurstückgenau abbilden und hierbei eine bescheidene
Entwicklung der jeweiligen Ortsteile zulassen. Für die hier werktätige Bevölkerung
sind ausreichend Wohnbauflächen auszuweisen.

4. Ortschaft Oberwatha: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, fOr die Ortschaft
Oberwartha eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein,
mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen
<2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden.

5. Ortschaft Schönborn: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, fOr die Ortschaft
Schönborn eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein,
mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen
<2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden.

6. Ortschaft Schönfeld-Weißig: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die
Ortschaft Schönfeld-Weißig eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben.
Ziel soll sein, mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch
für Flächen <2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden. Nach Abschluss des laufenden
Schlichtungs- bzw. eines sich anschließenden Gerichtsverfahrens sind die
entsprechenden Ergebnisse in den Flächennutzungsplan einzuarbeiten und dafür
entsprechende Änderungsverfahren einzuleiten. Bis dahin sind die entsprechenden
Flächen weiß darzustellen

7. Ortschaft Weixdorf: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Ortschaft
Weixdorf eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein, mittelund langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen <2 ha vor
dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen Bedarfsprognose
aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und Kindergartenplätzen, P+RPiätzen, Rad- und Wanderwegen und die Breitbandversorgung in den Blick
genommen werden.

8. Ortschaft Gompitz: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Ortschaft
Gompitz eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. -Ziel soll sein, mittelund langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen < 2 ha
vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen Bedarfsprognose
aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und Kindergartenplätzen, P+RPiätzen, Rad- und Wanderwegen und die Breitbandversorgung in den Blick
genommen werden.

9. Stadtbezirk Leuben: Entsprechend der Beschussfassung des Stadtbezirksbeirates
Leuben (vormals Ortsbeirat Leuben vom 03.März 2018) wird der Oberbürgermeister
nach Beschlussfassung über den Flächennutzungsplan beauftragt, entsprechende
Änderungsverfahren zu folgenden Punkten durchzuführen:
9.1. Auf der derzeitigen Grünfläche zwischen Wilhelm-Weitling-Straße, An der
Ölmühle und der Struppener Straße soll eine Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte (außerhalb des Waldstückes) entwickelt werden.
9.2. Das Gebiet begrenzt durch die Sachsenwerkstraße, Straße des 17. Juni,
Stephensonstraße und Siemensstraße ist als Mischbaufläche auszuweisen.
9.3. Das Gelände an der Reisstraße/ Ecke Straße des 17. Juni soll von gewerblicher
Baufläche in gemischte Baufläche geändert werden.
9.4. Der Bereich Dobritz, Salzburger Str. 63 und angrenzende Wohn- und
Garagengrundstücke ist als Mischgebiet darzustellen.

10. Stadtbezirk Loschwitz: Entsprechend der Beschussfassung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung
über den Flächennutzungsplan beauftragt. entsprechende Änderungsverfahren
durchzuführen und die Flurstücke 292113, 292/23 und 292/24 der Gemarkung BOhlau
als Wohnbaufläche darzustellen.

·..

11. Stadtbezirk Pieschen: Entsprechend der Beschussfassung des Stadtbezirksbeirates
Piesehen wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung Ober den
Flächennutzungsplan beauftragt, bis zum 31.12.2020 gemeinsam mit den
Grundstückseigentümem, ein (kurz- und langfristiges) Konzept für die zukünftige
Nutzung des gewerblichen Geländes in Kaditz entlang der Grimmstraße (Autobahn
bis einschließlich Frühgemüsezentrum) zu erstellen, dem Stadtbezirksbeirat Piesehen
und dem Stadtrat vorzulegen und die Flächen entsprechend im Flächennutzungsplan
auszuweisen.

12. Stadtbezirk Prohlis: Entsprechend der Beschlussfassung des Stadtbezirksbeirates
Prohlis wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung Ober den
Flächennutzungsplan beauftragt, entsprechende Änderungsverfahren zu folgenden
Punkten durchzuführen:
12.1. Die Fläche an der Dohnaer Straße (ehemalige Geflügelfarm) ist als
gewerbliche Baufläche mit geringen Störungsgrad auszuweisen.
12.2. Für die dahinterliegende Fläche ist in Abrundung der angrenzenden
Wohnbebauung (Verlängerung Köttewitzer Straße) die Nutzung als Wohngebiet
mit geringer Wohndichte auszuweisen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/016/2020)

Sitzung am:

09.09.2020

Beschluss zu:

V0410/20

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet Waltherstraße, Ecke Friedrichstraße einen Bebauungsplan
nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12,
Waltherstraße/Friedrichstraße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2 der Vorlage.

Dresden,

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

