Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.3

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 0 k. MAI 2021
Beschlusskontroile zu V2738/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das „Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements in der Landeshauptstadt Dresden" bereits umgesetzt wird und bestätigt dies.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Oberbürgermeisterin für die Umsetzung der ge

meinsamen Würdigungsformen für engagierte Dresdnerinnen und Dresdener im Rahmen
der Haushaltsplanung 2015/2016 im Produkt „Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistun
gen" (Produktnummer 10.100.35.1.0.06) einen jährlichen städtischen Zuschuss in Höhe von
30.590 Euro für die Bürgerstiftung Dresden einstellte.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Oberbürgermeisterin für die Umsetzung der be

reichsübergreifenden Qualifizierungsangebote für engagierte Dresdnerinnen und Dresdner
im Rahmen der Haushaltsplanung 2015/2016 im Produkt „Sonstige kommunale soziale Hil
fen/Leistungen" (Produktnummer 10.100.35.1.0.06) einen jährlichen städtischen Zuschuss
in Höhe von 15.000 Euro für die Volkshochschule Dresden e. V. einstellte.

4. Die in der Vorlage (Seite 31) beschriebene „Aufgabenwahrnehmung durch die Stadtverwal
tung Dresden zur Erledigung übergreifender Aufgaben in Zusammenarbeit mit weiteren
Fachämtern bzw. Fachbereichen der Stadtverwaltung zur Förderung des bürgerschaftlichen

Engagements" mit einem/-r Beschäftigten im Sozialamt wird hinsichtlich ihrer Wirksamkeit
gesondert evaluiert. Die Ergebnisse werden dem Stadtrat mit der ersten turnusmäßigen
Berichterstattung 2016 zur Kenntnis gegeben (vgl. Seite 36)."

Zu den Beschlusspunkten 1bis 3:

Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt (siehe auch Beschlusskontrolle vom 3. November 2014).

-2-

Zu Beschlusspunkt 4:

Die turnusmäßige Abfrage der Maßnahmen erfolgte durch das Bürgermeisteramt. Die Ergeb
nisse wurden nun in einem umfangreichen Bericht zusammengestellt und dienen zugleich als
Ausgangslage für die Fortschreibung des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engage
ments für die Jahre 2021 bis 2027.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert \i
Detlef Sitte!

Anlage Erstsr BürgsrrnslstöC

Bericht zur Umsetzung des Konzepts zur
Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements
2014 bis 2020 (V2738/14)
Landeshauptstadt Dresden, Bürgermeisteramt, Abteilung Bürgeranliegen

Inhalt
Einleitung ...................................................................................................................................................... 3
1

Bürgerschaftliches Engagement - Der Blick der Dresdner*innen und bundesweiter Vergleich .......... 4

2 Ergebnisse der erfolgten Maßnahmen des bisherigen Konzepts - Der Blick der Stadtverwaltung
Dresden und Partnerorganisationen .......................................................................................................... 10
Ziel 1: A Weiterentwicklung von Engagement fördernden Rahmenbedingungen ................................ 10
Ziel 1: AA Maßnahmen externer Kooperationspartner*innen (Bürgerstiftung Dresden) ..................... 19
Ziel 2: B Ausbau und Weiterentwicklung der Formen der Würdigung und Anerkennung .................... 21
Ziel 2: BB Maßnahmen externer Kooperationspartner*innen (Bürgerstiftung Dresden)...................... 25
Ziel 3: C Aufbau einer bereichsübergreifenden Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit........................... 26
Ziel 3: CC Maßnahmen externer Kooperationspartner*innen (Bürgerstiftung Dresden) ...................... 28
Ziel 4: D Empfehlungen zur weiteren Umsetzung der Handlungsziele .................................................. 31
3

Der Blick der bürgerschaftlich Engagierten ........................................................................................ 33
Exkurs: 2017 - Der Blick der Ehrenamtlichen ......................................................................................... 33
Auswertung der Online-Umfrage der Bürgerstiftung Dresden .............................................................. 33
Ergebnisse des verwaltungsinternen Workshops „Offen Gesprochen“................................................. 36
Quellen ................................................................................................................................................... 39

Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

2

Einleitung
Das „Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden“
wurde am 10. Juli 2014 vom Stadtrat beschlossen (Sitzungsnummer: SR/005/2014).
Ziel des Konzeptes ist es, die Rahmenbedingungen für bürgerschaftliches Engagement zu verbessern, die
Bereitschaft für ein Engagement bei den Dresdnern*innen zu stärken, deren
Qualifizierungsmöglichkeiten zu erweitern, die Anerkennungs- und Würdigungsformen für Engagierte
auszubauen und ein bereichsübergreifendes Netzwerk Bürgerschaftliches Engagement (NBE)
aufzubauen. Darüber hinaus widmet sich das Konzept der differenzierten Beschreibung der zukünftigen
Aufgabenwahrnehmung zwischen der Stadtverwaltung Dresden, der Bürgerstiftung Dresden und
weiteren Akteur*innen. 1
Die Verantwortung für die Umsetzung des Konzepts lag in den ersten vier Jahren im Sozialamt und
wurde im Frühjahr 2019 im Bürgermeisteramt, der Abteilung Bürgeranliegen, verortet. Die Abteilung hat
ihr Aufgabenspektrum wesentlich erweitert und versteht sich insbesondere als Kompetenzzentrum für
die Themen Bürgerbeteiligung, Bürgerschaftliches Engagement und Bürgeranliegen. Sie setzt neben dem
BMBF-geförderten Zukunftsstadtprojekt, den Internationalen Wochen gegen Rassismus oder der
UNESCO-Städtekoalition insbesondere Förderprogramme für zivilgesellschaftliche Aufgaben, wie das
Lokale Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden oder Bürgerprojekte 2.0, um.
Der nun vorliegende Bericht zur Umsetzung des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen
Engagements 2014 bis 2020 (V2738/14) umfasst zunächst die Statistik und die Ergebnisse der
Kommunalen Bürgerumfrage, die alle zwei Jahre in der Landeshauptstadt durchgeführt wird und seit
2014 verschiedene Fragen zum Ehrenamt in der Landeshauptstadt insgesamt sowie in den Stadtteilen
beinhaltet. Die Antworten sind informativ, können allerdings vor allem auf Stadtteilebene keine
statistische Reife erfahren, weil die Fallzahlen bisweilen zu gering sind. Allerdings erlauben die Zahlen
Trends abzubilden und ebenso wichtige Informationen für die Fortschreibung des Konzepts zu liefern,
welche schließlich punktuell mit den Ergebnissen des Freiwilligensurveys aus dem Jahr 2019 abgeprüft
bzw. den Ergebnissen gegenübergestellt werden.
Des Weiteren beinhaltet der Bericht die wichtigsten Ergebnisse der Maßnahmenabfrage in den
Geschäftsbereichen zu den Handlungszielen A bis D in der Landeshauptstadt Dresden. Dabei kann im
Grunde gesagt werden, dass die Mehrzahl der Maßnahmen durch die Verwaltung umgesetzt wurden
und der nicht realisierte geringere Teil Umstände birgt, die eine Umsetzung erschwerten oder gar
unmöglich machten. In der Konsequenz wird daher pro Maßnahme der notwendige Handlungsbedarf
für die Fortschreibung abgeleitet und formuliert.
In Ergänzung zu diesen verwaltungsspezifischen Aufgaben wurden durch die Bürgerstiftung Dresden die
Meinungen der gemeinnützigen Organisationen und Institutionen sowie der Ehrenamtlichen selbst
eingeholt und im Kapitel B. 3 abgebildet. Dazu wurden von der Bürgerstiftung Dresden Gespräche mit
den Vertreter*innen des Netzwerks Bürgerschaftliches Engagement geführt und eine Onlineumfrage
unter Ehrenamtlichen realisiert. In Ergänzung dazu gab es mit allen ehrenamtsbetreuenden Stellen der
Landeshauptstadt Dresden einen verwaltungsinternen Workshop, der in Kooperation von Bürgerstiftung
und Landeshauptstadt Dresden organisiert und realisiert wurde. Unterstützt wurde die Veranstaltung
durch die Evangelische Hochschule Dresden.

1

Vgl. Landeshauptstadt Dresden 2017a
Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

3

1
Bürgerschaftliches Engagement – Der Blick der Dresdner*innen
und bundesweiter Vergleich
Die nachstehenden Angaben beruhen auf dem Datenmaterial der vier letzten Kommunalen
Bürgerumfragen (KBU), und zwar aus den Jahren 2014, 2016, 2018 und 2020. Die Fragen sind dabei im
Wesentlichen schon dem „Konzept zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements“ aus 2014
entnommen, gleichwohl die Fragen in den Jahren 2016 und 2018 modifiziert wurden. Insofern ist
einerseits die Rede von „Teilnehmenden“ in Bezug auf die KBU eines entsprechenden Jahres. Es wird
darüber hinaus von „im Durchschnitt“ gesprochen, wenn sich die Angaben auf den gebildeten
Durchschnitt der Erhebungen 2014 -2018 beziehen. Die Angaben zum Jahr 2020 beziehen sich auf die
Broschüre KBU 2020 – Hauptaussagen, Seiten 54-55.
Darüber hinaus sind die Angaben in Bezug auf Stadtteile, Bildungsabschlüsse sowie dem Wirkungsradius
und dem Migrationshintergrund als Trends zu sehen. Die Fallzahlen in diesen besonderen Kategorien
sind bisweilen sehr gering.
Vor diesem Hintergrund zeigen die vorliegenden Ergebnisse eher Trends zur Entwicklung des
bürgerschaftlichen Engagements in Dresden auf. Es bedarf daher ganz dringend weiterer statistischer
und soziologischer Untersuchungen in Kooperation mit professionellen Instituten und
Hochschuleinrichtungen, um belastbare Aussagen zu Ursachen und Einflussfaktoren auf bestimmte
Verläufe treffen zu können.
Die Angaben zu den bundesweiten Trends entstammen der Zusammenfassung zentraler Ergebnisse des
5. Deutschen Freiwilligensurveys aus dem Jahr 2019. Sie sind aus verschiedenen methodischen Gründen
nicht (immer) vergleichbar zu den Trends aus der KBU. Dies gilt ebenfalls für die Angaben zu
stadtinternen ämterbezogenen Erhebungen.
Neue Trends, die nicht oder nicht ganz in der Statistik abgebildet werden, ergeben sich aus der
Digitalisierung des gesellschaftlichen Lebens. So heißt es, dass ein „relevanter Anteil des Engagements
junger Menschen inzwischen digital vermittelt stattfindet“, gleichwohl bestehende Formen des
Engagements werden durch digitale Formen nicht ersetzt, sondern ergänzt. 2
Anteil der Ehrenamtlichen nach Altersgruppen, Geschlecht und Haushaltseinkommen
Übernahmen 19 Prozent der Teilnehmenden 2014 ehrenamtliche Aufgaben, waren es vier Jahre später
17 Prozent. Im Durchschnitt über alle sechs Jahre waren es 18 Prozent. Nach der KBU 2020 liegt der
Anteil der ehrenamtlich Engagierten in Dresden bei 16 Prozent. Zum Vergleich lag in 2012 der Anteil
noch bei 29 Prozent.
Hierbei ist zu vermerken, dass die Fragestellung zum Ehrenamt ab der KBU 2014 stark gekürzt und
vereinfacht wurde. Durch diese Modifizierung kann es zu veränderten Ergebnissen der Befragung
kommen und damit zu einer schlechten Vergleichbarkeit führen. Demnach ist das bürgerschaftliche
Engagement prozentual um mehr als 41 Prozent binnen sechs Jahren gesunken. Eine fortlaufende
Analyse zu Ursachen und Einflussfaktoren muss in der Fortschreibung in den nächsten Jahren nachhaltig
bedacht werden.
In der Fortschreibung 2017 des INSEK 2025+ wird ebenfalls festgestellt: „Der Indikator weist eine
differenzierte, eher negativ zu beurteilende Entwicklungstendenz auf. Auch im Vergleich mit anderen
Städten ist das Engagement eher niedrig. Handlungsziel ist eine Förderung, Mobilisierung und
Vgl. Kernaussagen des bundesweiten Dritten Engagementberichts, Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend 2020, 8f.

2

Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

4

Würdigung des gesellschaftlichen Engagements durch Erhalt und Weiterentwicklung der Rahmenbedingungen.“ 3
2018 lag der Anteil der Ehrenamtlichen in fast allen Altersgruppen unter dem von 2014, mit 23 Prozent
lag der höchste Anteil in der Altersgruppe der 45- bis 54-Jährigen. Bei den Altersgruppen der 35- bis 44Jährigen und der 16- bis 24-Jährigen lag dieser bei 18 Prozent. Nach der KBU 2020 liegt innerhalb der
mittleren Altersgruppen (zwischen 25 und 74 Jahren) die ehrenamtliche Tätigkeit zwischen 16 und 18
Prozent. Lediglich die 16- bis 24-Jährigen sowie die Befragten über 75 Jahre sind bei ehrenamtlichen
Aufgaben mit jeweils zwölf Prozent unterrepräsentiert.
Zum Vergleich: 2012 lag der Anteil der 45- bis 54-Jährigen und der 16- bis 24-Jährigen noch bei 31
Prozent.
Abb. 1: Übernahme ehrenamtlicher Aufgaben nach Altersgruppen (in Prozent)

75 Jahre und
älter
65 bis 74 Jahre
55 bis 64 Jahre
2018

45 bis 54 Jahre

2016
2014

35 bis 44 Jahre
25 bis 34 Jahre
16 bis 24 Jahre
0

5

10

15

20

25

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Bürgerumfrage (KBU) 2014, 2016 und 2018

Der letzten Angabe steht eine vom Jugendamt zum Stichtag 31. Dezember 2018 erhobene Statistik unter
den Jugendverbänden gegenüber. Demnach waren über ca. 20.000 junge männliche und ca. 18.000
weibliche Ehrenamtliche in den Altersklassen der 6- bis 26-Jährigen in Jugendverbänden tätig. Bei den
18- bis 26-Jährigen ist dies ein Anteil von 33,5 Prozent aller Dresdner*innen in dieser Altersgruppe.
Im Durchschnitt 2014-2018 lag der Anteil der ehrenamtlich tätigen Frauen bei 17 Prozent, der Männer
bei 18 Prozent. Inzwischen sind nach der KBU 2020 jedoch mehr Frauen (17 Prozent) als Männer (15
Prozent) ehrenamtlich engagiert. Zum Vergleich: nach der KBU 2012 waren jeder dritte Dresdner (33
Prozent) und jede vierte Dresdnerin (also 25 Prozent) ehrenamtlich tätig. 4

Vgl. Anlage 1: Ausführliche Darstellung der Indikatoren mit negativer Entwicklung, in: Landeshauptstadt Dresden
2017b, 39f.
4
Vgl. Landeshauptstadt Dresden 2017a, 10
3

Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

5

Abb. 2: Übernahme ehrenamtlicher Aufgaben nach Geschlecht (in Prozent)

2014

2016

Frauen
Männer

2018

2020
0

5

10

15

20

25

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Bürgerumfrage (KBU) 2014, 2016 und 2018

Bundesweit engagieren sich 39,7 Prozent der Wohnbevölkerung im Alter ab 14 Jahre freiwillig. Frauen
engagieren sich mit 39,2 Prozent erstmals seit Erhebung des Deutschen Freiwilligensurveys nahezu
gleich stark wie Männer mit 40,2 Prozent. Der höchste Anteil Engagierter ist 2019 bei den 30- bis 49Jährigen mit 44,7 Prozent zu finden, bei den 14- bis 29-Jährigen liegt der Anteil bei 42,0 Prozent und bei
den 50- bis 64-Jährigen bei 40,6 Prozent. 5
In der KBU 2020 wird festgestellt „gemäß dem Äquivalenzeinkommen sind einkommensschwache als
auch einkommensstarke Befragte mit jeweils 18 Prozent häufiger ehrenamtlich engagiert als jene, die
der mittleren Kategorie zugeordnet werden (15 Prozent)“. Das ehrenamtliche Engagement von
Arbeitslosen/ -suchenden „ist besonders hoch (24 Prozent)“.
Ehrenamtliche nach Stadtteilen
Im Durchschnitt waren die meisten Ehrenamtlichen in den Stadtteilen Loschwitz und Schönfeld-Weißig
sowie in der Äußeren und Inneren Neustadt mit 23 Prozent aktiv. Denen folgte mit einem 20prozentigen Anteil die Johannstadt.
Zum Vergleich: laut KBU 2012 betrug das höchste Engagement 40 Prozent in den Stadtteilen
Südvorstadt und Zschertnitz, gefolgt vom Ortsamtsbereich Loschwitz und der Ortschaft SchönfeldWeißig mit 39 Prozent, Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen mit 35 Prozent und die Äußere und Innere
Neustadt mit 34 Prozent. Das geringste Engagement war 2012 in den Stadträumen Gorbitz (11 Prozent),
in der Johannstadt (14 Prozent) Prohlis, Reick (19 Prozent), Leipziger Vorstadt, Pieschen (21 Prozent)
festzustellen.
Insgesamt ist festzustellen, dass es eine positive Entwicklung seit 2012 in der Johannstadt und eine
negative in allen anderen Stadtteilen gibt. Ohne hier weitere Untersuchungen angestellt zu haben, ist
davon auszugehen, dass das Programm „Soziale Stadt – Nördliche Johannstadt“, aber auch die
Etablierung eines Stadtteilvereins hier positive Effekt auf das bürgerschaftliche Engagement haben.

5

Kernaussagen aus Simonson et al. 2021, 4f.
Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

6

Ehrenamtliche nach Bildungsabschluss
Gemäß KBU steigt der Anteil der ehrenamtlich Tätigen mit einem höheren Bildungsabschluss 6:
-

23 Prozent jener mit allgemeiner Hochschulreife/Abitur,
16 Prozent bei denen mit Fachhochschulreife,
14 Prozent jener mit Realabschluss und
9 Prozent jener mit Hauptschulabschluss.

2018 ist der Anteil der ehrenamtlich Tätigen nach (fast) allen Schulabschlussarten im Vergleich zu 2014
gesunken. Eine Ausnahme stellen diejenigen ohne Abschluss der 8. Klasse dar, deren Anteil ist von 3 auf
6 Prozent im Zeitraum 2014 -2018 gestiegen. Der Anteil der ehrenamtlichen Schüler*innen ist von 19
Prozent im Jahr 2014 auf 7 Prozent im Jahr 2018 gesunken.
Zum Vergleich: In 2012 zeigten das höchste Engagement mit 39 Prozent Dresdner*innen mit
Hochschulreife, gefolgt von denjenigen mit Realschulabschluss mit 22 Prozent. Bei Personen mit
Hauptschulabschluss lag der Anteil bei 15 Prozent. Damit ist der Anteil der ehrenamtlich Engagierten
nach allgemeinbildendem Abschluss im Durchschnitt der letztgenannten Gruppen um 45 Prozent
gesunken.
Bundesweit engagieren sich Personen mit hoher Bildung zu einem deutlich höheren Anteil als Personen
mit niedriger Bildung. Der gleichen Quelle ist zu entnehmen, dass das Engagement mit 51,4 Prozent am
höchsten in der Gruppe der Personen ist, welche ihre Schulausbildung noch nicht abgeschlossen haben,
gefolgt von Personen mit hoher Bildung mit 51,1 Prozent. 7
Ehrenamtliche nach Wirkungsradius, Bereichen und Geschlecht
2018 engagierten sich 42 Prozent der Ehrenamtlichen vorrangig im jeweiligen Stadtteil,
Stadtteilübergreifend lag der Anteil bei 31 Prozent. Nach KBU 2020 sind diese Werte auf 39 Prozent und
27 Prozent abgesunken. Mehr Ehrenamtliche sind über die Stadtgrenzen hinaus tätig, dieser Wert hat
sich seit 2018 um sieben Prozentpunkte auf 34 Prozent erhöht.
Der höchste Anteil der Ehrenamtlichen war 2018 in den Bereichen Soziales/Gesundheit mit 34 Prozent
tätig, eine Steigerung um acht Punkte im Vergleich zu 2014. Der Wert sank auf 32 Prozent im Jahr 2020.
Im Zeitraum 2018-2020 gab es im Bereich der Kirche/Religion eine Absenkung auf 12 Prozent.
Bedeutend gestiegen ist der Anteil der Ehrenamtlichen im Bereich Sport. Er betrug in 2020 25 Prozent,
10 Prozentpunkte mehr als 2018.
Beim Katastrophenschutz/Feuerwehr lag 2018 der Anteil bei drei Prozent, nach der KBU 2020 bei vier
Prozent. In 2018 waren 43 Prozent der ehrenamtlich Tätigen im Bereich Soziales/Gesundheit Frauen.
Dieser Wert ist nach der KBU 2020 stabil geblieben. Andererseits ist der Anteil der ehrenamtlichen
tätigen Männer von 20 Prozent (2018) auf 35 Prozent im Bereich Sport gestiegen.
Für den Bereich Flüchtlinge/Flüchtlingsbetreuung liegen nur Zahlen ab 2016 vor. Hierbei ist der Anteil
der Ehrenamtlichen von zehn auf sechs Prozent im Jahr 2018 und auf drei Prozent 2020 gesunken.

Erläuterung: Durchschnittswert auf der Grundlage des Datenmaterials der drei letzten Kommunalen
Bürgerumfragen (KBU), 2014, 2016 und 2018
7
Simonson et al. 2021, 17
6

Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

7

Abb. 3: Übernahme ehrenamtlicher Aufgaben nach Bereichen 2014-2020 (grafische Darstellung)

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, eigene Darstellung

Bundesweit ist der höchste Anteil freiwillig Engagierter mit 13,5 Prozent im Bereich Sport und Bewegung
tätig, gefolgt von den Bereichen Kultur und Musik mit 8,6 Prozent sowie dem sozialen Bereich mit
8,3 Prozent. 8
Ehrenamtliche mit Migrationshintergrund
Im Zeitraum 2014 bis 2020 zeigt sich ein zunehmendes ehrenamtliches Engagement unter den
Menschen mit Migrationshintergrund laut KBU. Innerhalb der Bereiche engagieren sie sich im
Durchschnitt aller drei Umfragen mehr als andere bei "Soziales/Gesundheit" und "Kultur" und bei den
beiden neueren Umfragen auch im Bereich "Bildung", in den anderen Bereichen eher weniger. 9
Nach Zahlen des deutschen Freiwilligensurveys 2019 stieg die Engagementquote von Personen mit
Migrationshintergrund, ohne eigene Zuwanderungserfahrung und mit deutscher Staatsangehörigkeit
und ist mit 38,7 Prozent fast identisch mit der bundesweiten allgemeinen Engagementquote von
39,7 Prozent. Sie betrug 28,3 Prozent bei Personen mit eigener Zuwanderungserfahrung und mit
deutscher Staatsangehörigkeit. Mit 15,2 Prozent ist sie am niedrigsten bei Menschen, die eine eigene
Zuwanderungserfahrung und keine Staatsangehörigkeit haben. 10
Würdigungsformen
Im Durchschnitt der KBU 2016 und 2018 gaben 43 Prozent der Teilnehmenden an, eine Anerkennung für
die ehrenamtliche Tätigkeit erhalten zu haben. 2018 gaben 26 Prozent an, eine Anerkennung als
Aufwandsentschädigung erhalten zu haben, 16 Prozent erhielten eine ideelle Anerkennung in Form
einer Urkunde, Auszeichnung, Dankesveranstaltung o. ä. 17 Prozent gaben an, dass sie sich eine ideelle
Anerkennung für ihr Engagement wünschen. Ebenso häufig wurde der Wunsch nach freiem bzw.
ermäßigtem Eintritt in Kultur- und Freizeiteinrichtungen genannt. Dabei lag ein besonderes Interesse bei
den Befragten an Eintrittskarten für Theater, Museen und Kino. Hingegen wünschen sich sechs Prozent
der Engagierten keine ideelle Würdigung. Vielmehr wollten 10 Prozent, dass an besseren
Rahmenbedingungen, u. a. Lobbyarbeit und eine finanzielle Aufwandsentschädigung, gearbeitet werde.
Eine positive Entwicklung lässt sich nach der KBU 2020 bei der Anerkennung ehrenamtlichen
Engagements feststellen. Inzwischen bekommen mehr als die Hälfte der ehrenamtlich Tätigen
Anerkennung in ideeller, Geld- oder Sachform. Insgesamt 48 Prozent der Befragten geben an, keine
Form der Anerkennung für ihre ehrenamtliche Tätigkeit zu erhalten.
Vgl. Simonson et al. 2021, 22
Gesonderte Anfrage der INAUSLB an Umfragezentrum der Kommunalen Statistikstelle der LHD vom 4. Mai 2020
10
Vgl. Simonson et al. 2021, 18
8
9

Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

8

Ergänzenden Informationen zur Anerkennungs- und Würdigungsformen sind im Kapitel B.3 im Zuge der
Auswertung der 2019 durchgeführte Online-Umfrage der Bürgerstiftung Dresden zu finden.
Motive für ehrenamtliches Engagement
Neu in der KBU 2020 war, dass nach den Motiven für ehrenamtliches Engagement gefragt wurde.
Mehrfachnennungen waren beim Antworten möglich. Als Motive gaben 60 Prozent an, einen Beitrag für
die Gemeinschaft leisten zu wollen, 37 Prozent aus Spaß und Interesse am Engagement, 11 Prozent zur
Hilfe und Unterstützung und acht Prozent aufgrund sozialer Kontakte. Eine Entlohnung spielte nur bei
einem Prozent der Befragten eine Rolle.
Abb. 4: Motive für ehrenamtliches Engagement 2020 (grafische Darstellung)

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, eigene Darstellung

Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

9

2
Ergebnisse der erfolgten Maßnahmen des bisherigen Konzepts Der Blick der Stadtverwaltung Dresden und Partnerorganisationen
Bereits 2017 wurde der Umsetzungsstand der im Konzept von 2014 verankerten Maßnahmen bei den
städtischen Organisationseinheiten abgefragt. Im Ergebnis dessen wurde damals festgestellt, dass kein
Maßnahmenbereich vollständig umgesetzt wurde. Die Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit war deutlich
ausbaufähig. Eine Evaluation der Geeignetheit der Maßnahmen unter festgelegten Zuständigkeiten
erschien sinnvoll. Der Ausschuss für Soziales und Wohnen wurde im November 2017 hierzu informiert. 11
Für die Fortschreibung des Konzeptes erfolgte Anfang September 2019 erneut die Aufforderung an alle
Geschäftsbereiche der Stadtverwaltung, zum Umsetzungsstand des Konzeptes zu berichten.
Des Weiteren hat die Bürgerstiftung Dresden eine Online-Umfrage unter ehrenamtlichen Akteur*innen
zu den Zielen sowie zur Bekanntheit der neuen Ehrenamtsplattform www.ehrensache.jetzt
durchgeführt.
Darüber hinaus wurde ein verwaltungsinterner Workshop zu den Direktiven des Bürgerschaftlichen
Engagements für die Fortschreibung durchgeführt und das Netzwerk Bürgerschaftliches Engagement
interviewt.
Der Umsetzungsstand der zielbezogenen Maßnahmen wurde für 2017 und 2019 zusammengefasst und
hier erläutert. Der sich daraus abgeleitete Handlungsbedarf wird im Kontext der kurz-, mittel- und
längerfristigen Umsetzungsfrist innerhalb der Fortschreibung für die Jahre 2021 bis 2027 aufgezeigt.
Eine tabellarische Zusammenfassung ist der Anlage 1 zu entnehmen.

Ziel 1: A Weiterentwicklung von Engagement fördernden Rahmenbedingungen
Maßnahme A 1 Überprüfung und gegebenenfalls Weiterentwicklung der städtischen
Verwaltungsvorschriften und Satzungen auf ihren Beitrag zur Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements
In den meisten Geschäfts- und Fachbereichen ist diese Überprüfung nicht explizit erfolgt, so dass
folgende konkrete Rückmeldungen zu vermerken sind.
Der Bereich Bildung und Jugend betrachtet diese Prüfung als einen laufenden, sich fortführenden
Prozess, der alle Möglichkeiten der Umsetzung des Bürgerschaftliches Engagements berücksichtigt.
Das Sozialamt aus dem Bereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen bestätigt eine regelmäßige
Überprüfung der Thematik BE in für die Selbsthilfearbeit relevanten Vorschriften.
Tatsächlich umgesetzt sind diese Maßnahme im Bereich Kultur, Städtische Bibliotheken beim
Bibliotheksentwicklungsplan. Im Bereich Finanzen, Personal und Recht wurde das Ehrenamt in der
Überarbeitung der Sportförderrichtlinie im Jahr 2017 berücksichtigt.
Zur Unterstützung des Bürgerschaftlichen Engagements wurden Voraussetzungen für die kurzzeitige
Vermietung von Räumlichkeiten in städtischen Gebäuden an Bürgerinitiativen geschaffen.
Eine Überprüfung im Hinblick auf Abbau von möglichen Hindernissen zum Bürgerschaftlichen
Engagement wurde von keinem Geschäfts- und Fachbereich ausdrücklich erwähnt.

11

Beschlusskontrolle zu V2738/14, zum Beschlusspunkt 4, 2

Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

10

Von Seiten der Bürger*innen wurde ein wichtiges Hindernis benannt, nämlich die Formulierung von
Förderrichtlinien in einfacher Sprache. Dies bestätigte auch die Online-Umfrage der Bürgerstiftung
Dresden. Dort heißt es, dass die negativen Beispiele der behördlichen Unterstützung bei der
Antragstellung von Fördermitteln vielfältig sind. Sie betreffen (mehrfach) das Fördermittelverfahren, die
Auflagen und Bürokratie, die Vorschriften, die geforderten Unterlagen und Konzepte, die Wartezeiten,
aber auch die Ungewissheit zur Förderungshöhe und Bewilligungszeitpunkt.
 Handlungsbedarf
o Bei der Prüfung der städtischen Verwaltungsvorschriften und Satzungen sind die Prinzipien
von Gender- und Diversity-Mainstreaming sowie Inklusion 12 als Bedingungen für
Bürgerschaftliches Engagement zu berücksichtigen, insbesondere etwaige Aktionspläne, das
Integrationskonzept oder der 1. Dresdner Gleichstellungsaktionsplan. Verantwortlich für die
Berücksichtigung und entsprechende Anwendung sind die Geschäfts- und Fachbereiche
entsprechend der amtsinternen Zuständigkeiten bzw. bei Delegation die Amtsleitungen.
Beratend tätig ist in der Landeshauptstadt Dresden die Abteilung Bürgeranliegen. 
fortlaufend
o Die entwickelte Liste zur Raumnutzung ist zu aktualisieren und fortzuführen und als Angebot
für Vereine und Initiativen des Bürgerschaftlichen Engagements durch die Abteilung
Bürgeranliegen bereitzustellen.  fortlaufend
o Etwaige Konzepte wie sogenannte Engagement-Stützpunkte sind in ihrer Wirksamkeit zu
testen und weiterzuentwickeln. Wesentliche Triebfeder ist es, dezentrale Beratungs- und
Informationsstellen zu schaffen, die insbesondere Informationsangebote in leichter Sprache
und barrierefrei vermitteln.  fortlaufend
Maßnahme A 2 Überprüfung und gegebenenfalls Weiterentwicklung aller städtischen
Fachplanungen auf ihren Beitrag zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements.
In den meisten Geschäfts- und Fachbereichen ist diese Maßnahme umgesetzt. Eine praxisbezogene bzw.
anlassbezogene Prüfung der Fachplanungen wird in den Bereichen Bildung sowie Ordnung und
Sicherheit bestätigt. Fachplanungen in den Bereichen der Jugend, Stadtentwicklung und der Umwelt
beinhalten die Information und die Beteiligung von Einwohner*innen (Bürgerbeteiligung). In diesem
Rahmen wirken zahlreiche ehrenamtliche Initiativen und Vereine mit.
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Die Fachplanungen des Jugendamtes mit Stand Mai 2019 wurden überprüft und aktualisiert (Beschluss
des Jugendhilfeausschusses V2749/18). Dies betrifft den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden Teil III – Leistungsfelder und Leistungsarten. Die Jugendverbandsarbeit beinhaltet die
Förderung des ehrenamtlichen Engagements in Jugendverbänden und -gruppen. Bei der Offenen Kinderund Jugendarbeit geht es um die Förderung der Selbstverwaltung von Jugendlichen in eigenen Räumen
und die Sicherung von Treffmöglichkeiten.
In den allgemeinen Arbeitsprinzipien, die im Allgemeinen Teil des Planungsrahmens der Kinder- und
Jugendhilfe in Dresden verankert sind, ist die Partizipation von Kindern und Jugendlichen ein wichtiger
Schwerpunkt. Ergänzend wurde das Konzept "Beteiligung der Adressat*innen an der
Jugendhilfeplanung" (V2897/19) durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen. Im Teil III des
Planungsrahmens ("Leistungsfelder und Leistungsarten" - Beschluss V2749/19) ist die
Jugendverbandsarbeit als Leistung beschrieben. Die Jugendverbandsarbeit wird jährlich über die
12

Vgl. Landeshauptstadt Dresden 2017c

Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

11

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe nach § 74 SGB VIII in Höhe von etwa 270.000 Euro
unterstützt. Diese beinhaltet die Förderung des ehrenamtlichen Engagements in Jugendverbänden und
–gruppen. Bei der Offenen Kinder- und Jugendarbeit wird u. a. die Selbstverwaltung von Jugendlichen in
eigenen Räumen und die Sicherung von Treffmöglichkeiten gefördert. Im Rahmen der Förderung der
Erziehung in der Familie werden ebenfalls selbstorganisierte Gruppen initiiert und unterstützt. Darüber
hinaus fand im Juni 2018 eine Engagiertenkonferenz für die Jugendverbandsarbeit nach § 12 SGB VIII
statt in der u. a. die Würdigung von Ehrenamt in der Jugendverbandsarbeit, die Vereinbarkeit von
Ehrenamt mit Arbeit, Schule oder Studium sowie die Verbesserung der Rahmenbedingungen für die
Jugendleitercard (JuLeiCa) thematisiert wurden.
Das Schulverwaltungsamt unterstützt die Verkehrswacht Dresden e. V. bei der Wahrnehmung seiner
ehrenamtlichen Tätigkeit, der Absicherung des Schulweges für Grundschülerinnen und -schüler bei
Bauauslagerungen von Grundschulen. Hier stellt das Schulverwaltungsamt die Finanzierung der
benötigten Monatskarten sicher, um auch am Bauauslagerungsstandort die Sicherheit des Schulweges
zu gewährleisten. Ab dem Jahr 2022 ist beabsichtigt, für mindestens 50 Prozent der Schulweghelfenden
Monatskarten bereit zu stellen (nach derzeitigem Stand ca. 20 Monatskarten). Mit dieser Maßnahme
soll insbesondere die Gewinnung weiterer Schulweghelfender unterstützt werden. Auch Schulen, die
nicht im unmittelbaren Wohnumfeld des Schulweghelfenden liegen, sollen damit attraktiver für das
ehrenamtliche Engagement werden. Die Absicherung dieser Leistungen erfolgt aus dem Haushalt des
Schulverwaltungsamtes.
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Im Kulturentwicklungsplan (KEP) bis 2020 sind Elemente der Beteiligung, Stadtteilkultur und die
notwendige Infrastruktur und Ressourcen enthalten. Abgeleitet aus Analysen, Befragungen,
Bürgerbeteiligungsveranstaltungen, öffentlichen Fachforen usw. wurden fünf Leitlinien
herausgearbeitet. Im Vorfeld des neuen KEP liefen 2017 Beteiligungsprozesse in Form von Bürgerforen
in den Stadtteilen Altstadt/Friedrichstadt, Pieschen, Neustadt, Klotzsche/Hellerau und Leuben.
Im Zuge der Kulturentwicklungsplanung wurden Bürgerforen in zehn Stadtbezirken durchgeführt.
Demzufolge fanden – über die genannten fünf Stadtbezirke hinausgehend – entsprechende, meist sehr
gut besuchte Foren auch in Plauen, Cotta, Loschwitz, Blasewitz und Prohlis statt. Zudem wurde in der
letzten Arbeitsphase der Kulturentwicklungsplanung eine Online-Bürgerbeteiligung durchgeführt, an der
sich sehr viele Akteure beteiligten. Im Ergebnis wurden wichtige Aspekte zusätzlich in den
Kulturentwicklungsplan aufgenommen oder modifiziert. Zu den im KEP enthaltenen neuen Vorhaben
gehört die Etablierung von neuen Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresdner Stadtteilen. Sie sollen
unter anderem auch Plattformen und Ressourcen für bürgerschaftliches Engagement zur Verfügung
stellen.
In den Städtischen Bibliotheken engagieren sich über 310 Ehrenamtliche, darunter 130
Vorlesepat*innen für das Leseförderprogramm Lesestark, 40 Moderator*innen im Programm "Dialog in
Deutsch", 50 Leselotsen im Projekt Schulbibliotheken, 90 Bücherbot*innen für den Bücherhausdienst. Es
ist davon auszugehen, dass sich diese Zahlen weiter erhöhen. Die weitreichenden Erfahrungen der
Städtischen Bibliotheken aus den letzten Jahren zeigen, dass kontinuierliches Ehrenamt nur gelingen
kann, wenn eine Anerkennungskultur gepflegt wird (Honorieren + Motivieren). Dazu bedarf es u. a.
Fortbildungen und Mobilitätsangebote. Der Erfahrungswert dieses Leuchtturmprojekts zeigt darüber
hinaus, dass für eine professionelle Betreuung und Qualifizierung pro Jahr 100 Euro je ehrenamtlich
Tätiger/n einzuplanen sind.

Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

12

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Im Sozialamt wurde bei der Erstellung des Fachplans „Asyl und Integration 2022“ auf die Rolle des
Bürgerschaftlichen und des Unternehmerischen Engagements eingegangen (Siehe A 3). Das Amt reicht
im Auftrag des Freistaates Sachsen Fördergelder nach der Richtlinie Integrative Maßnahmen Teil 2 zur
Sprach- und Kulturvermittlung an Vereine und Initiativen aus.
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Im Stadtplanungsamt, insbesondere im Bereich der Stadterneuerung, erfolgte und erfolgt die
Einbeziehung ehrenamtlicher Strukturen bei der Umsetzung des ESF 2014 - 2021 in den Fördergebieten
des Bundesprogramms „Die Soziale Stadt“, bei der Kampagne „Multimobil. Für dich. Für Dresden“
(2017) sowie bei der Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes INSEK "Zukunft
Dresden 2025+".
Das Straßen- und Tiefbauamt unterstützt die Verkehrswacht Dresden e. V. Der Verein übernimmt die
Gewinnung, Ausbildung und den Einsatz von Schulweghelfer*innen. Diese helfen den Schüler*innen
beim Queren großer, unübersichtlicher, viel befahrener oder anderweitig gefährlicher Straßen. Sie sind
an jedem Schultag im Einsatz. Alle knapp 40 Schulweghelfer*innen sind ehrenamtlich tätig. Sie erhalten
vom Verein die notwendige Ausrüstung, alle notwendigen Schulungen durch die Polizei sowie eine
Aufwandsentschädigung. Zurzeit sind an zwölf Dresdner Schulen Schulweghelfer*innen im Einsatz. Zur
Absicherung dieser Leistungen gewährt das Straßen- und Tiefbauamt aus dem Haushalt einen
finanziellen Zuschuss.
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Bisher findet die Zusammenarbeit des Klimaschutzstabs mit ehrenamtlichen Bürger*innen vor allem im
Rahmen der Europäischen Mobilitätswoche statt und da insbesondere zur fachlichen Ausgestaltung und
Durchführung der Aktionswoche:
•
•
•
•

Die Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes (IEuKK) beinhaltet einen
umfangreichen Beteiligungsprozess, damit Akzeptanz bei den verschiedenen Akteur*innen gestärkt
wird und Verbindlichkeiten festgesetzt werden;
Beteiligungsmöglichkeiten sind bisher im Rahmen von Aktionszeiträumen, wie dem Tag der
erneuerbaren Energien und der Europäischen Mobilitätswoche, mit der Teilnahme zahlreicher
ehrenamtlicher Initiativen gegeben;
Teilnahme als Jurymitglied bei der Auswahl der Bürgerschaftsprojekte im Rahmen der
“Zukunftsstadt Dresden 2030+”;
Räume für Veranstaltungen werden zur Verfügung gestellt (z. B. für das Johannstadtforum am
28.09.19 des Projektes “Nachhaltige Johannstadt 2025”)

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat die Schwerpunkte Klein- und Gemeinschaftsgärten aus
dem Jahr 2017 weiterentwickelt und in die Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes
aufgenommen bzw. angepasst. Für Gemeinschaftsgärten werden jährlich neue Flächen zur dauerhaften
oder temporären Nutzung zur Verfügung gestellt. Ziel ist das Angebot eines Gemeinschaftsgartens in
jedem Stadtteil. Es werden regelmäßig Vereinbarungen mit und Initiativen zur Pflege von Begleitgrün
oder Grünanlagen abgeschlossen. Die Bürger*innen werden für ihre Tätigkeit unfallversichert.
 Handlungsbedarf
o Etablierung von Qualitätsstandards bei allen Fachplanungen gemäß den Prinzipien von
Gender- und Diversity-Mainstreaming sowie Inklusion 13 bezüglich des Beitrags zur
Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements, insbesondere etwaige Aktionspläne, das
13

Vgl. Landeshauptstadt Dresden 2017c

Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

13

o
o

Integrationskonzept oder der 1. Dresdner Gleichstellungsaktionsplan  kurz- und
mittelfristig
Umsetzung und Evaluation zur Wirksamkeit dieser Standards bei der jeweiligen
Fachplanung durch die Abteilung Bürgeranliegen  längerfristig
Federführend tätig ist in der Landeshauptstadt Dresden die Abteilung Bürgeranliegen. Die
Umsetzung ist durch die Geschäfts- und Fachbereiche zu verantworten.  fortlaufend

Maßnahme A 3 Überprüfung und gegebenenfalls Weiterentwicklung der städtischen Förderrichtlinien
zur Verbesserung der Rahmenbedingungen für freiwilliges Engagement
Die neue Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Gewährung von Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden an Dritte ist am 16. Juli 2020 in Kraft getreten. Sie dient nunmehr als
Grundlage für die Er- und Überarbeitung bestehender und neuer Fachförderrichtlinien. Im Zuge dessen
müssen die bestehenden Fachförderrichtlinien in den kommenden zwei Jahren überarbeitet werden.
Bereich des Oberbürgermeisters
Das Bürgermeisteramt betreut, berät und begleitet seit 2010 Ehrenamtsinitiativen zu
Projektförderungen im Rahmen des Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltoffenes
Dresden. Eine entsprechende externe Fachstelle wurde 2019 ausgeschrieben und arbeitet seit Januar
2020. Darüber hinaus existiert seit Dezember 2019 die Richtlinie zur Förderung von Bürgerprojekten im
Rahmen der Zukunftsstadt. Neue Förderungsmöglichkeiten für das Ehrenamt sind auf der Grundlage der
Sächsischen Kommunalen Pauschalverordnung in verschiedenen Handlungsfeldern entstanden.
Vorgesehen ist darüber hinaus eine städtische Fachförderrichtlinie zum Bürgerschaftlichen Engagement,
die für alle Bereiche auf der Grundlage der Sächsischen Kommunalen Pauschalverordnung Fördermittel
an gemeinnützige und mildtätige Initiativen und Organisationen ausgibt.
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Die neugefasste Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports (V1696/17) wurde
per Stadtratsbeschluss vom 22. Juni 2017 beschlossen. Der organisierte Sport wird in der
Landeshauptstadt Dresden vom Ehrenamt getragen, entsprechend wurde die Sportförderrichtlinie
aufgewertet und das freiwillige Engagement berücksichtigt in den Bereichen:
- Förderung von Übungsleiter*innen
- Förderung von Jugendleiter*innen
- Ehrenamtspauschale für allgemeine ehrenamtliche Tätigkeit
- Berücksichtigung von Eigenleistungen ehrenamtlicher Helfer bei Investitionsmaßnahmen und
Betreibungsleistungen von Sportstätten
Im Rahmen der Evaluierung der Sportförderrichtlinie zum 1. Januar 2021 wird die Ehrenamtspauschale
für allgemeine ehrenamtliche Tätigkeit nochmals aufgewertet, indem auch Sportvereine mit mehr als
500 Mitgliedern von der Ehrenamtspauschale profitieren sollen. Die Landeshauptstadt Dresden gewährt
Dresdner Sportvereinen für ihre Übungsleiter*innen und Jugendleiter*innen und für eine allgemeine
ehrenamtliche Tätigkeit, abhängig von der Vereinsgröße (Mitgliederzahl), eine jährliche Zuwendung als
pauschalen Festbetrag, angefangen bei 100 EUR bis max. 900 EUR.
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Im Jugendamt werden die Informationen über den Jugendinfoservice bereitgestellt und jährlich
aktualisiert. In 2020 musste wegen der Pandemie der BfDT-Jugendkongress im Mai ausfallen. Um jungen
Engagierten dennoch eine Chance zu geben, sich für ihre ehrenamtliche Tätigkeit fortzubilden und zu
qualifizieren, hat die Bundeszentrale für politische Bildung ein neues Format ins Leben gerufen: “Jugend
Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

14

engagiert sich – digital!”. Entwickelt wird das Projekt in Zusammenarbeit mit dem Peernetzwerk JETZT –
jung, engagiert, vernetzt e.V.
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 wird seit 2019
umgesetzt und zielt auf das BE in den einzelnen Stadtteilen ab. Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich
als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen
Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Damit
wird die am Gemeinwesen orientierte Arbeit in den Stadtbezirken und Ortschaften gestärkt, sie durch
das vereinfachte Verfahren und die angebotene Beratung zugänglicher für das BE gestaltet.
Im gleichen Zeitraum erfolgte eine Verzahnung mit dem Vorhaben der Zukunftsstadt. Auf der Grundlage
der Stadtbezirksförderrichtlinie wurden Stadtteilfonds für Stadtteile mit einer prekären sozialen Lage
wie Johannstadt und Pieschen eingerichtet. Diese Fonds werden kleinräumig durch Entscheidung eines
Stadtteilbeirates an verschiedene ehrenamtliche Träger und Vereine für Projekte verteilt.
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Die Aufwandsentschädigung, welche im Rahmen des Förderprogramms “Wir für Sachsen” von der
Bürgerstiftung Dresden ausgereicht wird, wird von den nachgeordneten Einrichtungen des Amtes für
Kultur und Denkmalschutz, insbesondere der Jugendkunstschule, abgefordert. Die
Aufwandsentschädigung im Bereich Denkmalschutz erfolgt nach gesetzlicher Grundlage bzw.
Verwaltungsvorschrift des Freistaates Sachsen. Die Formulare stehen elektronisch zur Verfügung. Die
Museen der Stadt Dresden stellen Räume für den ehrenamtlich tätigen Förderverein der Technischen
Sammlungen Dresden (TSD) in den Technischen Sammlungen Dresden kostenfrei zur Verfügung.
Darüber hinaus werden durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz eine Vielzahl an Vorhaben und
Institutionen unmittelbar mit Kulturfördermitteln unterstützt und somit häufig erst ermöglicht, die
wiederum selbst bürgerschaftliches Engagement befördern. Dies gilt bspw. für die meisten institutionell
geförderten Einrichtungen im Bereich Soziokultur, aber auch für viele Projekte und Einrichtungen in den
Sparten Kulturelle Bildung oder Musik (z. B. Laienchöre etc.) sowie Darstellende Kunst
(semiprofessionelle Theater etc.).
In den Museen der Stadt Dresden waren Stand Juli 2020 in den TSD 18 Ehrenamtler*innen sowie im
Schillerhäuschen Dresden 27 Ehrenamtler*innen tätig. In den TSD stehen dabei sammlungstypische
Aufgaben wie Objektrecherchen, Objektregistrierung, Sammlungs-dokumentation usw. im Vordergrund.
Im Schillerhäuschen gewährleisten die Ehrenamtler*innen die Beaufsichtigung während der
Öffnungszeiten des Museums von Mai bis Oktober und geben Auskünfte zum Wirken Schillers sowie
zum Haus.
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Im Sozialamt wurde seit 2016 die Koordinierungsstelle des Ehrenamtes im Bereich Asyl und Integration
aufgebaut. Zwanzig Willkommensinitiativen sowie zahlreiche Projektträger erhielten bis Ende 2018 eine
Förderung im Rahmen der Richtlinie Integrative Maßnahmen des Sächsischen Staatsministeriums für
Soziales.

Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

15

Handlungsbedarf
o

o

Die zielbezogene Überprüfung der Förderrichtlinien zwecks Verbesserung der
Rahmenbedingungen für das BE ist 2020 und 2021 nachzuholen. Verantwortlich sind die
Geschäftsbereichsleitungen in Zusammenarbeit mit dem Bürgermeisteramt, Abteilung 15.3
 kurz- bis mittelfristig
Eine Evaluation der bisherigen Förderrichtlinien bezüglich Förderung des BE ist in
Zusammenarbeit mit einer wissenschaftlichen Einrichtung vorzubereiten. Verantwortlich
sind das Bürgermeisteramt und die Bürgerstiftung Dresden  längerfristig

Maßnahme A 4 Aufbau von Fortbildungsangeboten für städtische Beschäftigte zur Sensibilisierung für
und zur verbesserten Unterstützung des bürgerschaftlichen Engagements
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Durch das Haupt- und Personalamt wurde 2016 das Seminar “Gemeinsam Brücken bauen –
Bürgerbeteiligung in der Kommune” für elf Beschäftigte durchgeführt. 2017 wurde dies mit zehn Plätzen
fortgesetzt. Weitere fünf Beschäftigte, vorwiegend aus den Ortsämtern, nahmen an der Fachtagung
„Möglichkeiten und Grenzen der Bürgerbeteiligung“ an der Fachhochschule Meißen teil.
Aufbauend auf diesen Schulungen wurde für 2018 ein (komplett neu konzipiertes) Seminar mit dem
Titel: “Bürgerbeteiligung. Wege und Herausforderungen” angeboten, das leider vom Anbieter kurzfristig
abgesagt wurde. 2019 wurde es erneut in das Seminarprogramm aufgenommen. Daran nahmen neun
Personen teil.
Zentrale Fortbildungsmaßnahmen des Amtes werden entsprechend der Bedarfe und Vorschläge der
Fachämter angeboten. Auch zukünftig sollen Seminare zum Thema Bürgerbeteiligung und
Bürgerschaftlichen Engagement erfolgen. Das Amt steht deshalb Themenvorschlägen offen gegenüber,
entsprechende Vorschläge arbeitet das Bürgermeisteramt zu.
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Informationsveranstaltungen für die Beschäftigten zu den verschiedenen sozialen Leistungen wurden
vom Sozialamt angeboten, auch zwecks Sensibilisierung und Unterstützung des Bürgerschaftlichen
Engagements. Die Bildungskoordination für Neuzugewanderte und der Koordinator Ehrenamt und
Bürgerschaftliches Engagement für Asyl organisierten drei Veranstaltungen zum Thema Asyl und
Integration, an denen Ehrenamtliche der Willkommensinitiativen, Bildungspat*innen sowie Beschäftigte
der Stadt teilnahmen.
 Handlungsbedarf
o Fortbildungen inkl. Training zwecks Sensibilisierung und Unterstützung des BE sind mit
geeigneten Formaten fortzusetzen; deren finanzielle Absicherung ist in den nächsten
Doppelhaushalten im GB Finanzen, Personal und Recht für das Fortbildungsprogram
2021/2022 ff. einzuplanen.  kurzfristig
o Intern ist eine dringende Überarbeitung der Dienstordnung (DO) Freiwilligentätigkeit für die
städtischen Beschäftigten erforderlich.  fortlaufend

Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

16

Maßnahme A 5 Pflege der thematischen Internetseiten auf www.dresden.de
Maßnahme A 6 Aufbau und Pflege von Informationsseiten zum bürgerschaftlichen Engagement im
Intranet der Stadtverwaltung (MIS)
Bereich des Oberbürgermeisters
Unter www.dresden.de/ehrenamt sind durch das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll
alle wichtigen Informationen zum Ehrenamt und der Link zur Ehrenamtsplattform der Bürgerstiftung
Dresden www.ehrensache.jetzt enthalten. Diese neue Plattform verbindet Institutionen, Vereine und
andere Einrichtungen mit Freiwilligen, die sich ehrenamtlich einbringen möchten.
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Über das Jugendamt werden die Themen zu BE im Newsletter der Jugendhilfe sowie auf den drei
Portalen (Fachkräfteportal, Elternweb und Jugendserver) bereitgestellt.
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Der Internetauftritt zum Ehrenamt (www.dresden.de/ehrenamt) wurde bis zum I. Quartal 2019
regelmäßig durch die Koordinatorin Bürgerschaftliches Engagement in der KISS im Sozialamt aktualisiert
und überarbeitet. Der Internetauftritt zur Selbsthilfe (www.dresden.de/selbsthilfe) – welche einen Teil
des Ehrenamtes darstellt - wird durch die KISS täglich aktualisiert.
 Handlungsbedarf
o Die Maßnahme ist von 15.3 bis 2021 für MIS umzusetzen.  kurzfristig
o Eine regelmäßige, monatliche Veröffentlichung wird von der zuständigen Stelle
herausgegeben und allen relevanten (Stadtbezirksämter, Ortschaften) Verwaltungsstellen
zur Verfügung gestellt.  fortlaufend

Maßnahme A 7 Aufbau und Angebot einer Fachberatung für städtische Organisationseinheiten und
nachgeordnete Einrichtungen
Maßnahme A 8 Stärkung der Bürgerberatung in den Bürgerbüros
Maßnahme A 9 Stärkung der am Gemeinwesen orientierten Arbeit in den Ortsämtern und
Verwaltungsstellen der Ortschaften
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Es erfolgt von der Bürgerstiftung Dresden regelmäßig und anlassbezogen eine Informationsweitergabe
und der Austausch über Aktivitäten, Unterstützungs- und Würdigungsmöglichkeiten sowie die Auslage
von Informationsmaterialien im öffentlichen Bereich der Stadtbezirke und Ortschaften.
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Bis 2018 stand das Sozialamt, SG KISS, für Anfragen zur Verfügung, um allen Organisationseinheiten
Informationen sowie Beratung zu Themen wie niedrigschwellige Zugänge, Würdigungsformen,
Methoden der Zielgruppenansprache, Kommunikationsformen und Methoden anzubieten. Eine
Informationsweitergabe, der Austausch über Aktivitäten sowie die Auslage von Informationsmaterialien

Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

17

im öffentlichen Bereich der Stadtbezirksämter und Ortschaften im GB 3 erfolgte bis Ende 2017. Im Juli
2019 wurde diese Aufgabe an das Bürgermeisteramt ohne Personal übertragen.
Aktualisierte Informationen der Bürgerstiftung Dresden liegen seit Ende 2019 in den Bürgerbüros und
Verwaltungsstellen der Ortschaften. Der Austausch, insbesondere zu Möglichkeiten der Förderung des
Bürgerschaftliche Engagements sowie zu Würdigungsformaten erfolgte im Rahmen von Gesprächen der
Bürgerstiftung Dresden mit den Stadtbezirksamtsleitungen.
 Handlungsbedarf
o Die Maßnahme ist durch das Bürgermeisteramt in Kooperation mit der Bürgerstiftung
Dresden mit der Zielsetzung der Fachberatung und der Umsetzung adäquater
Austauschformate mit den Ämtern fortlaufend umzusetzen. Das Bürgermeisteramt
vermittelt und steuert den Kommunikationsprozess.  fortlaufend
Maßnahme A 10 Engere themenbezogene Zusammenarbeit mit den Behörden des Freistaates
Sachsen
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
In Umsetzung dieser Maßnahme erfolgte bis 2018 die Zusammenarbeit zwischen dem Sozialamt und
dem Sächsischen Ministerium für Soziales und Verbraucherschutz bzw. mit dem Staatsministerium für
Gleichstellung und Integration im Bereich Flucht und Migration.
 Handlungsbedarf
o Verwaltungsinterne themenbezogene Bedarfe werden mit dem Oberbürgermeister, den
Geschäftsbereichs- und Fachbereichsleitungen, insbesondere dem Geschäftsbereich
Wohnen, Soziales und Arbeit, aber auch mit der Bürgerstiftung Dresden besprochen und bei
Bedarf an das Sächsische Staatsministerium für Soziales weitergeleitet.  fortlaufend

Maßnahme A 11 Entwicklung und Umsetzung eines kontinuierlichen Qualifizierungsangebotes für
bürgerschaftlich Engagierte und Anpassung der finanziellen Förderung der Volkshochschule Dresden
e. V. über die Fachförderrichtlinie Sozialamt
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Das Budget der Volkshochschule Dresden e. V. (VHS) für die Mietzahlung des neuen zentralen
Standortes wurde erhöht, jedoch besteht weiter Finanzierungsbedarf für die Umsetzung der
geforderten Maßnahmen. Der angemeldete Mehrbedarf 2019/2020 wurde nicht eingestellt.
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Mit dem „Welcome Programm“ und dem „EhrenamtsKomPass“ bietet die VHS ein umfangreiches
Fortbildungsprogramm. So bietet der Koordinator Ehrenamt und Bürgerschaftliches Engagement für
Asyl im Sozialamt an der VHS zwei eigene Fortbildungen pro Halbjahr an. Im Rahmen von
Veranstaltungen und Netzwerktreffen werden ehrenamtliche Willkommensnetzwerke zu verschiedenen
Themen informiert und ein Wissensaufbau gefördert.
Mit der Fortbildungsreihe „EhrenamtsKomPass“ unterstützt die Volkshochschule Dresden Bürger*innen,
die sich freiwillig für gemeinnützige, wohltätige sowie gesundheitsfördernde Zwecke in Vereinen oder
Stiftungen engagieren. Alle Kurse des Ehrenamtskompasses werden durch die Landeshauptstadt
Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

18

Dresden gefördert. Der Veranstaltungsturnus wird immer über einen Zeitraum von vier Semestern
geplant; Interessent*innen können zu jedem Zeitpunkt in diese Reihe einsteigen. Die Teilnahme an
diesen Kursen ist für ehrenamtlich Tätige kostenfrei.
 Handlungsbedarf
o Das modularisierte Bildungsangebot der VHS wurde im Rahmen des Projektes
„EhrenamtsKomPass“ umgesetzt. Die Anpassung der finanziellen Förderung der VHS
(Mehrbedarfe) erfolgt ab dem Doppelhaushalt 2021/2022 durch das Bürgermeisteramt.
Etwaige Querfinanzierung durch die SächsKomPauschVO oder andere Förderquellen sind
fortlaufend zu prüfen und zu nutzen.  fortlaufend
o Evaluation der durchgeführten Veranstaltungsreihen seit 2015 (z. B. Anzahl Teilnehmende,
Altersgruppe, Geschlecht, Zugangshemmnisse, nachgefragteste Kurse, Probleme und
Herausforderungen)  fortlaufend
o Themenvorschläge aus der Praxis zur Erweiterung des Fortbildungsportfolios (z. B. digitale
Tutorials speziell für junge Erwachsenen/Jugendliche, Netzwerke zur Fortbildung für
ehrenamtlich Tätige)  fortlaufend

Ziel 1: AA Maßnahmen externer Kooperationspartner*innen (Bürgerstiftung Dresden)
Maßnahme AA: Bekanntmachung der Angebote der Freiwilligenagentur „Treffpunkt
Hilfsbereitschaft“, der gemeinsamen Würdigungsformen der Bürgerstiftung Dresden und der
Stadtverwaltung Dresden in den Ortsämtern, Verwaltungsstellen der Ortschaften und Bürgerbüros
Die Förderung und Würdigung des ehrenamtlichen Engagements ist eines der satzungsgemäßen
Hauptanliegen und Teil des täglichen Kerngeschäfts der Bürgerstiftung Dresden. Sie hat eine vielfältige
und beispielhafte Würdigungskultur auf den Weg gebracht und ist Verfasserin des im Jahr 2000
vorgelegten Ehrenamtskonzepts der Landeshauptstadt. Mit ihrer von 2000 bis 2018 bestehenden
Freiwilligenagentur „Treffpunkt Hilfsbereitschaft“, ihrer Vermittlungs- und Netzwerkarbeit und ihren
Würdigungsformaten hat sie maßgeblich dazu beigetragen, das bürgerschaftliche Engagement in
Dresden voranzubringen. Als das Thema Ehrenamt von der Landeshauptstadt Dresden als strategisches
Handlungsfeld benannt wurde und Anfang des Jahres 2019 von der Verantwortung des Sozialamtes in
die des Bürgermeisteramtes wechselte, wurde zeitgleich eine Partnerschaft zwischen der
Landeshauptstadt und der Bürgerstiftung Dresden begründet. Auf der Grundlage eines umfangreichen
Maßnahmenplans vergrößerte sich das Spektrum an Aufgaben und Projekten der Stiftung. Die
entsprechende Partnerschaft umfasste im Wesentlichen
-

den Ausbau der Freiwilligenagentur ehrensache.jetzt (ehem. „Treffpunkt Hilfsbereitschaft“);
die Konzeption, Betreuung und Weiterentwicklung der digitalen Vermittlungsplattform
www.ehrensache.jetzt;
die Beratung und Vermittlung von Freiwilligen;
die Beratung von gemeinnützigen Organisationen;
etwaige Kooperationen sowie
die Konzeption und Organisation der Ehrenamtsbörse und anderer Events, Aktionen und
Veranstaltungen;
aber auch die Teilnahme an Fremdveranstaltungen.

Seit dem 1. Januar 2019 betreibt sie mit einem personell vergrößerten Team die neue
Freiwilligenagentur „ehrensache.jetzt“. Die Agentur ist eine Beratungs- und Vermittlungsstelle für
gemeinnützige Organisationen und alle Dresdner*innen, die sich ehrenamtlich engagieren möchten.

Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

19

Ihre Hauptziele sind die Gewinnung neuer Ehrenamtlicher für gemeinnützige Aufgaben, insbesondere
auch der jüngeren Zielgruppe, die Vermittlung von Freiwilligen in passende Einsatzstellen sowie die
Schaffung eines positiven Klimas beim Thema bürgerschaftliches Engagement in der Landeshauptstadt.
Das Hauptinstrument bei der Vermittlung ist die von der Bürgerstiftung konzipierte und Anfang 2019
online gegangene Internet-Plattform www.ehrensache.jetzt. Auf dieser Plattform können
gemeinnützige Organisationen sowie Freiwillige Inserate schalten, wenn Sie in Dresden ehrenamtliche
Hilfe suchen bzw. anbieten wollen. Jedes Inserat wird vom Team der Freiwilligenagentur geprüft, so dass
die Gemeinnützigkeit und der ehrenamtliche Charakter der beschriebenen Tätigkeiten garantiert
werden können. Das Angebot ist aktuell, wechselnd und vielfältig: Zur Auswahl stehen 21 verschiedene
Handlungsfelder wie Bildung, Technik und Wissenschaft, Kunst und Kultur, Handwerk, Natur-, Tier- und
Umweltschutz, Nachhaltigkeit und Demokratie, u.v.m. Hinzu kommen im News-Bereich Informationen
zu aktuellen Veranstaltungen und zu Förder-, Würdigungs- und Weiterbildungsmöglichkeiten.
Die Schaffung einer zentralen, digitalen Informations- und Vermittlungsstelle für Ehrenämter in Dresden
wurde im „Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements“ 2014 mehrfach als Hauptziel
beschrieben. Mit der Einführung der Online-Plattform www.ehrensache.jetzt hat die Bürgerstiftung
Dresden dieses Ziel im Januar 2019 realisiert.
Mit ihrer Freiwilligenagentur setzt die Stiftung zur Verbesserung der Rahmenbedingungen für
ehrenamtliches Engagement in Dresden weitere Maßnahmen um:
•
•
•
•
•
•
•
•

•

Ausbau der Freiwilligenagentur in Partnerschaft mit der Landeshauptstadt
Pflege und Weiterentwicklung der Plattform www.ehrensache.jetzt
Beratung und Vermittlung von Freiwilligen
Beratung von gemeinnützigen Organisationen und Initiativen
Kontinuierliche Recherche aktueller Einsatzstellen und ehrenamtlicher Aufgaben
Kooperationen mit Schulen, Hochschulen und Unternehmen zur Gewinnung neuer Zielgruppen
Planung, Organisation und Durchführung einer jährlichen Ehrenamtsbörse
Planung, Organisation und Durchführung eigener Veranstaltungen, Events und Aktionen
zusammen mit gemeinnützigen Organisationen und Ehrenamtlichen zu gegebenen Anlässen,
z.B. zur Woche des bürgerschaftlichen Engagements (Aktion „Riesengrafik ehrensache“ 2019,
„ehrensache.jetzt – nachtaktiv 2020) oder zum internationalen Tag des Ehrenamtes
Teilnahme an Veranstaltungen und Messen zum Thema Ehrenamt, an Freiwilligentagen

Ausgewählte Veranstaltungen der letzten Jahre waren unter anderem
2018
• Gruppenveranstaltung zum Ehrenamt im Jobcenter
• Ehrenamtsbörse am 22. September im Rathaus
• Veranstaltung für Teilnehmer*innen einer Maßnahme beim Berufsbildungswerk des Sächsischen
Garten-, Landschafts- und Wasserbaus e.V. Dresden
2019
• Next Step – Messe für Freiwilligendienste
• Bürgertreff „Grunaer Aue“
• Bürgerwerkstatt „Miteinander reden“
• Veranstaltung zum Ehrenamt im Berufsbildungswerk mit Stadtjugendring Dresden e.V.
• Veranstaltung zur Stadt der aktiven Bürger*innen im Deutschen Hygiene-Museum
• Schwatzmarkt zum Thema Ehrenamt von Kulturbüro Dresden

Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

20

Jährliche Veranstaltungen
• Gesundheitstag Jobcenter
• Gastmahl Dresden is(s)t bunt
• Messe für alleinerziehende Mütter und Väter
• Veranstaltung zum Ehrenamt für Schüler beim Deutschen Youth For Understanding Komitee e.V.
(YFU) / Internationaler Jugendaustausch
Die Flyer zu ehrensache.jetzt werden in allen Dresdner Stadtbezirksämtern, Bürgerbüros und
Verwaltungsstellen der Ortschaften ausgelegt. (Siehe auch Maßnahme A 9)
 Handlungsbedarf
o Die bisherigen Maßnahmen sind angepasst an aktuelle Entwicklungen in der
Stadtgesellschaft und an die Bedarfe im Bereich des ehrenamtlichen Engagements
fortzusetzen und weiterzuentwickeln. -> fortlaufend
o Die konkreten Maßnahmen, Handlungsbedarfe und Handlungsziele der Bürgerstiftung
Dresden zu den Rahmenbedingungen sind in der Fortschreibung zum Konzept zu finden.

Ziel 2: B Ausbau und Weiterentwicklung der Formen der Würdigung und Anerkennung
Maßnahme B 1 Erhöhung der Anzahl der jährlich ausgegebenen Dresdner Ehrenamtspässe, Anpassung
der finanziellen Förderung der Bürgerstiftung Dresden an den Ausbau des Dresdner Ehrenamtspasses
über die Fachförderrichtlinie Sozialamt
Jährlich werden aktuell 5.000 Ehrenamtspässe durch die Bürgerstiftung Dresden ausgegeben.
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Auf Wunsch erfolgt die Beantragung von Ehrenamtspässen für alle in den Museen der Stadt Dresden
tätigen Ehrenamtliche.
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Die Kooperation der Bürgerstiftung Dresden mit der Abteilung Inklusion/Eingliederung des Sozialamtes
(SG KISS) konnte im Jahr 2019 u. a. für organisationsungebundene Ehrenamtliche deutlich verbessert
werden. Die Ehrenamtspässe können zusätzlich zur Förderung über die Richtlinie “Wir für Sachsen”
ausgegeben werden, das Leistungsheft ist online einsehbar. In Kooperation mit der Abteilung
„Migration“ hat der Koordinator Ehrenamt und Bürgerschaftliches Engagement für Asyl eine
Beantragung für organisationsungebundene Helfer*innen organisiert. Das Antragsverfahren lief bis zum
30. September 2019. Auch im Jahr 2020 hat der Koordinator Ehrenamt und Bürgerschaftliches
Engagement für Asyl die Pässe für diese Gruppe beantragt.
 Handlungsbedarf
o Erhöhung der Anzahl jährlich ausgegebener Ehrenamtspässe durch Erhöhung der
finanziellen Zuschüsse durch die Landeshauptstadt Dresden an die Bürgerstiftung Dresden
auf 35.000 € absichern.  mittel- und längerfristig

Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

21

Maßnahme B 2 Erweiterung der Leistungsvergünstigungen für Inhaber*innen des Dresdner
Ehrenamtspasses
Die Leistungsvergünstigungen wurden erweitert und passender für ehrenamtlich Tätige gestaltet.
Geschäftsbereich Finanzen, Personal, Recht
Inhaber*innen des Dresdner Ehrenamtspasses können im Rahmen der Öffnungszeiten auch weiterhin
die öffentlichen Sportangebote (Eislaufen) des Eigenbetriebes Sportstätten nutzen.
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Das Bürgeramt bearbeitet Anträge für die sächsische Ehrenamtskarte seit 2016; die fachliche
Ausgestaltung erfolgt über das Sächsische Ministerium. Es erfolgte keine Zuschusserhöhung für
zusätzliche Leistungen an Inhaber*innen des Ehrenamtspasses, dafür ist ein Stadtratsbeschluss
notwendig.
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Die Städtischen Bibliotheken Dresden sind beteiligt.
 Handlungsbedarf
o Prüfung einer Anpassung der zielgruppenbezogenen Vergünstigungen entsprechend den
Ergebnissen der Online-Umfrage vom November 2019 für 2021/2022 durch die
Bürgerstiftung Dresden und die Landeshauptstadt Dresden  kurz- und mittelfristig

Maßnahme B 3 Stärkung und Ausbau der JuLeiCa (Jugendleiter*innen-Card)
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Die Öffentlichkeitsarbeit für JuLeiCa erfolgt im Rahmen der Fachberatung von freien Trägern der
Jugendhilfe, betreut vom Jugendamt; die Erhöhung der Attraktivität der JuLeiCa für junge Menschen
wurde angestrebt. Bisher konnten keine weiteren Vergünstigungen für Inhaber*innen der JuLeiCa
realisiert werden, die Ausbildung erfolgt nach einzelnen Modulen zu verschiedenen Bildungsinhalten; es
werden Grundkurse und Aufbaukurse angeboten. 14
 Handlungsbedarf
o Der Schwerpunkt passender Vergünstigungen (insbesondere DVB-Tickets) für die Zielgruppe
der Jugendlichen ist ausbaufähig. Daher sollen das Jugendamt und die Bürgerstiftung
Dresden Vergünstigungen – wie z. B. ein Dankeschön-paket – für die Teilnehmenden der
Grundkurse und/oder Aufbaukurse für die JuLeiCa prüfen und beziffern. Der finanzielle
Bedarf ist beim Zuschuss an die Bürgerstiftung Dresden in den Haushaltentwürfen
entsprechend einzuplanen. Ausgabestellen und Kommunikationswege für JuLeiCa sind
jugendgerecht anzupassen bzw. zu überarbeiten.  kurz- bis mittelfristig

Siehe hierzu auch die Ergebnisse der Planungskonferenzen 2018 und deren Einschätzung zur Umsetzung
bezüglich Jugendverbandsarbeit.
14

Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

22

Maßnahmen B 4 Planung und Aufbau eines Systems für die Vergabe von kostenfreien Eintrittskarten
an engagierte Jugendliche
dl h
Die Maßnahme wurde nicht umgesetzt.
 Handlungsbedarf
o Die Maßnahme ist bis Ende 2022 durch das Jugendamt zu prüfen, um ggf. einen alternativen
Vorschlag zu unterbreiten. Vorsorglich sind jährlich 2.000 € in den Haushaltentwurf hierfür
einzustellen. Etwaige Querfinanzierung durch KomPauschVO oder andere Fördertöpfe sind
fortlaufend zu prüfen und zu nutzen.  kurz- bis mittelfristig

Maßnahme B 5 Kontinuierliche Würdigung der bürgerschaftlich engagierten Dresdner*innen durch
Stadtrat und Verwaltung.
Allgemein werden von den Geschäfts- und Fachbereiche ehrenamtlich wirkende Bürger*innen für
Auszeichnungen durch Bund, Freistaat Sachsen oder Landeshauptstadt Dresden vorgeschlagen.
Bereich des Oberbürgermeisters
Bezüglich der Maßnahmen des OB-Bereiches, insbesondere des Amtes für Presse, Öffentlichkeitsarbeit
und Protokoll in Zusammenarbeit mit der Bürgerstiftung Dresden, siehe Tabelle unter Maßnahme BB
externer Kooperationspartner*innen. Im Bereich der Gleichstellungsbeauftragten wurden 2016 und
2017 wurden Vorschläge für den Engagementpreis des Landesfrauenrates Sachsen e. V. unterbreitet.
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Die Darstellung des Bürgerschaftlichen Engagements für den Bereich Bildung erfolgte durch das
Bildungsbüro im Rahmen der Dresdner Bildungsberichtserstattung bis 2018. Das Thema

"Bürgerschaftliches Engagement" wurde im 2. Dresdner Bildungsbericht als Schwerpunktthema betrachtet.

Darüber hinaus fand eine Planungskonferenz der Jugendverbandsarbeit als Delegiertenkonferenz zur
Evaluation u. a. der Würdigungsformen im Jugendamt statt. Die Ergebnisse sind einsehbar unter
https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonferenzen.p
hp
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Die Finanzierung der Würdigung in den Städtische Bibliotheken Dresden erfolgte durch Drittmittel für
den Ehrenamtlichen Bücherhausdienst bis Ende 2019. Ab Januar 2020 wird es keine nochmalige
Ausschüttung von Drittmitteln geben, die Maßnahme wurde daher amtsintern umgesetzt. Die Museen
der Stadt Dresden haben die Durchführung einer jährlichen Würdigungsveranstaltung für alle
Ehrenamtlichen als Dank für die geleistete Arbeit vorgenommen.

Die ehrenamtlich Beauftragten für Denkmalpflege erhalten durch die Bürgerstiftung den Ehrenamtspass
und nehmen zum Teil am Ehrenamtsfest teil. Durch die Verwaltung erfolgen Gratulationen. Darüber
hinaus wird in Zusammenarbeit mit dem Landesamt für Denkmalpflege die kostenfreie Teilnahme an
Fachveranstaltungen, -messen etc. ermöglicht.

Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

23

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Der Koordinator Ehrenamt und Bürgerschaftliches Engagement für Asyl im Sozialamt führt jedes Jahr
eine eigene Würdigung für ca. 180 - 200 Helfer*innen durch. Im Jahr 2018 wurden in Zusammenarbeit
mit der Dresden Information 200 Gutscheine für den Striezelmarkt ausgegeben.
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Die gesellschaftliche Anerkennung des Engagements der Schulweghelfer*innen sollte in
Zusammenarbeit mit dem Straßen- und Tiefbauamt erweitert werden. Über die Bürgerstiftung Dresden
erhalten jährlich höchstens 20 Prozent der Schulweghelfenden eine Anerkennung in Form des
Ehrenamtspasses. Dieses Angebot sollte unbedingt erweitert werden und die finanzielle Absicherung
dafür im Haushalt der Stadt geplant werden. Darüber hinaus sollte die Landeshauptstadt die ideelle
Würdigung der Tätigkeit des Verkehrswacht Dresden e. V. und die Gewinnung von Schulweghelfenden
deutlich verbessern. Als eine Möglichkeit schlägt das Straßen- und Tiefbauamt die Planung von
Plakataktionen auf städtischen Werbeflächen vor. Ein Anlauf des Vereins gemeinsam mit dem
Schulverwaltungsamt Werbeflächen zu gestalten, war nicht erfolgreich. Das Amt für Presse- und
Öffentlichkeitsarbeit favorisierte andere Themen. Deshalb wäre es sinnvoll, spezielle Themen
ehrenamtlichen Engagements grundsätzlich jährlich in der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt
einzuplanen. Damit kann der Wert der ehrenamtlichen Arbeit auf ein gesellschaftlich anerkanntes
Niveau gehoben werden und die ohnehin schwierige Gewinnung von Mitstreiter*innen unterstützt
werden.
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ein allgemeiner Dank erfolgt im Rahmen der Europäischen Mobilitätswoche durch den Klimaschutzstab.
Die Würdigung des bürgerschaftlichen Engagements wie bei der Elbwiesenreinigung, oder besondere
Spenden für den Fonds Stadtgrün erfolgt bei Presseterminen, allgemein auf den Internetseiten und auf
Spendentafeln organisiert und betreut vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
 Handlungsbedarf
o Stärkere Würdigung des digitalen Engagements Jugendlicher  mittelfristig bis langfristig
o Ein Würdigungskonzept sollte sich nicht nur auf „Würdigungsveranstaltung“ beziehen,
sondern insgesamt neu gedacht werden  mittel- bis langfristig

Maßnahme B 6 Regelmäßige Evaluation und Weiterentwicklung der gemeinsamen Formen der
Würdigung und Anerkennung von Bürgerstiftung Dresden und Stadtverwaltung Dresden
Durch die Online-Umfrage 2019 der Bürgerstiftung Dresden in Abstimmung mit dem Bürgermeisteramt
erfolgte eine Evaluation der Würdigungsformen. Diese wurden beim Workshop vom 5. Dezember 2019
mit den Ansprechpartnern*innen der Geschäfts- und Fachbereichen thematisiert. Die
Würdigungsformen werden speziell für Jugendliche angepasst.
 Handlungsbedarf
o Als Ergebnis der Evaluation und Weiterentwicklung der Würdigungs- und
Anerkennungsformen sind die Angebote der Bürgerstiftung Dresden und der
Stadtverwaltung miteinander zu verzahnen. Finanzielle Auswirkungen sind ggf. durch
Beschlussfassung des Stadtrates zu veranlassen.  mittelfristig
o Eine erneute Evaluation soll 2022 für die Haushaltsplanung 2023/2024 erfolgen. 
mittelfristig

Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

24

Maßnahme B 7 Beendigung der Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der Sächsischen
Ehrenamtskarte
Die Sächsische Ehrenamtskarte wird auch weiterhin durch die Landeshauptstadt Dresden ausgegeben.
Die Anträge auf Ausstellung der sächsischen Ehrenamtskarte sind seit 2016 bei den Bürgerbüros zu
stellen.
 Handlungsbedarf
o Prüfung durch das Bürgermeisteramt, ob die Ausgabe bestehen bleiben soll und ggf. an
einem zentralen Ort für Bürgerschaftliches Engagement ausgegeben werden kann.

Ziel 2: BB Maßnahmen externer Kooperationspartner*innen (Bürgerstiftung Dresden)
Maßnahme BB Erweiterung des Adressverteilers der Bürgerstiftung Dresden, um Organisationen
sowie städtische Organisationseinheiten, die Nominierungsvorschläge für den Dresdner
Ehrenamtspass, die Zertifikate, die Grußkarten sowie für die Teilnahme am jährlichen Ehrenamtsfest
abgeben können
Die Partnerschaft mit der Bürgerstiftung Dresden umfasst insbesondere
-

die Ausgabe des Dresdner Ehrenamtspasses;
die Beteiligung an der Planung und Durchführung des Neujahrsempfangs des
Oberbürgermeisters;
den Versand von Glückwunsch- und Weihnachtskarten an Ehrenamtliche, aber auch Zertifikate
für junge Ehrenamtliche; sowie
die Begleitung und Empfehlung für die strategische Ausrichtung der Würdigungskultur der
Landeshauptstadt Dresden,
insbesondere auch die Datenbankpflege.

Die Würdigung und Anerkennung von zivilgesellschaftlichem Engagement ist für die Bürgerstiftung
Dresden seit ihrer Gründung eines der wichtigsten Anliegen. Sie war in den Jahren 2000 bis 2002
federführend bei der Entwicklung eines neuen Würdigungskonzeptes für Dresden und versteht die
Weiterentwicklung der Anerkennungskultur und die Begleitung der Landeshauptstadt bezüglich der
strategischen Ausrichtung als ihre Aufgabe.
Seit dem Jahr 2000 gibt die Stiftung den Dresdner Ehrenamtspass an Ehrenamtliche aus, die seit
wenigstens sechs Monaten und mindestens drei Stunden pro Woche ehrenamtlich aktiv sind. Sie
erhalten den Pass auf Antrag ihres Vereins und dazu ein Leistungsheft mit Gutscheinen und Rabatten für
Eintritte in Kultur- und Freizeiteinrichtungen und Einkäufe in ausgewählten Läden. Für das Leistungsheft
werden Unterstützer*innen recherchiert und jährlich rund 100 Vergünstigungen im Wert von über
30.000 Euro in verschiedenen Kategorien wie Museen, Theater/Musik, Bildung, Kino, Freizeit,
Führungen, Einkaufen, Sport/Fitness/Wellness eingeworben.
Des Weiteren gibt es spezielle Angebote für Jugendliche, z. B. in Jugendhäusern, für einen
Waldseilgarten oder Outdoor-Läden wie Globetrotter oder Die Hütte. Ca. 800 Vereine (Tendenz
steigend) werden mit dem Nominierungsbogen angeschrieben und Antragsteller*innen beraten. Im
Ergebnis werden jährlich 5.000 personalisierte Ehrenamtspässe und Leistungshefte angefertigt und
ausgereicht und die Zustellung organisiert. Die Einrichtungen und Unternehmen, die Sachspenden und
Sponsorenleistungen eingebracht haben, erhalten ein Dankschreiben.

Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

25

Weitere durch die Bürgerstiftung Dresden organisierte und realisierte Würdigungsformen, -angebote
und -formate:
•
•
•
•
•
•

Beteiligung an der Planung und Durchführung des Neujahrsempfangs des Oberbürgermeisters
Vorschläge für Würdigungen und Auszeichnungen ehrenamtlich aktiver Dresdner*innen, auch in
Zusammenarbeit mit dem Amt für Presse, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll
Glückwunsch- und Weihnachtskarten für Ehrenamtliche, wenn Vereine dies für ihre Engagierten
wünschen
Zertifikate für junge Ehrenamtliche, die über Art, Umfang und erworbene Qualifikationen im
Ehrenamt Auskunft geben, als Referenz für den Lebenslauf
Begleitung und Empfehlung für die strategische Ausrichtung der Würdigungskultur der LHD
Fortlaufende Datenbankpflege, Aktualisierung der Kontaktdaten der Dresdner Organisationen
sowie ehrenamtlich aktiver Bürger*innen, Recherche im Vereinsregister

Weitere Maßnahmen wurden in Ergänzung durch die Ämter 41, 50, 51 umgesetzt, auch dort wurde der
Adressverteiler wird fortlaufend aktualisiert.
 Handlungsbedarf
o Die Maßnahmen sollen fortgeführt und hinsichtlich der großen Diversität der
Ehrenamtlichen zielgruppengerecht weiterentwickelt werden. Es erfolgt eine Abstimmung
zwischen Bürgermeisteramt, den zuständigen Fachämtern und der Bürgerstiftung Dresden
 fortlaufend
o Die konkreten Maßnahmen, Handlungsbedarfe und Handlungsziele der Bürgerstiftung
Dresden zu den Formen der Würdigung und Anerkennung sind in der Fortschreibung zum
Konzept zu finden.

Ziel 3: C Aufbau einer bereichsübergreifenden Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit
Maßnahme C 1 Vertretung der Stadtverwaltung im Netzwerk bürgerschaftliches Engagement (NBE)
Der Koordinierungskreis des NBE hat im Oktober 2014 die Arbeit aufgenommen. Die Maßnahme wurde
bis Ende 2017 vom Sozialamt umgesetzt. Die Koordinatorin Bürgerschaftliches Engagement im Sozialamt
nahm an allen Treffen des Netzwerkes bürgerschaftliches Engagement Dresden teil. Im August und
November 2017 berief die Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen ein Treffen ein.
Entgegen dem bestehenden Konzept sahen die Mitglieder ressourcenbedingt keine Möglichkeit zur
ehrenamtlichen Leitung des Gremiums. Es wurde der Wunsch geäußert, eine hauptamtliche Stelle in der
Stadtverwaltung zu schaffen, die die Leitung übernimmt, und zusätzliche personelle und finanzielle
Ressourcen einzustellen. Es wurde im Novembertreffen vereinbart, dass Folgetreffen nur dann
stattfinden, wenn eine neue Arbeits-grundlage bzw. ein entsprechendes Konzept vorliegen. 15 Das NBE
hat auf eigenen Wunsch seitdem nicht mehr getagt, Rücksprachen zu den entsprechenden Gründen und
Verbesserungsvorschlägen führte die Bürgerstiftung Dresden im Jahr 2019 durch. Eine Fortführung der
Arbeit des Kreises sollte Mitte 2019 stattfinden. Siehe hierzu die Maßnahme unter CC Gründung und
Tätigkeit des NBE Dresden.
 Handlungsbedarf
o Verständigung zwischen Verwaltung und Netzwerkpartnerorganisationen zur Arbeitsweise
und Themenschwerpunkten  kurz- und mittelfristig
15

Vgl. Beschlusskontrolle zu V2738/14, zum Beschlusspunkt 4, 2

Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

26

Maßnahme C 2 Gestaltung einer regelmäßigen Rubrik im Dresdner Amtsblatt zu den gemeinsamen
Aktivitäten von Stadtverwaltung und bürgerschaftlich engagierten Organisationen und/oder
organisationsungebundenen Strukturen
Die Maßnahme ist teilweise umgesetzt. Die Öffentlichkeitsarbeit wurde in drei Fachbereichen
ausgebaut.
Bereich des Oberbürgermeisters
Das Amt für Presse, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll hat folgende Faltblätter erstellt: “Das Stadtleben
aktiv mitgestalten” (2015 - 2016), “Petitionen” und “Wie funktioniert die Stadtpolitik?” seit 2017. In
Zusammenarbeit mit dem Bürgeramt wurden für die Wahlhelfer*innen-Kampagnen 2014 und 2019 die
City-Light-Plakate (CLP) sowie eine Postkartenserie mit vier Motiven erstellt, die Internetseiten wurden
entsprechend aufgebaut und aktualisiert.
Das Bürgermeisteramt hat die Organisation und Durchführung des Tages des Offenen Rathauses seit
2017 inne. Die Veranstaltung wird mit CLP, Postkarten, Flyern, Fahrgastfernsehen und Pressearbeit
beworben. Für das Ehrenamt standen 2017 ca. 100 m Aktionsfläche zur Verfügung. Initiativen, Vereine
und Ämter haben für ihre Projekte geworben. 2019 wurde dies fortgesetzt und im diesem Rahmen die 2.
Ehrenamtsbörse mit 120 Austeller*innen durchgeführt. Die Veranstaltung besuchten in 2019 geschätzt
10.000 Personen.
Die Durchführung der ersten Ehrenamtsbörse am 22. September 2018 wurde von der Integrations- und
Ausländerbeauftragten realisiert. Dazu gab es im und um das Rathaus mit 100 Vereinen, Initiativen,
Institutionen und Ämtern ein buntes Programm speziell zum Thema Ehrenamt in Dresden. Es nahmen
über 5.000 Personen teil. Im Rahmen der Orientierungshilfen 2017 - 2018 wurde eine Internetseite zur
politischen Mitgestaltung von Zugewanderten erstellt, die sich mehrsprachig an Migrant*innen richtet.
Die Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden hat darüber hinaus eigenständig
Informationsmaterial und Formate zur Information von Kinder und Jugendlichen entwickelt.
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Die Berichterstattung erfolgt im Bürgeramt anlassbezogen zu bestimmten Themen, wie z. B. zur
Lehrstellenbörse, sowie zu Ausstellungen in den Stadtbezirken und Ortschaften. Es erfolgen regelmäßige
Veröffentlichungen von gemeinsamen Aktivitäten in den Ortsnachrichten.
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Die Abteilung Inklusion/Eingliederung im Sozialamt arbeitet Artikel zur Selbsthilfe anlassbezogen dem
Amt für Presse, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll zur Veröffentlichung im Amtsblatt zu, so z. B.
Gruppengründungen, Veranstaltungen, besonderen Veränderungen. Der Newsletter des Koordinators
Ehrenamt und Bürgerschaftliches Engagement für Asyl erscheint monatlich seit 2017 für die
Informationsweitergabe, für Einladungen zu Veranstaltungen und für die Netzwerkarbeit.
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Klimaschutzstab: im Rahmen der Europäischen Mobilitätswoche gibt es seit 2017 eine Amtsblattserie
zur Vorstellung von ehrenamtlichen Initiativen.
 Handlungsbedarf
o Eine regelmäßige Rubrik im Amtsblatt scheint nur bestimmte Ziel- und Altersgruppen zu
erreichen. Die weitere Öffentlichkeitsarbeit zum BE ist über Facebook und Instagram
auszubauen. Verantwortlich ist das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll in
Zusammenarbeit mit den Ämtern und der Bürgerstiftung.  kurz- und mittelfristig
Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

27

Maßnahme C 3 Entwicklung eines Informationsblattes/Flyers zur Bekanntmachung des Zertifikates für
Jugendliche als Würdigungsform der Bürgerstiftung Dresden und der Stadtverwaltung Dresden sowie
dessen Verbreitung.
Die Maßnahme Bekanntmachung und Zertifizierung als Würdigungsform wurde durch den
Stadtjugendring Dresden e. V. zuletzt für ca. 200 ehrenamtlich tätigen Jugendliche umgesetzt.
 Handlungsbedarf
o Prüfung zur Ausstellung von Zertifikaten allgemein als zielgruppenbezogene
Würdigungsform durch die Bürgerstiftung; Austausch mit den Ämtern der LHD zur
Machbarkeit.  mittelfristig
o Je nach Ergebnis der Prüfung ggf. Umsetzung der Maßnahme für JuLeiCa durch den GB
Bildung und Jugend  mittelfristig
o Je nach Ergebnis der Prüfung Zertifizierung bei der Umsetzung des Beschlusses des Stadtrats
SR/061/18 zum Antrag A0949/18 „Bildung für Alle, Gesamtkonzeption für ein lebenslanges
Lernen“ berücksichtigen.  mittelfristig

Ziel 3: CC Maßnahmen externer Kooperationspartner*innen (Bürgerstiftung Dresden)
Maßnahme CC Gründung und Tätigkeit des Netzwerkes bürgerschaftliches Engagement (NBE)
Schwerpunkt: Das Netzwerk Bürgerschaftliches Engagement
Zum Gründungstreffen des NBE in der Bürgerstiftung Dresden am 29. Oktober 2014 hatte die Sprecherin
des Koordinierungskreises vom AWO Landesverband Sachsen e.V. eingeladen.
Das Dresdner Netzwerk Bürgerschaftliches Engagement ist ein für alle offenstehender Kreis von
interessierten Organisationen, Gruppen, Vereinen und Initiativen, die mit ehrenamtlich Engagierten
zusammenarbeiten und das bürgerschaftliche Engagement in unserer Stadt stärken wollen. Zu den
Aufgaben des Netzwerkes zählen u. a. der inhaltliche Austausch der Akteur*innen, die gemeinsame
Interessenvertretung, die Umsetzung einer bereichsübergreifenden Öffentlichkeitsarbeit,
Qualifizierungsmöglichkeiten für Engagierte und Träger der Einsatzstellen sowie die Beförderung der
Anerkennungskultur.
Innerhalb des Netzwerkes sollte ein Koordinierungskreis gebildet werden. Beteiligt sind laut Konzept die
Stadtverwaltung durch das Sozialamt, die Bürgerstiftung Dresden, die Kontakt- und Informationsstelle
für Selbsthilfegruppen (KISS) sowie Vertreter*innen von Vereinen und Verbänden, die die
unterschiedlichen Handlungsfelder abbilden, nämlich Kultur und Jugend, Ausländer*innen, Sport, Kultur,
Umwelt, Menschen mit Behinderung, Feuerwehr, Kirche, Wohlfahrtsverbände. Der Koordinierungskreis
hat u.a. die Aufgabe, die Regeln der Beteiligung und die Struktur des Netzwerkes festzulegen und die
Arbeitsplanung vorzunehmen.
Bis November 2017 gab es mehrere Treffen. Danach ruhte seine Arbeit u. a. aufgrund von Unklarheiten
zur Leitung und Koordinierung der Gruppe, fehlenden klaren Regelungen zur Funktion und Befugnissen
beider Gremien und einer fehlenden konkreten Zielstellung der Arbeit.
Die Bürgerstiftung Dresden war von Anfang an Mitglied des NBE und des Koordinierungskreises und hat
2019 mit der Zuwendungsvereinbarung zwischen Stadt und Stiftung deren Koordination und
Weiterentwicklung übernommen. Aus diesem Grunde fanden 2019 einzelne Gespräche zwischen der

Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

28

Koordinatorin der Freiwilligenagentur mit den Mitgliedern des Koordinierungskreises zur zielorientierten
und produktiven Gestaltung der Weiterarbeit statt. Folgende Organisationen nahmen daran teil:
Ausländerrat Dresden e. V.

Lokale Agenda 21 für Dresden e. V.

Kulturbüro Dresden e. V.

Stadtsportbund Dresden e. V.

Stadtjugendring e. V.

Stadtjugendpfarramt Dresden

Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V.

Sozialamt, Sachgebietsleitung der KISS

Verband der Körperbehinderten der Stadt Dresden e.V.
Alle Gesprächsteilnehmer*innen haben das gegenseitige Kennenlernen, den durchgeführten sowie den
künftigen Austausch von aktuellen Informationen zu den vielfältigen Handlungsfeldern des BE im Sinne
des Netzwerkens positiv bewertet. Die Arbeit des Koordinierungskreises wurde hingegen als wenig
produktiv beurteilt und die Sinnhaftigkeit seines Weiterbestehens in der alten Form in Frage gestellt. Die
große Vielfalt an Handlungsfeldern der teilnehmenden Vereine und Verbände sowie die
unterschiedlichen Themen, Zielgruppen und Perspektiven hätten die Diskussion in der Vollversammlung
erschwert und nur kleine gemeinsame Nenner und Ziele ergeben. Des Weiteren war den Mitgliedern
nicht klar, welche Aufgaben der Koordinierungskreis konkret hat, welche Relevanz seine
Arbeitsergebnisse haben und welche Entscheidungskompetenzen ihm zugesprochen werden. Diese
Fragen sollten geklärt werden, so die Teilnehmenden. Als Motivation zur Weiterarbeit bedürfe es eines
erkennbaren Zieles und Nutzens für die im Koordinierungskreis mitwirkenden Organisationen.
 Handlungsbedarf NBE
o Für die Wiederaufnahme eines Koordinierungskreises hat die Landeshauptstadt zu klären,
ob und welches Mitspracherecht der Koordinierungskreis als Gremium in
Entscheidungsprozessen hat, ob, wie und für wen er als ggf. beratendes und oder
anzuhörendes Gremium tätig wird und welche Relevanz seine Arbeitsergebnisse haben.
o Das Bürgermeisteramt eruiert, in welcher Form ein Koordinierungskreis sowohl inhaltlich als
auch personell gestaltet werden kann. Die Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden und
weitere Stellen der Landeshauptstadt sind hierbei einzubinden.  mittelfristig
o Ein praxisnaher Leitfaden zum BE in Dresden mit wohlsortierten Infos wäre hilfreich.
o Die Bürgerstiftung Dresden wird mit dem Bürgermeisteramt alternative
Beteiligungsmöglichkeiten und Formate für Austauschtreffen zwecks Stärkung des
Netzwerkens entwickeln und umsetzen.  kurzfristig
Schwerpunkt: Weitere Netzwerkarbeit
Die Netzwerkarbeit und der Auf- und Ausbau von Kontakten mit Akteuren in der Zivilgesellschaft, in
städtischen Einrichtungen und mit Multiplikator*innen ist eine der Hauptaufgaben und Teil des
täglichen Kerngeschäfts der Bürgerstiftung Dresden. Dazu gehören:
•

•

Netzwerken mit Akteuren der Zivilgesellschaft, Verbänden, Vereinen und Multiplikatoren
o Kontakt und Treffen mit Vereinen und Initiativen zum Informationsaustausch über
Arbeit und Angebote sowie Bedarf der Vereine und Ehrenamtlichen
o Infos über Engagement-, Förder-, Weiterbildungs- und Würdigungsmöglichkeiten sowie
Einladungen zu Aktionen und Veranstaltungen über Rundmails, die News-Rubrik von
www.ehrensache.jetzt, Facebook und Instagram
Netzwerken mit Ämtern und kommunalen Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden
o Regelmäßige Jour Fixe-Treffen mit dem Bürgermeisteramt, Abteilung Bürgeranliegen

Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

29

o
o

Fortlaufende Netzwerktreffen und Zusammenarbeit mit den Ämtern der
Landeshauptstadt und städtischen Einrichtungen, die Ehrenamtliche beschäftigen
Gemeinsame Themenkonferenzen und Fachtage, z.B. verwaltungsinterner Workshop
zum Ehrenamt am 5. Dezember 2019 sowie Online-Fachtag „Engagementförderung“ am
5. Dezember 2020 anlässlich des Internationalen Tag des Ehrenamtes

 Handlungsbedarf Netzwerkarbeit
o Ausbau der Kontakte und Stärkung des Informationsaustauschs, angepasst an Bedarfe
und aktuelle Entwicklungen in der Gesellschaft im Bereich des ehrenamtlichen
Engagements
o Erweiterung von Austausch- und Netzwerktreffen
o Stärkere Vermittlung von Freiwilligen an städtische Einrichtungen
o Nutzung von Synergien und entsprechenden nationalen und internationalen
Thementagen

Schwerpunkt: Öffentlichkeitsarbeit: Erstellung und Verteilung von Informationsmaterial zum Ehrenamt
in Dresden; Pressemitteilungen und -konferenzen; redaktionelle Medienbeiträte; Medienkooperationen;
Werbung und Anzeigen; Web-Optimierung
Seit dem Start ihrer Freiwilligenagentur „ehrensache.jetzt“ und ihrer Online-Plattform im Jahr 2019
steht die Öffentlichkeitsarbeit für das Ehrenamt verstärkt im Fokus der Bürgerstiftung Dresden. Sie hat
diesbezüglich zahlreiche Maßnahmen und Projekte realisiert und wird diesen Bereich ihrer Aufgaben
weiter ausbauen. Die größere Sichtbarkeit des Ehrenamtes und seiner vielfältigen Chancen für die Stadt
und jede*n Einzelne*n sind dabei nicht nur eine Möglichkeit, neue Freiwillige zu gewinnen. Sie stellen
auch eine Form der öffentlich sichtbaren Anerkennung und Würdigung des Engagements der Vereine
und Initiativen und der vielen Bürger*innen dar, die sich aktiv mit Zeit, Herz und Kraft in gemeinnützigen
Projekten einbringen.
Zu den Maßnahmen im Bereich Öffentlichkeitsarbeit der Bürgerstiftung Dresden, zum Teil in
Kooperation mit der Landeshauptstadt Dresden, gehören folgende:
•

•
•
•
•

•
•

Erstellung von neuem Infomaterial zu den Engagementmöglichkeiten in Dresden, zur
Freiwilligenagentur, zur Ehrenamtsbörse, Aktionen und Events und zur Vermittlungsplattform
www.ehrensache.jetzt für unterschiedliche Zielgruppen
Verteilung und Verbreitung von Infomaterial an Vereine, Verbände, Bildungs- und
Kultureinrichtungen sowie bei Veranstaltungen
Aufsteller in allen Stadtbezirksämtern, Bürgerbüros, Verwaltungsstellen der Ortschaften und
anderen Stellen der Landeshauptstadt, Monitorwerbung in den Bürgerbüros
Anzeigen für das Ehrenamt bei Fahrgast TV (Straßenbahnfernsehen) und Dresden TV, in der
Lokalpresse, Elbhangkurier, Stadtmagazin SAX und auf Megalight-Plakaten
Auf- und Ausbau von Social Media-Kanälen (Facebook und Instagram) mit regelmäßigen Posts
zur Arbeit der Vereine, persönliche Geschichten zu Engagement und Motiven von
Ehrenamtlichen (Storytelling) sowie über Engagement-, Förder-, Weiterbildungs- und
Würdigungsmöglichkeiten, Aktionen, Veranstaltungen
Medienkooperation mit Dresden TV und Fahrgast TV: Redaktionelle Beiträge in monatlich
wechselnder Rubrik Ehrenamt ab 1.1.2020 in Fahrgast TV und Dresden TV
Redaktionelle Medienbeiträge: Veröffentlichung aktueller Gesuche in Stadtteilzeitungen,
Wochenkurier, Elbhangkurier, Stadtmagazin Sax und Dresdner, Lancieren von Berichten über
Dresdner Vereine und engagierte Menschen im Ehrenamt, u.a. für Sächsische Zeitung, DNN,

Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

30

•

•

Interviews zu diversen ehrenamtsrelevanten Themen mit MDR Sachsen, Dresden TV,
Lokalzeitungen, Beiträge für das Dresdner Amtsblatt
Pressemitteilungen und -konferenzen zu ehrenamtsrelevanten Anlässen und Aktionen, z.B. zur
Einführung der Plattform und zur „Aktion Riesengrafik“ 2019, zu „ehrensache.jetzt – nachtaktiv“
2020, zur jährlichen Ehrenamtsbörse sowie zum Internationalen Tag des Ehrenamtes und zur
Woche des bürgerschaftlichen Engagement
Web-Optimierung

 Handlungsbedarf Öffentlichkeitsarbeit
o Die Maßnahmen sollen in Kooperation mit der Landeshauptstadt Dresden fortgeführt und
zielgruppengerecht weiterentwickelt und ausgebaut werden.
Die konkreten Maßnahmen, Handlungsbedarfe und Handlungsziele der Bürgerstiftung Dresden zur
Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit sind in der Fortschreibung zum Konzept zu finden.

Ziel 4: D Empfehlungen zur weiteren Umsetzung der Handlungsziele
Maßnahme D 1 Prüfung einer anteiligen Erstattung des Mehraufwandes bei Zuwendungsempfänger*innen,
die weniger als 50 Prozent der Miet- und Betriebskosten aus städtischen Mitteln erhalten und Räume für
organisationsungebundene Strukturen mietfrei zur Verfügung stellen.
Maßnahme D 2 Prüfung der Schaffung eines Fonds zur Unterstützung von kleineren gemeinnützigen
Organisationen in schwierigen Situationen.
Maßnahme D 3 Entwicklung eines internen Konzeptes zum Ausbau des bürgerschaftlichen Engagements
innerhalb der Stadtverwaltung.
Maßnahme D 4 Entwicklung von Möglichkeiten zur Unterstützung des bürgerschaftlichen Engagements bei
städtischen Bediensteten.
Aufgrund der fehlenden Benennung von Verantwortlichen für die Prüfaufträge erfolgte keine Zuarbeit
seitens der Geschäfts- bzw. Fachbereichen, wenngleich unabhängige Maßnahmen durchgeführt wurden.
 Handlungsbedarf
o Verwaltungsinterner Workshop in Zusammenarbeit mit der Bürgerstiftung Dresden,
inwieweit diese weiteren Empfehlungen weiterverfolgt werden sollen und in welcher Art
und Weise diese Handlungsziele umgesetzt werden mittelfristig
o Stadtratsbeschluss mit zusätzlichen finanziellen Mitteln in Höhe von 200.000 EUR zur
Ausgestaltung des BE innerhalb der Haushaltsjahre  erstmalig ab HH 2021/2022

Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

31

Ergänzend ist hier die Dienstordnung der Landeshauptstadt Dresden über gemeinnütziges,
unentgeltliches, bürgerschaftliches Engagement zu nennen, welche seit 11. Juli 2011 existiert und
redaktionell am 25. November 2015 geändert wurde. Diese Dienstordnung dient der internen
gesamtstädtischen Übersicht über das bürgerschaftliche Engagement von Einwohner*innen, ggf. auch
Nichteinwohner*innen, und deren Aufgaben in der Freiwilligentätigkeit. Diese Dienstordnung gilt für alle
Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden, jedoch nicht für Eigenbetriebe.
 Handlungsbedarf
o Evaluation der Anwendungsgegenstände in den Geschäfts- und Fachbereichen in den
vergangenen fünf Jahren, seit redaktioneller Änderungen  kurzfristig
o Anpassung und Überarbeitung der Dienstordnung Freiwilligentätigkeit sowie der
dazugehörigen Unterlagen mit den zuständigen Stellen  mittelfristig

Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

32

3

Der Blick der bürgerschaftlich Engagierten

Exkurs: 2017 – Der Blick der Ehrenamtlichen
Zum Tag des offenen Rathauses am 10. Juni 2017 startete das Sozialamt eine Postkartenumfrage „Drei
Wünsche frei fürs Ehrenamt“. Im Zeitraum vom 20. Juni 2017 bis 20. Juli 2017 folgte dazu auch eine EMail-Aktion. Dazu wurden Institutionen, Vereine, Organisationen und Projekte in den Bereichen
Soziales/Gesundheit, Sport, Kirche, Politik/Gesellschaft, Bildung, Flüchtlinge, Kultur, Garten, Umweltund Tierschutz und Katastrophenschutz angeschrieben zwecks Weiterleitung der Umfrage an deren
Ehrenamtliche. Die Auswertung aller 250 ausgefüllten Fragebögen ergab folgende Ergebnisse:
Die Motivation anderen zu helfen steht im Fokus des Engagements für 24 Prozent der befragten
Ehrenamtlichen. Die sinnvolle Nutzung der Freizeit und der Spaß an der ehrenamtlichen Arbeit standen
für jeweils 15 Prozent gleichermaßen im Vordergrund. Für 15 Prozent der Befragten ist es wichtig etwas
Sinnvolles mit Ihrem Engagement zu tun und dabei Freude zu haben.
Die Weitergabe von Erfahrungen und Werten empfanden zwölf Prozent der Befragten als besonders
wertvoll. An der Entwicklung der Gesellschaft und des Zusammenlebens teilhaben zu können
(Partizipation), erleben elf Prozent der Engagierten als enormen Zugewinn. Die Möglichkeit durch den
gegenseitigen Austausch mit den verschiedenen Akteur*innen gemeinsam etwas bewirken zu können,
spielt für acht Prozent eine wichtige Rolle. Benannt wurden außerdem das Gefühl gebraucht zu werden
(6 %) und sich Lern- bzw. Erfahrungs- (5 %) sowie Freiräume (4 %) zu erschließen.
Bundesweit sind die Motive der Engagierten vielfältig. Am häufigsten geben Engagierte an, ihre Tätigkeit
macht ihnen Spaß. Es engagieren sich ebenfalls viele, um mit anderen Menschen und anderen
Generationen zusammenzukommen oder um die Gesellschaft mitzugestalten. 16 Dieser Zwischenstand zu
den Motiven für ein bürgerschaftliches Engagement führte dazu, die KBU 2020 mit einer
entsprechenden Frage zu ergänzen.
Auswertung der Online-Umfrage der Bürgerstiftung Dresden
Die Bürgerstiftung Dresden hat im November 2019 in einer nicht repräsentativen Online-Umfrage
gemeinnützige Organisationen und ihre ehrenamtlichen Mitarbeiter*innen aus ihrem Verteiler zu den
Rahmenbedingungen, den Würdigungs- und Anerkennungsformen sowie zur Öffentlichkeitsarbeit
befragt. 512 Personen verschiedenen Alters haben sich an der Umfrage beteiligt.
Abb. 5: Mitarbeiter gemeinnütziger Organisationen nach Altersgruppen 2019 (in Prozent)
über 75 (N=31)
61-75 (N=128)
46-60 (N=151)
31-45 (N=127)
18-30 (N=71)
unter 18 (N=4)

6%
25%
29%
25%
14%
1%

Quelle: Bürgerstiftung Dresden, eigene Darstellung

16

Vgl. Simonson et al. 2017, 21ff.

Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

33

Die Teilnehmer*innen waren zu 86 Prozent ehrenamtlich und zu 14 Prozent hauptamtlich aktiv. 30
Prozent der Befragten waren im Bereich Kultur, 26 Prozent bei der Kinder- und Jugendarbeit, 21 Prozent
bei der Arbeit mit Senioren und / oder mit Menschen mit Behinderung, 17 Prozent im Bereich Bildung,
14 Prozent im Bereich Integration / Sprache tätig (Mehrfachnennungen waren möglich). Weitere
Einsatzbereiche waren Freizeit, Familienhilfe, Sport, Geschichte / Heimatkunde, Umwelt / Ökologie,
Katastrophenschutz / Rettungsdienst, Handwerk, Technik / Naturwissenschaft, IT / Web / Digitales,
Tierschutz / Tierbetreuung.
Bei allen Fragen zur Verbesserung der Rahmenbedingungen, den Würdigungs- und
Anerkennungsformen und zur Öffentlichkeitsarbeit war eine Mehrfachauswahl möglich.
Ziel A: Verbesserung der Rahmenbedingungen
•
•
•
•

50 Prozent Fahrkostenzuschüsse;
38 Prozent größere Akzeptanz des freiwilligen Engagements bei Behörden und im Jobcenter;
24 Prozent Freistellungen von Arbeitgeber*innen oder der Schule für die Ausübung des Ehrenamts;
20 Prozent größere Wertschätzung seitens der Arbeitgeber- und Kolleg*innen.

Die Aussage „Von behördlicher Seite fühle ich mich in der Ausübung meines Ehrenamtes unterstützt“
oder „eher unterstützt“ bejahen 33 Prozent der Befragten. 16 Prozent gaben an, sie fühlten sich „eher
gehindert“ oder „gehindert“. 51 Prozent machen keine Angaben. Beispiele für die fehlende oder
mangelnde Unterstützung behördlicherseits sind vielfältig. Sie betreffen mehrfach das
Fördermittelverfahren, die Auflagen und Bürokratie, die Vorschriften, die geforderten Unterlagen und
Konzepte, die Wartezeiten, die Ungewissheit über die Förderungshöhe oder den Bewilligungszeitpunkt.
 Handlungsbedarf
o Prüfung einer kostenlosen Nutzung des ÖPNV für Ehrenamtliche  mittelfristig
o Prüfung einer Fahrkostenpauschale unter den Sachausgaben  mittelfristig
o Verbesserung der Verständlichkeit und Transparenz der Fördermittelverfahren 
mittelfristig
Ziel B: Ausbau und Weiterentwicklung der Formen der Würdigung und Anerkennung
Bei der Frage zu den wichtigsten Formen der Würdigung des ehrenamtlichen Engagements fielen die
Antworten sehr unterschiedlich aus. Sie lassen vermuten, dass die Wünsche in erheblichem Maße vom
Alter des/der Ehrenamtlichen, von der jeweiligen ehrenamtlichen Tätigkeit und den individuellen
Bedürfnissen abhängig sind.
•
•
•
•
•
•
•
•
•

38 Prozent brauchen keine Anerkennung von außen. Das Gefühl Gutes zu tun reicht;
37 Prozent eine Aufwandsentschädigung;
34 Prozent der Besuch einer Weiterbildung;
32 Prozent die Einladung zu einer Dankeschön-Veranstaltung;
27 Prozent ein im Gespräch übermitteltes Dankeschön meines Vereins;
12 Prozent ein kleines Geschenk;
11 Prozent ein Gutschein;
8 Prozent eine (öffentliche) Auszeichnung;
4 Prozent eine Grußkarte mit einem Dank vom Oberbürgermeister

Unter „Weitere Vorschläge zur Verbesserung der Rahmenbedingungen und Würdigungsformen“ wurden
mehrfach „kostenfreie Weiterbildungen“, „Weiterbildungsurlaub“ und „Rentenpunkte fürs Ehrenamt“
genannt.
Den von der Bürgerstiftung ausgegebenen Dresdner Ehrenamtspass nutzen ein Drittel der Befragten.
Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

34

 Handlungsbedarf
o Kommunikation mit den Trägern verstärken, um über die Vielfalt der Würdigungsformen
und die sehr unterschiedlichen individuellen Bedürfnisse der Ehrenamtlichen zu informieren
o Fortlaufende Informationen zu Weiterbildungsmöglichkeiten und -veranstaltungen
o Fortsetzung der öffentlichen Würdigungsformen mit dem Oberbürgermeister
o Förderung der Würdigungsformen über die Umsetzung der Sächsischen
Kommunalpauschalenverordnung (SächsKomPauschVO)
Ziel C: Öffentlichkeitsarbeit und Informationen zum Ehrenamt
Eine bessere und verstärkte Öffentlichkeitsarbeit und die größere Sichtbarkeit des Ehrenamtes werden
von vielen der Befragten angemahnt und dabei auch als Teil der Würdigung des bürgerschaftlichen
Engagements verstanden. Mehrfach genannt wurden dabei die Vorstellung von Vereinen und
Ehrenamtlichen der Stadt in allen Medien, regelmäßige Beiträge in den lokalen Tageszeitungen und
Anzeigen im DVB-Fahrgastfernsehen.
Bei der Frage zu den „wichtigsten Quellen für Informationen zum bürgerschaftlichen Engagement“
werden „Freunde / Bekannte / Familie“ an erster Stelle und die Medien erst auf den hinteren Plätzen
genannt:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

48 Prozent Freunde / Bekannte / Familie;
47 Prozent Internetseiten der Vereine und Initiativen;
36 Prozent Vereine;
22 Prozent Zeitungen;
19 Prozent Social Media;
18 Prozent Internetseite der Landeshauptstadt;
16 Prozent Freiwilligenagentur der Bürgerstiftung Dresden;
15 Prozent Kirchgemeinde;
14 Prozent Plattform www.ehrensache.jetzt;
7 Prozent Radio;
5 Prozent Fernsehen

Die Nutzung unterschiedlicher Informationsquellen hängt stark vom Alter der Ehrenamtlichen ab,
insbesondere die Nutzung von Social-Media-Kanälen.
Nur ein Drittel der Befragten gab an, die Online-Plattform www.ehrensache.jetzt zu kennen. Der geringe
Bekanntheitsgrad ist damit zu begründen, dass die Plattform zum Zeitpunkt der Befragung erst zehn
Monate online war.
 Handlungsbedarf
o Öffentlichkeitsarbeit und Informationsverbreitung zum Ehrenamt in Dresden über alle
Kanäle verstärken
o Presseeinladungen zu ehrenamtsrelevanten Anlässen und Aktionen
o Redaktionelle Medienbeiträge: Lancieren von Berichten über Dresdner Vereine und
engagierte Menschen im Ehrenamt
o Anzeigenschaltung für das Ehrenamt, z. B. im Fahrgastfernsehen und auf Plakaten
o Würdigung auf Plakatwänden
o Auf- und Ausbau von Social-Media-Kanälen
o Web-Optimierung:
Steigerung des Bekanntheitsgrades der Ehrenamtsplattform www.ehrensache.jetzt bei
gemeinnützigen Organisationen, kommunalen Einrichtungen, ehrenamtlich Engagierten und
solchen, die es werden wollen
Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

35

Ergebnisse des verwaltungsinternen Workshops „Offen Gesprochen“
Im Dezember 2019 fand ein verwaltungsinterner Workshop unter dem Motto „Offen gesprochen“ statt.
Es nahmen 50 Vertreter*innen aus allen Geschäftsbereichen teil, die in ihrem direkten Arbeitsumfeld
mit Ehrenamtlichen zu tun haben oder diese betreuen. In Ausarbeitung mit der Bürgerstiftung Dresden
gab es nach einer Vorstellung zur Abfrage der Maßnahmen und der Ergebnisse der oben genannten
Umfrage der Bürgerstiftung Dresden drei Thementische. Die Vertreter*innen konnten sich an je zwei
Runden beteiligen und ihre Erfahrungen einbringen.

OFFEN FÜR ENGAGIERTE?
Neben der Offenheit kamen unter dieser Rubrik arbeitsrechtliche Fragen zum Einsatz Ehrenamtlicher zur
Sprache. Grundsätzlich kann die Freiwilligenagentur der Bürgerstiftung Dresden dazu beraten und
weitervermitteln. Darüber bieten Organisationen innerhalb der Stadt, z. B. Kulturbüro, Fachberatungen
zu Themen an. Es gibt verschiedene Perspektiven zum Bürgerschaftlichen Engagement; so kann man die
Perspektive auf einen verwaltungsinternen oder verwaltungsexternen Fokus setzen, man kann aber
auch die Perspektive von freien Trägern und Ehrenamtlichen etc. einnehmen. Dementsprechend
werden unterschiedliche Bedarfe sichtbar. Insbesondere sind fehlende personelle Ressourcen für die
Betreuung von Ehrenamtlichen zu beobachten. Der Einsatz von Ehrenamtlichen im Sinne eines
Bundesfreiwilligendienstes ist ausbaufähig.
 Handlungsbedarf
o BE nachhaltig(-er) gestalten, längere Zeiträume für das Ehrenamt berücksichtigen
o genaue Zielgruppenansprache
o Städtische Ehrenamtskoordination zur Beratung und fachliche Unterstützung, z. B. bei
Handhabung der EU-DSGVO, auch bei gesetzlichen Hürden

OFFEN FÜR NEUES?
Es gibt wenig Spielraum beim Bundesfreiwilligendienst durch Bundesvorschriften. Die Feuerwehr hat
einen großen Spielraum, aber die Freiwilligen sind sehr ungleich verteilt, denn es gibt Wartelisten für
manche Ortsstellen, während die Randbezirke wiederum um Nachwuchs kämpfen. In jedem Fall ist die
zentrale Steuerung extrem wichtig. Das Nachlassen des Bürgerschaftlichen Engagements bei den
Vormunden (Strukturen, Betreuung und Qualifizierung aufwendig) ist zu bemerken. Im Gegenzug dazu
gibt es lange Wartelisten für den Bücherhausdienst. Im Sportbereich ist auch großer Rückgang zu
vermerken und der Nachwuchs fehlt. Der Naturschutz hat 72 Freiwillige und das Thema ist leider wenig
bekannt. Die Schiedsstellen sind 5 Jahre im Amt, man habe 16 Stellen mit 32 Ehrenamtlichen. Politisches
Ehrenamt im Sinne von Selbstvertretung in Beiräten oder anderen politischen Gremien braucht
Nachwuchs. Durch den demografischen Wandel fallen in diesem Bereich künftig Ehrenamtliche weg,
welche beispielsweise an städtischen, gesetzlich vorgeschriebenen Beteiligungsverfahren teilnehmen.
Die Kombination von Ehrenamt und Arbeit ist arbeitgeberabhängig. Junge Menschen können schnell
und kurzfristig aktiviert werden, allerdings sind die Kreise und Verbindlichkeiten des klassischen
Vereinslebens für sie oft zu komplex. Die Dienstordnung Ehrenamt in der Landeshauptstadt Dresden ist
wenig bekannt. Man müsse den Nutzen des Ehrenamts für die Ehrenamtlichen herausstellen und die
genauere Passung von Ehrenamtsstelle und Interessen verweben. Dabei sind die Probleme der Akquise
und Fluktuation zu berücksichtigen. Es gilt, Ehrenamtliche zu halten ohne zwangsläufige verbindliche
und anspruchsvolle Vereinsstruktur. Deswegen muss die Landeshauptstadt auch als „Ermöglicherin“ für

Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

36

niedrigschwelligen Zugang zu Bürgerschaftlichem Engagement sorgen. Bisweilen bieten Ehrenamt und
Bürgerschaftliches Engagement die Grundlage für Berufsbiographien.
 Handlungsbedarf
o Koordinierung mit räumlichem und thematischem Bezug (Qualifizierung, Beratung,
Vermittlung)
o Bestehende Beratungs- und Fortbildungsangebote neu denken (kürzer, unverbindlicher,
punktueller)
o Vermittlung zwischen klassischem Ehrenamt im Verein und Bürgerschaftlichem Engagement
in der Zivilgesellschaft
o Passung und Vermittlung von Angebot und Nachfrage, beispielsweise kann man junge
Menschen zwar schnell aktivieren, aber nicht langfristig binden
o Öffentlichkeitsarbeit u. a. auch für das politische Ehrenamt in Gremien und Stellen

OFFEN FÜR DANK?
„Dank“ beschränkte sich in den zwei Tischrunden nicht lediglich auf Preisverleihungen oder
Aufwandsentschädigungen. In den Gesprächen zu „Dank“ gab es unter den Teilnehmenden weitgehend
Einigkeit, dass „Dank“ Wertschätzung, Wahrnehmung und Unterstützung der freiwillig Engagierten in
ihrem Tun beinhaltet.
Monetäres/Gegenleistungen/Entschädigungen:
o Fahrtkostenübernahme oder wenigstens -zuschuss,
o Aufwandsentschädigungen (Bsp. Naturschutz – hier wurde wohl nach Jahren die Zahlung
eingestellt)
o Bildungsurlaub für Engagierte (durch Arbeitgeber)
o Fahrtkartenausgabe über Programm „Wir für Sachsen“
o Ausgabe von Sachgutscheinen, Büchergeschenke
o Zahlung von Aufwandsentschädigungen
o Freizeitausgleich (FZA)
Praktische Unterstützung:
o Räume zur Verfügung stellen für Treffen, freiwillige Tätigkeit, Veranstaltungen, etc.
o Unterstützung bei komplizierten Anträgen
o Unterstützung bei Nachwuchssuche aufsuchende Beratung
o Unterstützung bei Projektentwicklung
o Ausstattung mit (Arbeits-)Material, bspw. Feuerwehr
o Freiwillige in ihrer Tätigkeit für die LHD begleiten
o strukturierte Übertragung konkreter Aufgaben und Verantwortlichkeiten
Würdigung und Privilegien:
o Würdigung nicht nur durch die Landeshauptstadt, sondern auch durch Arbeitgeber*in
o Anerkennung beim Jobcenter und gesellschaftliche Höherstellung von Engagement
allgemein und daraus erwachsende Privilegien gegenüber nicht Engagierten;
o Dankschreiben (des OB) oder Einladungen;
o offizielle Berufung ins Ehrenamt (Bsp. Naturschutz);
o Ausstattung mit Dienstausweis (Bsp. Naturschutz).

Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

37

Transparente Information:
o Kommunikationskanäle und Verteilerlisten der Landeshauptstadt Dresden überprüfen und
aktualisieren (Denn: nicht alle Ämter, die mit Ehrenamtlichen arbeiten, erhalten derzeit
Informationen zu Dankesveranstaltungen oder Einladungen des OB oder andere für ihre
Engagierten relevante Informationen)
o Informationen für Freiwillige via Newsletter
Öffentlichkeitsarbeit:
o Ehrenamtsbörse, Unterstützung bei Öffentlichkeitsarbeit (Bsp. Selbsthilfegruppen bei
Veranstaltungen vorstellen)
o Videospot über den Wert der freiwilligen Arbeit (Bsp. Selbsthilfe)

 Handlungsbedarf
o Kontinuierliche Öffentlichkeitsarbeit/Informationen
o Nachhaltige Qualifikation der Ehrenamtlichen und der mit Ehrenamtlichen arbeitenden
Stellen
o verwaltungsinterne Vernetzung zum Thema verbessern, Ehrenamt als Querschnittsaufgabe
o zentrales Beratungsangebot und Beratungsstelle im Neuen Rathaus, aber auch dezentralen
Stellen im Sinne von Engagement-Stützpunkten
o kontinuierliche Bedarfsermittlung und Verbesserung der Stake- und
Shareholderbeziehungen

Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

38

Quellen
Bürgerstiftung Dresden (2019): Ergebnisse der Online-Umfrage Ehrenamt der Bürgerstiftung Dresden
(unveröffentlicht)
Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (Mai 2020): Dritter Engagementbericht –
Zukunft Zivilgesellschaft: Junges Engagement im digitalen Zeitalter – Zentrale Ergebnisse. URL:
https://www.bmfsfj.de/resource/blob/156432/c022434af92b1044dbf45647556b834d/dritterengagementbericht-zentrale-ergebnisse-monitor-data.pdf [Stand 14.04.2021]
Deutscher Bundestag (Hrsg.): Entwurf eines Gesetzes zur Errichtung der Deutschen Stiftung für
Engagement und Ehrenamt deutscher Bundestag, 19. Wahlperiode, DS 19/14336. URL:
http://dip21.bundestag.de/dip21/btd/19/143/1914336.pdf [Stand 14.04.2021]
European Civic Forum (2018): Whitepaper –TOWARDS AN ENABLING ENVIRONMENT FOR CIVIL SOCIETY
IN EUROPE. URL: http://civic-forum.eu/publication/view/towards-an-enabling-environment-for-civilsociety-in-europe, [Stand 14.04.2021]
Freistaat Sachsen (2019): Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und
Verbraucherschutz zur Förderung des gesellschaftlichen Zusammenhalts vom 17. Dezember 2019. URL:
https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/18535 [Stand 14.04.2021]
Krimmer, H. (Hrsg.)(2018): Datenreport Zivilgesellschaft. URL: https://ziviz.de/datenreportzivilgesellschaft [Stand 14.04.2021]
Landeshauptstadt Dresden (Mai 2017a): Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in
der Landeshauptstadt Dresden vom 04. März 2014. URL: https://www.dresden.de/media/pdf/sozialamt
/Konzept_zur_Foerderung_buergerschaftliches_Engagement.pdf [Stand 14.04.2021]
Landeshauptstadt Dresden (2017b): Fortschreibung 2017 des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
2025+. URL: https://www.dresden.de/media/pdf/stadtplanung/stadtplanung/INSEKFortschreibung_2017_2018.pdf [Stand 14.04.2021]
Landeshauptstadt Dresden (Juni 2017c): Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden 2017. URL:
https://www.dresden.de/media/pdf/behinderte/Aktionsplan_zur_UN-BRK_2017__Erste_Fortschreibung.pdf [Stand 14.04.2021]
Landeshauptstadt Dresden (o.J.a): Kommunale Bürgerumfragen – Archiv. URL: https://www.dresden.de/
de/leben/stadtportrait/statistik/publikationen/umfragen/kbu/archiv.php [Stand 14.04.2021]
Landeshauptstadt Dresden (o.J.b): Kommunale Bürgerumfrage 2020. URL: https://www.dresden.de/
de/leben/stadtportrait/statistik/publikationen/umfragen/kbu/2020.php [Stand 14.04.2021]
Simonson, J., Ziegelmann, J., Vogel, C., Tesch-Römer, C. (2017): Zentrale Ergebnisse des Deutschen
Freiwilligensurveys 2014, in: Dies. (Hrsg.): Freiwilliges Engagement in Deutschland. Der Deutsche
Freiwilligensurvey 2014, 21-27. URL: https://link.springer.com/content/pdf/10.1007%2F978-3-65812644-5.pdf [Stand 14.04.2021]
Simonson, J., Kelle, N., Kausmann, C., Karnick, N., Arriagada, C., Hagen, C., Hameister, N., Huxhold, O.,
Tesch-Römer, C. (Hrsg.)(März 2021): Freiwilliges Engagement in Deutschland. Zentrale Ergebnisse des
Fünften Deutschen Freiwilligensurveys (FWS 2019). URL: https://www.dza.de/fileadmin/dza/
Dokumente/Publikationen/5._Freiwilligensurvey_FWS_2019_-_BF.pdf [Stand 14.04.2021]

Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

39

Impressum
Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt, Abt. Bürgeranliegen
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
Autoren: Irma Castillo, Anja Dietel, Marcus Oertel
Besonderer Dank geht an die Bürgerstiftung Dresden und die Beauftragten der Landeshauptstadt
Dresden
Stand: 30. Dezember 2020, Revision GB-Umlauf 14. April 2021
Berichterstattung Bürgerschaftlichen Engagements 2014-2020

40

