Hausmitteiluni

D vertraulich

An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Dresden.
r_)tG2qGir

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 65.52
Bearbeiter: Frau Donner
Telefon:
(03 51)4 88 38 53
Sitz:
Lingnerallee 3
E-Mail:
ddonner@dresden.de
Datum:

'12. MAI 2021
Anfrage zum Stand der Bürgerbeteiiigung zur Neugestaltung der Scheune/Umfeld Scheune
AF-Neu00004/21

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 15. März 2021 beantworte ich wie folgt:
„Die Ergebnisse des Workshops wurden als sehr spannend, interessant und wichtig für die
weitere Planung für das „Herz der Neustadt" empfunden.
1.

Was ist mit der Dokumentation der Bürgerbeteiligung im Prozess der Umgestaltung der
„Scheune" passiert?"

Die Dokumentation liegt als druckreifes Format zur Verwendung seit Dezember 2020 bereit. Zielstellung war, die Themenschwerpunkte über eine Onlinebeteiligung der interessierten Öffentlichkeit zu wichten und das Ergebnis in die Aufgabenstellung für den Freianlagenplaner einfließen zu lassen. Die Ergebnisse der Onlinebeteiligung sollten in die Dokumentation einfließen. Im
gleichen Zeitraum sollte die Onlinebeteiligung zur Scheune - Fassadengestaltung stattfinden. Daher wurde die Zielstellung herausgegeben, beide Beteiligungsverfahren zusammen und in einem
noch festzulegenden Onlineformat durchzuführen. Da die Vorbereitung für das Beteiligungsformat für die Scheune - Fassadengestaltung mehr Zeit in Anspruch nahm als erwartet und der
Zeitplan für die Freianlagenplanung daher zu kippen drohte, wurden die wichtigen Themen aus
dem Workshop als tragende Themen in die Aufgabenstellung für den Freianlagenplaner aufgenommen. Es ist beabsichtigt, dem Kreis der an der Oktoberveranstaltung Beteiligten eine digitale
Dokumentation zur Verfügung zu stellen.

-2-

2.

„Wie werden die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung in den weiteren Planungsprozess
einfließen?"

Die wichtigen Themen aus dem Workshop wurden als tragende Themen in die Aufgabenstellung
für den Freianlagenplaner aufgenommen (siehe oben).
Weiterhin ist beabsichtigt, mit der präferierten Entwurfsplanung des Freianlagenplaners wieder
in den Prozess der Beteiligung einzusteigen. Die Ergebnisse werden dokumentiert, abgewogen
und finden, sofern sie die Planungsleistung betreffen, Beachtung.
3.

„Welche weiteren Bürgerbeteiligungsprozesse sind im Rahmen der Umgestaltung der
Scheune geplant? Laut damaliger Information sollte im Januar der Prozess fortgesetzt
werden."

Für die Freianlagen kann ich Ihnen folgendes mitteilen:
Es sind unter den aktuellen Bedingungen keine großen runden Tische oder Stadtteilveranstaltungen möglich. Planer und Projektleitung haben themenbezogene Videokonferenzen mit eingeschränktem Personenkreis sowie „Spaziergänge" am Objekt geplant.
4.

„Zudem würde ich nachfragen, inwieweit die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung wie
damals besprochen den Teilnehmerinnen bzw. zusätzlich dem SBR zur Verfügung gestellt
werden können bzw. warum diese noch nicht zur Verfügung gestellt wurden. Meiner
Erinnerung nach sollten die Ergebnisse Ende des Jahres als Dokumentation vorliegen."

Ich verweise dazu auf meine Antwort zu Frage 1.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sittfel
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

