Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Dresden.
jT)LG2CjGIJ'

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0392/21

_

AZ.OS~.2o2A

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig1

Beratungsfolge .
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

| 31.05.2021 | öffentlich

|-beschließend

Gegenstand:

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung
(Vermietung/Verpachtung) für das Objekt mit Standort-Nr. 8, Badestelle Weißig

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Verpachtung einer Teilfläche für das Objekt mit
Standort-Nr. 8 der Badestelle Weißig, Am Marienbad 12, 01328 Dresden zu.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

2/2

Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

.

Begründung:

Die Dresdner Bäder GmbH, Maternistraße 15, 01067 Dresden zeigte den geplanten Pächter­
wechsel an. Bisherige Pächterin istFrau^^^^^^^H^Emil-Überall-StraßeH, 01159 Dresden
und zukünftiger Pächter soll Herr
Flensburger StraßeJ, 01157 Dres­
den werden.
Dem Pächter soll in der Badestelle Weißig, Am Marienbad 12, 01328 Dresden ab 01.01.2022
(unbefristet) folgende Teilfläche verpachtet werden: Bungalow-Nr. 8; bebaute Fläche 17,20 m2;
überdachte Fläche 0,00 m2; Freifläche 45,50 m2; gesamt 63,70 m2.

Anlagenverzeichnis:

Vertragsentwurf

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Dresdner Bäder

Pachtvertrag
Zwischen der

Dresdner Bäder GmbH
Maternistraße 15
01067 Dresden

vertreten durch die

Geschäftsführung
-Verpächter-

und
Flensburger Straße 4
01157 Dresden

-Pächter-

§ 1 Pachtgegenstand
Dem Pächter wird in der Badestelle Weißig, Am Marienbad 12, 01328 Dresden, folgende Teilfläche
verpachtet:
Bungalow-Nr. 8
bebaute Fläche

17,20 m2

überdachte Fläche

0,00 m2

Freifläche

46,50 m2

Gesamt: 63,70 m2

Die genaue Lage der Teilfläche ist aus der Anlage 1 ersichtlich. Die Anlage 1 ist Bestandteil des
Pachtvertrages.
§ 2 Pachtzweck
1. Dem Pächter wird die Teilfläche zur:
- Nutzung des darauf befindlichen, in seinem Eigentum stehenden Bungalows (Haus 8)
- Erholung und Freizeitgestaltung (einschließlich seiner Familienangehörigen)
überlassen.
2. Kleingärtnerische und gewerbliche Nutzung, Unterverpachtung oder sonstige
Gebrauchsüberlassung an Dritte sind unzulässig.
§ 3 Beginn und Dauer des Pachtverhältnisses
Das Pachtverhältnis beginnt am 01.01,2022 und ist nicht befristet. Ein Pachtjahr entspricht einem
Kalenderjahr. Die Vorpächterin Frau JiiHMHBfc'äumt ein vorzeitiges Nutzungsrecht ab dem
01.06.2021 ein.
§ 4 Pachtzins/Nebenkosten
1. Der Pachtzins staffelt sich für die Jahre 2022 und 2023 wie folgt:
- Pachtzins 2022:
- Pachtzins 2023:

238,46 €
392,98 €

Ab dem Jahr 2024 beträgt der Pachtzins 547,20 €.

2
Sollte es nach Vertragsabschluss zu Änderungen des Pachtzinses kommen, erfolgt eine
entsprechende Anpassung des Pachtvertrages.
2. Des Weiteren sind durch den Pächter sämtliche mit dem Pachtobjekt zusammenhängende
Nebenkosten anteilig zu tragen. Hierfür wird eine jährliche Pauschale in Höhe von 2,65 €/m2 bebaute
Fläche vereinbart.
Der Verpächter ist berechtigt, den Pachtzins und die Nebenkostenpauschale anzupassen.
Der jeweilige Pachtzins und die Pauschale für Nebenkosten 45,58 € sind jeweils bis zum 31.03.
des laufenden Jahres auf folgendes Konto des Verpächters zu überweisen:
Bank: Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: MHVH
BIO: OSDDDE81XXX
Verwendungszweck: Pachf^SjBBlÄiB^'Weißig / Obj. 8 / Jahr
Für die Rechtzeitigkeit der Zahlung kommt es nicht auf die Absendung, sondern auf die Ankunft bzw.
Gutschrift des Betrages an. Bei verspäteter Zahlung ist der Verpächter berechtigt, etwaige
Mehrkosten sowie Verzugszinsen in Höhe von jährlich 5 % über dem Basiszinssatz zu erheben.
3. Der Pächter ist zur Nutzung der Badestelle auf eigene Gefahr und der Gemeinschaftseinrichtungen
berechtigt. Der Verpächter kann den Umlageschlüssel der Kosten für die Nutzung und Instandhaltung
der Gemeinschaftseinrichtungen der Badestelle im Verlauf des Vertragsverhältnisses ändern.
4. Gegen Pachtzinsforderungen des Verpächters darf der Pächter nicht mit eigenen Forderungen
aufrechnen, es sei denn, dass diese unbestritten und rechtskräftig festgestellt sind. Auch ein
Zurückbehaltungsrecht steht ihm nicht zu.
5. Die Versorgung mit Elektroenergie erfolgt durch den Verpächter. Der Pächter hat den Verbrauch von
Elektroenergie über einen eigenen Zähler zu erfassen, welcher außen am Objekt angebracht ist. Der
Zählerstand ist vom Pächter schriftlich bis 15.10. eines jeden Jahres zu melden. Die Kosten für den
Verbrauch werden dem Pächter in Rechnung gestellt. Der verantwortliche Mitarbeiter der Dresdner
Bäder GmbH ist berechtigt Stichprobenkontrollen vorzunehmen. Erfolgt durch den Pächter keine
Meldung des Zählerstandes zum oben genannten Termin, wird der Verbrauch geschätzt und in
Rechnung gestellt.
§ 5 Übergabe des Pachtgegenstandes
1. Der Pächter hat die Teilfläche vor Vertragsabschluss besichtigt. Sie wird in dem Zustand, in dem sie
sich befindet, übergeben. Der Pächter erkennt diesen Zustand als vertragsgemäß an. Das Grundstück
wird unter Ausschluss jeglicher Gewährleistung verpachtet. Der Verpächter übernimmt insbesondere
keine Haftung für den Zustand der Grundstücksfläche. Schädigungen durch Dritte oder durch die
Natur fallen in das Risiko des Pächters; sie berechtigen nicht zur Minderung des Pachtzinses oder
zum Schadensersatz gegen den Verpächter.
Es wird insbesondere darauf verwiesen, dass sich der Pachtgegenstand in einem Wald- und
überflutungsgefährdeten Gebiet befindet.
2. Für das Zugangstor des Objektes erhält der Pächter gegeji Kaution Schlüssel. Diese werden dem
Pächter vom verantwortlichen Mitarbeiter der Dr^dnär Bäder GmbH ausgehändigt. Der Pächter muss
den Empfang mit seiner Unterschrift bestätigen. Der Schlüssel darf nicht ohne schriftliche Einwilligung
des Verpächters vervielfältigt oder an Dritte weitergegeben werden. Jede Vervielfältigung, Weiter­
oder/und Rückgabe ist schriftlich zu protokollieren.
§ 6 Rechte und Pflichten der Vertragspartner
1. Der Pächter ist verpflichtet den Pächterwechsel bei dem zuständigen Finanzamt anzuzeigen. Somit
wird vermieden, dass der Grundsteuerbescheid dem Altpächter weiterhin zu Lasten fällt.

3
2. Der Pächter ist berechtigt, den Pachtgegenstand auch außerhalb der Saison im Rahmen der
Möglichkeiten zu nutzen. Einschränkungen (Nutzung sanitärer Einrichtungen u.a.), die jahreszeitlich
bedingt sind, werden vom Pächter akzeptiert.
Einschränkungen der Nutzung durch Baumaßnahmen, Wartungs- und Instandhaltungs-arbeiten im
Grundstück hat der Pächter, auch während der Saison, zu dulden.
3. Der Pächter ist verpflichtet, den Pachtgegenstand in einem gepflegten Zustand zu halten.
Bepflanzungen (Bäume/Sträucher/Hecken) sind nur nach Absprache mit dem Verpächter möglich.
Dies betrifft nicht einjährige Zierpflanzen.
4. Jede Errichtung, bauliche Veränderung, Erweiterung oder Abriss eines Bauwerkes bedarf der
vorherigen Genehmigung des Verpächters und geht zu Lasten des Pächters. Bei Zustimmung durch
den Verpächter ist der Pächter für die Durchführung des behördlichen Genehmigungsverfahrens auf
seine Kosten verantwortlich. Einfriedungen sind grundsätzlich nicht statthaft.
5. Grundsätzlich sind lärmverursachende Bau- und Reparaturarbeiten auf dem Pachtgegen-stand im
Zeitraum 01.10. - 30.04. durchzuführen. Andere notwendige derartige Arbeiten außerhalb dieses
Zeitraumes sind mit dem Verpächter abzustimmen. Lärmverursachende Pflegearbeiten sind unter
Beachtung des Gesetzes über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen sowie der jeweils gültigen
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden durchzuführen.
6. Der Pächter hat an seinem Pachtgegenstand die Standortnummer anzubringen.
7. Dem Pächter obliegt es, die notwendigen Versicherungen für den Bungalow abzuschließen und
anzupassen.
8. Die Verkehrssicherungspflichten auf dem Pachtgegenstand werden dem Pächter übertragen.
9. Die Abfallbeseitigung ist in der von dem Verpächter festgelegten Art und Weise vorzunehmen.
10. Dem Pächter ist es untersagt, Abwasser durch Versickerung in das Grundwasser einzuleiten.
Vorhandene Leitungen, von denen eine Ableitung von Abwässern in das Grundwasser möglich ist,
gelten als nicht genehmigt und sind zurück zu bauen.
11. Der Verpächter stellt dem Pächter keine Parkflächen zur Verfügung. Alle Zugangs- und Fluchtwege
sind freizuhalten. Das Befahren des Objektes mit KFZ und Fahrrädern ist während der Saison
verboten. Für Ausnahmen außerhalb der Saison ist die Genehmigung des Verpächters einzuholen.
12. Der Pächter hat die Grundstück- und Benutzerordnung der Badestelle einzuhalten.
13. Das Mitbringen von Tieren ist grundsätzlich untersagt.
§ 7 Betreten des Pachtgegenstandes
1. Der Verpächter ist berechtigt, den Pachtgegenstand zur Überprüfung des Zustandes zu betreten.
2. Das Betreten soll nach vorheriger rechtzeitiger Ankündigung stattfinden.
3. Der Verpächter ist berechtigt den Bungalow, der auf dem Pachtgegenstand errichtet wurde, bei
Gefahr im Verzug auf Kosten des Pächters öffnen zu lassen, wenn der Pächter abwesend ist.
§ 8 Kündigung des Pachtvertrages
1. Beide Parteien sind berechtigt, das Pachtverhältnis zum Schluss eines Pachtjahres mit einer Frist von
drei Monaten ordentlich zu kündigen. Die Kündigung hat zu erfolgen.

4
2. Eine außerordentliche Kündigung durch den Verpächter kann mit einer Kündigungsfrist von sechs
Monaten erfolgen, wenn dies zur Verwirklichung eines Bebauungsplanes notwendig wird oder wenn
ein sonstiger im öffentlichen Interesse gelegener Grund vorliegt, der gegenüber dem öffentlichen
Interesse an der Erhaltung der Badestelle Vorrang genießt. Welches öffentliche Interesse überwiegt,
entscheidet der Verpächter.
3. Der Verpächter kann das Pachtverhältnis aus wichtigem Grund insbesondere in folgenden Fällen
außerordentlich ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist kündigen und die Herausgabe des
Pachtgegenstandes entsprechend § 594 e BGB verlangen, wenn der Pächter:
- mit der Zahlung eines Pachtzinses länger als zwei Monate im Verzug ist,
- gröblich gegen die Bestimmungen des Pachtvertrages verstößt und dieses Verhalten, trotz einer
erfolgten Abmahnung durch den Verpächter, fortsetzt.
§ 9 Beendigung des Pachtvertrages
1. Der Pächter ist auf Verlangen des Verpächters verpflichtet, den Pachtgegenstand nach Beendigung
des Pachtverhältnisses, so wie übernommen (sowie mit allen, auch den von ihm selbst beschafften
Schlüsseln) zurückzugeben.
2. Der Pächter ist ebenso auf Verlangen des Verpächters verpflichtet, den in seinem Eigentum
stehenden Bungalow entschädigungslos auf seine Kosten zurück zu bauen.
3. Erfolgt eine Kündigung des Vertrages aufgrund § 8 Abs. 2 ist der Verpächter nicht verpflichtet, einen
neuen Pachtgegenstand bereitzustellen.
4. Bei einem Weiterverkauf des Pachtobjektes ist der potentielle Neupächter dazu verpflichtet sich vorab
mit dem Verpächter auf einen neuen Pachtvertrag zu einigen. Erst anschließend kann ein Verkauf
vollzogen werden.
5. Es wird durch beide Vertragsparteien ein schriftliches Rückgabeprotokoll gefertigt. Die Rückgabe der
Schlüssel für das Zugangstor des Grundstücks wird ebenfalls auf dem Protokoll dokumentiert.
6. Kommt der Pächter seinen Rückgabeverpflichtungen nicht nach, so ist der Verpächter berechtigt,
nach Mahnung und Fristsetzung auf Kosten des Pächters die Flächen zurückzunehmen. Etwa
zurückgelassene Gegenstände kann der Verpächter nach seiner Wahl entweder auf Kosten des
Pächters einlagern oder vernichten lassen, wenn sie trotz Aufforderung innerhalb einer darin zu
setzenden angemessenen Frist nicht entfernt werden.
7. Wird die Rückgabe durch den Pächter verzögert, so ist der Pächter verpflichtet, die Pacht bzw. eine
entsprechende Nutzungsentschädigung an den Verpächter weiter zu zahlen. Weitergehende
Schadensersatzansprüche des Verpächters bleiben unberührt.
§ 10 Haftung
1. Der Verpächter haftet für bei Vertragsabschluss bereits vorhandene Mängel nur bei Vorsatz oder
grober Fahrlässigkeit oder wenn er dem Pächter Mängelfreiheit bei Vertragsabschluss zugesagt oder
vorgespiegelt hat.
2. Treten Mängel auf, die die Gebrauchstauglichkeit des Pachtobjekts wesentlich herabsetzen und die
der Pächter nicht selbst beseitigen muss, so hat der Pächter zunächst nur einen Anspruch darauf,
dass der Mangel innerhalb einer angemessenen Frist ab Anzeige des Mangels behoben wird. Ist die
Mängelbeseitigung erfolglos, unzumutbar oder unmöglich, so hat der Pächter nur die gesetzlichen
Ansprüche auf Minderung oder außerordentliche Kündigung. Minderungsansprüche sind aber
ausgeschlossen, wenn der Mangel auf einer Ursache außerhalb der Verpächter-Sphäre beruht.

5
3. Im Übrigen ist die Haftung des Verpächters einschließlich des Verhaltens seiner Erfüllungs- und
Verrichtungsgehilfen wegen Verletzung sonstiger Pflichten, unerlaubter Handlungen und gem. §§ 280,
281 BGB auf grobe Fahrlässigkeit und Vorsatz beschränkt. Der Verpächter haftet also nur dann, wenn
er den Schaden vorsätzlich oder grob fahrlässig herbeigeführt hat. Der Verpächter haftet daher nicht
für Schäden, die dem Pächter insbesondere an den ihm gehörenden Waren,
Einrichtungsgegenständen, Errichtungen u.Ä. entstehen, gleichgültig welcher Art, Herkunft, Dauer und
welchen Umfangs die Einwirkungen sind, es sei denn, dass der Verpächter den Schaden vorsätzlich
oder grob fahrlässig herbeigeführt hat. Er haftet nicht für Schäden, die durch Naturereignisse wie
beispielsweise Sturm, Hochwasser, Überflutungen oder Erdbeben entstehen.
4. Bei leichter Fahrlässigkeit haftet der Verpächter nur dann, wenn wesentliche oder typische
Vertragspflichten (sog. Kardinalpflichten) verletzt werden. Kardinalpflichten sind Pflichten, die die
vertragsgemäße Durchführung erst ermöglichen.
5. Der Verpächter haftet nicht für nachträgliche gesetzliche oder behördliche Einschränkungen der
vertraglich vereinbarten Nutzungsmöglichkeiten, soweit dies nicht ausschließlich durch ein
Verschulden des Verpächters bedingt ist.
6. Die vorgenannten Haftungsausschlüsse/-beschränkungen gelten nicht bei der Verletzung des
Körpers, Lebens, der Gesundheit oder Freiheit, die auf einer vorsätzlichen oder fahrlässigen
Pflichtverletzung des Verpächters oder einer entsprechenden Pflichtverletzung eines gesetzlichen
Vertreters oder Erfüllungsgehilfen beruhen.
7. Wird das Pachtobjekt, dazugehörende Einrichtungen und Anlagen durch den Pächter oder Dritte, die
sich mit Wissen, Duldung und auf Veranlassung des Pächters im oder am Pachtobjekt aufhalten,
beschädigt, ist der Pächter ersatzpflichtig.
8. Der Pächter übernimmt die Verkehrssicherungspflicht in seinen Räumlichkeiten und den damit im
Zusammenhang stehenden Flächen. Dies gilt auch für die Beseitigung von Schnee- und Eisglätte im
Zugangsbereich, sofern dieser nur seine Räumlichkeiten betrifft. Der Pächter stellt den Verpächter von
Ansprüchen aus der Verletzung der Verkehrssicherungs-pflicht frei, außer den Verpächter trifft ein
Verschulden oder Mitverschulden (z.B. nicht beseitigte Baumängel).
.

§ 11 Besondere Vereinbarungen

Der Verpächter hat das Recht, während der Pachtzeit den Pachtgegenstand der Pacht zu entziehen oder
Anlagen auf dem Gelände zu errichten, wenn dies aus betrieblichen Gründen erforderlich ist.
§ 12 Schlussbestimmungen
1. Die Bestimmungen dieses Vertrages sind abschließend. Mündliche Nebenabreden bestehen nicht.
2. Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam oder undurchführbar sein oder werden,
so bleibt der Vertrag im Übrigen davon unberührt.
Dresden, 05.05.2021

Matthias Waurick
Geschäftsführer

Sebastian Haußmann
Liegenschaften

Pächter

i •••• -v- • »•. V

