Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/018/2021)
am Dienstag, 11. Mai 2021,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
21:05 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:07 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Dipl.-Ing. (FH) Ines Fehrmann
Johann Franz
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Ronald Wachs
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Matthias Rentzsch

ab TOP 5

2/14
ö NS OSR CB/018/2021 11. Mai 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 13.04.2021

3

Einwohnerfragestunde

4

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern

A0188/21
beratend

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022

V0748/21
beratend

6

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

7

Besetzung der Schiedsstelle Bereich Cotta - übriger Bereich

8

Finanzmittel

8.1

Finanzmittel für Restaurierung/Neugestaltung des Umfeldes am
Gedenkstein in Gohlis für Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

V-CB0017/20
beschließend

8.2

Finanzmittel für Vereins- und Jugendarbeit des TSV Cossebaude
e.V.

V-CB0026/21
beschließend

8.3

Finanzmittel für kulturelle Veranstaltung im ASB "Am Friedensstein" für 2021

V-CB0027/21
beschließend

8.4

Finanzmittel für technisches Equipment für Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude

V-CB0028/21
beschließend

8.5

Finanzmittel für einen neuen Aufsitzmulcher für den Bergfriedhof
Cossebaude

V-CB0040/21
beschließend

8.6

Finanzmittel für Materialien für adaptiven Absatz/mobile Arbeit
Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr"

V-CB0029/21
beschließend

A-CB0054/21
beschließend

3/14
ö NS OSR CB/018/2021 11. Mai 2021

8.7

Finanzmittel für Ausbau der Fahrradwerkstatt für Kinder- und
Jugendhaus "Alte Feuerwehr"

V-CB0030/21
beschließend

8.8

Finanzmittel für Projekt "Neue Medien" Bibliothek Cossebaude

V-CB0034/21
beschließend

8.9

Finanzmittel für die Kindertageseinrichtung "Gohliser Arche" für
Gaderobenmöblierung

V-CB0036/21
beschließend

8.10

Finanzmittel für Malerarbeiten und Umbau PC-Raum für Grundschule Cossebaude

V-CB0038/21
beschließend

8.11

Finanzmittel für Gerätehaus und Gartenwerkzeuge für Kindergarten Cossebaude

V-CB0041/21
beschließend

8.12

Finanzmittel für Vereinsarbeit für Feuerwehrverein Cossebaude

V-CB0042/21
beschließend

8.13

Finanzmittel für Stromanschluss / Verteilerkasten Weinsberger
Platz Cossebaude

V-CB0046/21
beschließend

8.14

Finanzmittel für Baumaßnahme Grunaweg an Straßen- und
Tiefbauamt

V-CB0047/21
beschließend

9

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen
(SächsLadÖffG) - besondere regionale Ereignisse im Jahr 2022
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

10

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
11

Stellungnahme zu Grundstücksangelegenheit

12

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

4/14
ö NS OSR CB/018/2021 11. Mai 2021

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 13.04.2021

Der Ortsvorsteher verliest die Tagesordnung. Er teilt mit, dass die Kindertageseinrichtung
Cossebaude ihren Antrag (Tagesordnungspunkt 8.11) vorerst vertagen möchte. Eine Umsetzung
ihrerseits ist derzeit nicht möglich.
Herr Harlaß bringt den Antrag an, dass man die Mund- und Nasenbedeckung während man bei
der Sitzung am Platz sitzt, abnehmen kann. Herr Kusche empfindet dies als schwierig, da die
Anordnung, die Maske nur bei einem Redebeitrag abgenommen werden darf, vom
Oberbürgermeister der Stadt Dresden festgelegt wurde. Demzufolge ist eine Abstimmung
nicht möglich.
Der Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt.
Der Niederschrift der letzten Sitzung wird mit neun Stimmen zugestimmt.
Zwei Ortschaftsräte enthalten sich.
3

Einwohnerfragestunde

Frau Bock bittet um Handeln bezüglich der Tännichtgrundstraße. Diese ist in einem katastrophalen Zustand. Die Straße ist im Winter schwer befahrbar/begehbar, da sie vom Winterdienst auch
nicht beräumt wird. Es sind schon viele Passanten/-innen hingefallen und haben sich verletzt.
Eine(r) hat Schadensersatz gefordert. Auch Herr Bock erklärt, dass er schon drei Reifenschäden
tragen musste. Diese hat er allerdings nicht angezeigt.
Herr Kusche kennt den Zustand der Tännichtgrundstraße. Deswegen ist sie auch auf der Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau von Cossebaude aufgeführt. Das Straßen- und Tiefbauamt und
das Umweltamt stehen in Kontakt. Allerdings müssen diese beiden Fachämter sich erst einigen,
bevor gehandelt wird. Er wird sich nochmal mit dem Straßen- und Tiefbauamt in Verbindung
setzen. Herr Kusche erläutert, dass es vermehrt Beschwerden und Anzeigen geben muss, damit
es auch nachvollziehbarer für die Fachämter wird.
Herr Schroeter möchte wissen, wie lange der Verbindungsweg Hässige Straße –
Rudolf-Förster-Straße noch gesperrt ist. Herr Kusche antwortet, dass dieser wegen
Baumfällarbeiten abgeriegelt wurde. Er wird sich bei Frau Götze, Verwaltungsstellenleiterin
Cossebaude, erkundigen.
Herr Schroeter berichtet, dass er aufgrund von Nachfrage vom Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft informiert wurde, dass im Herbst 2021 und 2022 viele Bäume von Brabschütz
nach Leuteritz/Mobschatz gepflanzt werden.
Herr Schroeter bittet um Redeerlaubnis bei dem Tagesordnungspunkt „Biologische Vielfalt und
ökologische Qualität der Dresdner Teiche und Fließgewässer sichern und verbessern.“
Dem wird stattgegeben.

5/14
ö NS OSR CB/018/2021 11. Mai 2021

Herr Rudolph möchte den aktuellen Stand zur Baumpflanzung am Südweg wissen.
Diesbezüglich fragt Herr Kusche bei Frau Götze nach.
Weiter interessiert ihn den aktuellen Stand zur Beschilderung des Reserveparkplatzes.
Auch hier wird Herr Kusche bei Frau Götze nachfragen.
Herr Rudolph bittet außerdem um Auskunft bezüglich der Anliegerpflichten entlang der B6.
Herr Kusche wird sich mit Herrn Michauk, Sachbearbeiter Ordnung und Sicherheit, in
Verbindung setzen.
Er fragt, ob es neue Informationen zur Eröffnung des Stauseebades gibt.
Hier verweist Herr Kusche auf die Vorstellung von Herrn Dr. Lames in der Sitzung des Ortschaftsrates im März. Bis zu diesem Zeitpunkt sind keine neuen Erkenntnisse bekannt.
Herr Tschaplowitsch teilt kurz mit, dass er sich bezüglich dem Autowrack auf der Gartenstraße
mit Herrn Michauk in Verbindung gesetzt hat. Dort bestand bis jetzt noch keine Handhabe, da
von diesem Wrack keine Gefahr ausging. Allerdings wurde jetzt die Tür aufgebrochen.
Möglicherweise besteht jetzt Handlungsmöglichkeit. Herr Kusche wird Herrn Michauk darüber
in Kenntnis setzen.
4

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern

A0188/21
beratend

Den Ortschaftsräten liegt der Antrag vor. Herr Dr. Deppe der Fraktion Bündis 90/Die Grünen
stellt diesen interfraktionellen Antrag vor.
Es handelt sich um Naturschutz. Der Umweltbericht der Stadt Dresden soll überarbeitet werden
und daraus sollen Maßnahmen entwickelt werden, um die Gewässer der zweiten Ordnung zu
sichern. Außerdem ist es Ziel bis 2027 die Wasserrahmenrichtlinie umzusetzen.
In Cossebaude sind drei Gewässer, die mit beachtet werden müssen:




Der Silberbach befindet sich in einem kritisch belasteten Zustand. Die Lebewesenqualität ist als
schlecht ausgewiesen.
Der Lotzebach ist chemisch mäßig belastet. Die Lebewesenqualität ist in einem guten Zustand.
Der Tännichtgrundbach hat einen hohen Stickstoffwert und gilt somit als kritisch belastet.

Diese drei Gewässer zweiter Ordnung sind in einem mäßigen Zustand. Dort wird Handlungsbedarf gesehen.
Herr Schroeter informiert in diesem Zusammenhang, dass der Heimat- und
Verschönerungsverein vom Eigentümer der Lochmühle angesprochen wurde. Dort wird sich für
den Amphibienschutz eingesetzt. Deshalb wird überlegt den ehemaligen Lochmühlenteich
wieder zu aktivieren. Möglicherweise reicht der Verein dahingehend einen Antrag ein.
Herr Rentzsch findet diese Punkte unterstützenswert, allerdings fragt er sich warum Naturschutzverbände in die Aufarbeitung der Prioritätenliste eingebunden werden, wenn dies die
Aufgabe des Fachamtes ist. Außerdem findet er unter Punkt 3 den Begriff „bewegen“
unpassend.

6/14
ö NS OSR CB/018/2021 11. Mai 2021

Herr Dr. Deppe erklärt, dass unter Punkt 3 nur ausgedrückt werden sollte,
dass Privateigentümer von Teichen miteinbezogen werden können, um diese mit auf die
Prioritätenliste aufzunehmen. Allerdings soll dies nur im Zuge der Freiwilligkeit passieren.
Weiter erklärt er, dass die Naturschutzverbände zur Erleichterung des Fachames mit einbezogen
werden sollen. Bei so einem Aufgabengebiet sei viel Hilfe gefragt und die Verbände sind auch
fachlich qualifiziert.
Herr J. Koch möchte wissen, ob dies auch mit dem Fachamt abgestimmt wurde.
Das verneint Herr Dr. Deppe.
Herr J. Koch teilt mit, dass der Tännichtgrundteich laut Umweltamt geschliffen werden sollte,
deswegen wundert ihn die fehlende Abstimmung untereinander. Allerdings haben sich die
Eigentümer selbst bereit erklärt, den Teich wiederherzustellen, damit er nicht geschliffen wird.
Herr Tschaplowitsch möchte wissen, ob die Naturschutzverbände mit Finanzmitteln unterstützt
werden. Dies wird von Herrn Dr. Deppe zum größten Teil verneint, da sie nicht beauftragt
werden, sondern die Aufarbeitung freiwillig in Arbeitsgemeinschaften geschehen soll.
Eventuell könnte eine gewisse Aufwandsentschädigung erhoben werden.
Herr Kusche steht dem Antrag kritisch gegenüber, da vieles zu kompliziert aufgefasst wurde.
Ein Ortschaftsrat hat an der Abstimmung nicht teilgenommen, da dieser den Sitzungsraum kurzzeitig verlassen hatte.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 4 Nein 4 Enthaltung 1
5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022

V0748/21
beratend

Zu diesem Tagesordnungspunkt liegt den Räten eine umfangreiche Vorlage des Fachamtes vor.
Frau Bidell vom Amt für Kindertagesbetreuung stellt die Vorlage vor. Laut den Prognosen werden sinkende Kinderzahlen erwartet.
Herr Tschaplowitsch möchte wissen, ob es irgendwelche Probleme zwecks Platzvergabe etc. in
Cossebaude gibt. Dies verneint Frau Bidell.
Herr Kusche fragt nach, wie es mit dem Betreuungsschlüssel gehandhabt wird.
Frau Bidell erklärt, dass dieser landesweit festgelegt wurde mit 1:5 und 1:12. Allerdings
optimiert das Fachamt gegebenenfalls den Schlüssel falls ersichtlich ist, wenn dieser zu klein ist.
Das Amt plant so, dass genügend Möglichkeiten offenbleiben.
Herr S. Koch nimmt an der Sitzung teil.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

7/14
ö NS OSR CB/018/2021 11. Mai 2021

6

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

Den Räten liegt eine umfangreiche Vorlage vor. Der Ortsvorsteher stellt diese kurz vor.
Herr Rentzsch fragt, ob solche Zentren die Ortschaft direkt tangieren. Herr Kusche informiert,
dass die Erhebung bereits erarbeitet wurde und Cossebaude in diesem Bericht nicht vorkam.
Nach einer kurzen Diskussion wird über diese Vorlage abgestimmt.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 2 Nein 3 Enthaltung 6
7

Besetzung der Schiedsstelle Bereich Cotta - übriger Bereich

A-CB0054/21
beschließend

Diese Bewerber haben sich in einer gesonderten nichtöffentlichen Sitzung den Ortsvorstehern
sowie einigen Ortschaftsräten von Cossebaude und Oberwartha in einem persönlichen
Gespräch vorgestellt und Fragen beantwortet.
Herr Kutzner hat seine Bewerbung kurzfristig zurückgezogen.
Der Ortschaftsrat nimmt den Antrag einstimmig an.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude wählt und empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der Schiedsstelle
Cotta-übriger Bereich mit folgendem Friedensrichter laut nachfolgender Reihenfolge:
1. Herr Diethelm Nöthe
2. Frau Dipl.-Psych. Astrid Mähner
3. Herr Stephan Papperitz
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0
8

Finanzmittel

Herr Kusche dankt den Vereinen, dass zahlreiche Finanzanträge rechtzeitig eingegangen sind.
Er verweist nochmals auf den Tagesordnungspunkt 8.11. Dieser wurde vom Kindergarten
vorerst zurückgezogen.

8/14
ö NS OSR CB/018/2021 11. Mai 2021

8.1

Finanzmittel für Restaurierung/Neugestaltung des Umfeldes am
Gedenkstein in Gohlis für Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

V-CB0017/20
beschließend

Der Ortsvorsteher stellt den Antrag kurz vor.
Frau Schreiber fragt nach, weshalb sich mittlerweile der Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V. darum kümmert und warum dies so viel Finanzmittel in Anspruch nimmt.
Herr Kusche erklärt, dass dies bereits mit dem Beschluss A-CB007/19 vom 02.12.2019 abgestimmt wurde. Der Heimatverein steht in Absprache mit dem Denkmalschutzamt. Es gab bereits
einen Vororttermin und das Fachamt hat der Sanierung zugestimmt.
Somit stellt der Heimatverein nur noch den Antrag für die Finanzmittel basierend auf den
besagten Beschluss für die Instandsetzung des Steins und Umgestaltung des Umfeldes.
Nach einiger Diskussion stimmen die Ortschaftsräte über den Antrag ab.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt dem Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V. für die Steinrestaurierung und Neugestaltung des Umfeldes am Gedenkstein
1. Weltkrieg in Gohlis, Dorfstraße, einen Betrag von 2900,00 € aus dem Verfügungsfonds 2020
bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 1
8.2

Finanzmittel für Vereins- und Jugendarbeit des TSV
Cossebaude e.V.

V-CB0026/21
beschließend

Der Ortsvorsteher stellt die Vorlage kurz vor. Dem TSV Cossebaude e.V. werden jährliche diese
Mittel zur Verfügung gestellt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Vereins- und Jugendarbeit des TSV
Cossebaude e.V. einen Betrag von 6000,00 € aus dem Verfügungsfonds 2021 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0
8.3

Finanzmittel für kulturelle Veranstaltung im ASB "Am Friedensstein" für 2021

V-CB0027/21
beschließend

Herr Kusche stellt diesen Antrag kurz vor.
Herr Franz hat eine Verständnisfrage zum Restbetrag aus dem Vorjahr und dem dazugehörigen
Antrag.

9/14
ö NS OSR CB/018/2021 11. Mai 2021

Herr Kusche erläutert, dass normalerweise keine Mittel übertragen werden können, allerdings
können Einrichtungen selber ihre Mittel übertragen/weiterverwenden. Somit hat der ASB den
diesjährigen Betrag selbst entsprechend gekürzt und nicht so viel Finanzmittel wie in den Vorjahren beantragt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die kulturellen Veranstaltungen im Begegnungsund Beratungszentrum „Am Friedensstein“ 2021 einen Betrag in Höhe von 2200,00 € aus dem
Verfügungsfonds 2021 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0
8.4

Finanzmittel für technisches Equipment für Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude

V-CB0028/21
beschließend

Herr Neumann von der Kirchgemeinde stellt die Vorlage vor. Er teilt mit, dass die Technik für die
Beschallung für Gottesdienste, auch im Außenbereich und kulturelle Veranstaltungen
genommen werden soll. Außerdem möchte die Kirchgemeinde bald ihre Räume für private
Vermietungen anbieten, wo sich ebenfalls solche Technik anbietet.
Herr Kusche möchte wissen, wie oft solche Veranstaltungen und Gottesdienste im Außenbereich stattfinden. Herr Neumann schätzt dies auf dreimal im Jahr.
Herr Rentzsch fragt nach, ob der Ortschaftsrat die gesamten Mittel übernehmen soll oder auch
die Kirchgemeinde einen Teil selbst beiträgt. Herr Neumann antwortet, dass der Ortschaftsrat
ungefähr 70 % der Kosten laut dieser Vorlage trägt. Dies findet Herr Rentzsch sehr hoch. Eine
Teilung von 50:50 wäre angemessener.
Er fragt außerdem, ob Gebühren bei der Vermietung von den Räumen eingenommen werden.
Dies bejaht Herr Neumann, wobei noch unklar ist, wie hoch diese ausfallen.
Auch Herr Harlaß erkundigt sich, ob Anträge bei der Amtskirche gestellt wurde.
Laut Herrn Neumann wurden dort noch keine Anträge gestellt.
Frau Fehrmann findet, dass dieser Antrag eine gute Sache ist und sie für eine Zustimmung der
Finanzmittel ist. Viele Einwohner nutzen die kirchlichen Veranstaltungen. Sie ist der Meinung,
dass solche auch mehr als dreimal im Jahr stattfinden.
Nach einiger Diskussion schlägt Herr J. Koch vor die Vorlage zu vertagen, um bessere Erklärungen einzuholen, sofern dies für die Kirchgemeinde ausreichend ist.
Herr Neumann wäre damit einverstanden.
Somit stellt Herr J. Koch den Antrag, diese Vorlage zu vertagen.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 1

10/14
ö NS OSR CB/018/2021 11. Mai 2021

8.5

Finanzmittel für einen neuen Aufsitzmulcher für den Bergfriedhof
Cossebaude

V-CB0040/21
beschließend

Herr Berthold vom Bergfriedhof stellt die Vorlage kurz vor.
Herr Wachs möchte wissen, ob es ein zur Verfügung stehendes Budget beim Bergfriedhof gibt.
Dies bejaht Herr Berthold. Der Bergfriedhof beantragt jetzt die Hälfte der Kosten. Die anderen
50 % trägt er selbst.
Nach kurzer Diskussion wird folgender Beschluss gefasst:
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Bergfriedhof Cossebaude für einen
Benzin-Frontmäher inkl. einem Mulchmähwerk einen Betrag von 1700,00 € aus dem
Verfügungsfonds 2021 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0
8.6

Finanzmittel für Materialien für adaptiven Absatz/mobile Arbeit
Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr"

V-CB0029/21
beschließend

Der Ortsvorsteher stellt den, vom Verein, beiliegenden Antrag kurz vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ zur
Neuanschaffung von Materialien für den adaptiven Absatz / die mobile Arbeit für das Jahr 2021,
Finanzmittel in Höhe von 950,00 € aus dem Verfügungsfonds 2021 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0
8.7

Finanzmittel für Ausbau der Fahrradwerkstatt für Kinder- und
Jugendhaus "Alte Feuerwehr"

V-CB0030/21
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag vor, welchen Herr Kusche kurz erläutert.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ zur
Neuanschaffung von Materialien für den adaptiven Ansatz und dem Ausbau der Fahrradwerkstatt für das Jahr 2021 Finanzmittel in Höhe von 400,00 € aus dem Verfügungsfonds 2021
bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

11/14
ö NS OSR CB/018/2021 11. Mai 2021

8.8

Finanzmittel für Projekt "Neue Medien" Bibliothek Cossebaude

V-CB0034/21
beschließend

Der Ortsvorsteher stellt die Vorlage kurz vor. Diese Mittel werden jährlich von der Bibliothek
beantragt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für das Projekt „Neue Medien“ für die Bibliothek
„Johannes Ludewig“ Cossebaude einen Betrag in Höhe von 4.000,00 € aus dem Verfügungsfonds
2021 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0
8.9

Finanzmittel für die Kindertageseinrichtung "Gohliser Arche" für
Gaderobenmöblierung

V-CB0036/21
beschließend

Herr Kusche stellt die Vorlage kurz vor.
Herr S. Koch und Herr Rentzsch merken an, dass die Kindertageseinrichtung immer viel Finanzmittel beantragt. Sie interessiert es, ob auch der Träger Mittel beisteuert. Das kann allerdings im
Moment nicht beantwortet werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Diakonie Dresden für die Kindertageseinrichtung
„Gohliser Arche“ für eine neue Gaderobenmöblierung einen Betrag in Höhe von 9.000,00 € aus
der Investitionspauschale 2021 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2
8.10

Finanzmittel für Malerarbeiten und Umbau PC-Raum für Grundschule Cossebaude

V-CB0038/21
beschließend

Der Ortsvorsteher stellt die Vorlage kurz vor. Er hatte darüber vor der Sitzung mit Frau Pohl,
Leiterin Grundschule, telefoniert und sich Informationen eingeholt.
Die Grundschule wird nächstes Schuljahr (September 2021) eine weitere Schulklasse aufnehmen. Damit das möglich ist, muss der derzeitige PC-Raum rechtzeitig in ein normales Klassenzimmer umgewandelt werden. Außerdem soll in diesem Zusammenhang die Flure gestrichen
werden. Dieses läuft alles über die Rahmenvertragsfirmen, weshalb keine Angebote vorliegen.
Herr Rentzsch merkt an, dass Sanierungsarbeiten in das Aufgabengebiet des Schulverwaltungsamtes fallen.
Die Räte diskutieren über den hohen beantragten Betrag und die Vorgehensweise mit dem
Fachamt.

12/14
ö NS OSR CB/018/2021 11. Mai 2021

Frau Schreiber schlägt vor mit Frau Pohl ein Beratungsgespräch durchzuführen, damit das Schulverwaltungsamt auch für die Zukunft nicht aus der Verantwortung genommen wird.
Herr Kusche wird diesen Vorschlag weitergeben.
Weiter beantragt Frau Fehrman, nach der Diskussion, die Vertagung auf die Sitzung im Juni.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 1
8.11
Finanzmittel für Gerätehaus und Gartenwerkzeuge für Kindergarten Cossebaude

V-CB0041/21
beschließend

Der Kindergarten Cossebaude hat um Vertagung gebeten. Die Umsetzung ihrerseits kann noch
nicht erfolgen.
Abstimmungsergebnis: Vertagung durch Einreicher
8.12

Finanzmittel für Vereinsarbeit für Feuerwehrverein Cossebaude

V-CB0042/21
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag vor, welcher von Herrn Rößler als Vertreter vorgestellt wird.
Herr Tschaplowitsch möchte interessehalber wissen, für was die Kühlschrank-Magnetfolie
verwendet wird. Herr Rößler erklärt, dass diese als Klemmfolie für metallische Oberflächen für
die Ausbildung verwendet wird.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Vereinsarbeit für den Feuerwehrverein Cossebaude einen Betrag in Höhe von 2700,00 € aus dem Verfügungsfonds 2021 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0
8.13

Finanzmittel für Stromanschluss / Verteilerkasten Weinsberger
Platz Cossebaude

V-CB0046/21
beschließend

Herr Kusche erläutert, dass im Zuge des Brückenbaus Vorarbeiten schon geleistet wurden.
Der Anschluss vom Strom wäre für zukünftige Feste erstrebenswert. Außerdem würden nichtleuchtende Laternen direkt mit angeschlossen werden. Das Kabel wurde schon unter dem Parkplatz verlegt. Dies müsste vom auch Ortschaftsrat bezahlt werden. Der Verteilerkasten muss
noch angebracht werden.
Nach kurzer Diskussion wird folgender Beschluss gefasst:

13/14
ö NS OSR CB/018/2021 11. Mai 2021

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Anschaffung eines Verteilerkastens und zum Bau
eines Stromanschlusses auf dem Weinsberger Platz Cossebaude, einen Betrag von 13250,00 €
aus dem Verfügungsfonds 2021 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 0
8.14

Finanzmittel für Baumaßnahme Grunaweg an Straßen- und Tiefbauamt

V-CB0047/21
beschließend

Herr Kusche teilt mit, dass er Rücksprache mit Herrn Zeckert hielt, da das Straßen- und Tiefbauamt diese Mittel beantragt. Die zusätzlichen 3.000,00 € sind für mögliche Nacharbeiten und
deshalb gleich mit aufgeführt. Falls die 3.000,00 € nicht verwendet werden, nutzt das Fachamt
diese Mittel für andere Aufgaben in der Ortschaft. Die Arbeiten zu der Baumaßnahme sind sehr
aufwändig und eine spezielle Technik wird eingesetzt und benötigt.
Nach kurzer Diskussion und Absprache beantragt Herr Rentzsch, nur die 20.000,00 € für die
eigentliche Baumaßnahme bereitzustellen, ohne die zusätzlichen 3.000,00 € für Nacharbeiten.
Dem Antrag stimmen acht Ortschaftsräte zu. Drei Räte enthalten sich.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt der Stadtverwaltung
Dresden zur Erneuerung des Gehweges Grunaweg, ab Höhe Hausnummer 1, bis
Friedrich-August-Straße einen Betrag von 20.000,00 € aus der Investitionspauschale 2021
bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2
9

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) - besondere regionale Ereignisse im Jahr 2022 gemäß § 8
Abs. 2 SächsLadÖffG

In der Ortschaft liegen für das Jahr 2022 keine besonderen regionalen Ereignisse vor, welche
Ladenöffnungszeiten an Sonn- und Feiertagen verlangen. Seitens der Gewerbetreibenden gab
es diesbezüglich auch keinerlei Anfragen.
10

Informationen und Anfragen

Herr Kusche informiert die Anwesenden, dass nun das Testzentrum im Bürgersaal Cossebaude
Montag, Mittwoch und Freitag geöffnet ist.

14/14
ö NS OSR CB/018/2021 11. Mai 2021

Herr J. Koch spricht seinen gestellten Antrag aus der letzten Sitzung an und bittet um Auskunft,
wann mit einer Vorstellung der Fachämter bezüglich der Tännichtgrundstraße zu rechnen ist.
Herr Kusche wird nochmal wegen eines Termins nachfragen.
Herr Franz erkundigt sich über den aktuellen Stand zur Digitalisierung der Sitzungsunterlagen.
Herr Kusche wird diesbezüglich beim Fachamt anfragen.
Außerdem möchte Herr Franz wissen, was mit dem Schlagloch auf der Südstraße/Cossebauder
Straße passiert. Herr Kusche gibt den Sachverhalt weiter.
Weiter informiert Herr Franz, dass vor Kurzem ein schwerer Unfall auf dem Elbradweg passierte.
In diesem Zusammenhang wurde im November letzten Jahres die Gefährdungsanalyse vorgestellt. Es wäre angebracht nochmals über Maßnahmen zur Gefährdungsminimierung zu beraten.
Auch Herr Rentzsch schlägt vor eine aussagekräftige Person vom Verkehrsplanungsamt einzuladen. Herr Kusche verweist auch nochmal auf den Antrag, den es seitens der Ortschaft gibt, diesen Radweg zu verlegen. Er hat sich die Anmerkungen notiert und wird beim Fachamt nachfragen.
Frau Schreiber bittet um Prüfung zur Aufstellung eines Verkehrsspiegels/Sicherheitsspiegels auf
der Weistropper Straße. Herr Kusche gibt dies weiter.
Herr J. Koch bemerkt, dass sich auf der Friedrich-August-Straße die Asphaltdecke auflöst und
sich Schlaglöcher bilden. Herr Kusche informiert das zuständige Fachamt.
Herr S. Koch erkundigt sich zur Zwischenbilanz der Oberwarthaer Straße. Einfassungen brechen
zum Teil heraus. Herr Kusche hat sich den Sachverhalt notiert.
Weiter informiert Herr S. Koch, dass der Skaterpark stark genutzt wird. Er schlägt vor, auch dort
Finanzmittel bereitzustellen um mehr Möglichkeiten auf dem Skaterplatz zu eröffnen.
Herr Kusche teilt mit, dass es auch eine Petition für eine Pumptrack-Strecke von Jugendlichen
aus der Ortschaft gab. Im Moment wird gerade daran gearbeitet und überlegt, wo diese eingerichtet werden kann. Möglicherweise ist der Skaterpark eine gute Alternative. Ein Vororttermin
wäre angebracht. Die Ortschafträte stehen dem Projekt positiv gegenüber, um gegebenenfalls
noch in diesem Jahr darüber zu beraten.
Herr J. Koch erkundigt sich nach dem aktuellen Stand zum Ziegeleigelände.
Darüber wird zu einer der nächsten Sitzungen informiert.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Ines Fehrmann
Stellv. Ortsvorsteherin

Jens Berthold
Ortschaftsrat

