LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0172/21
Datum:

18. Mai 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales und Wohnen
(SW/023/2021)
über:
Wohnungslosigkeit auch zukünftig bekämpfen
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein aufsuchendes Angebot zur Unterstützung für
wohnungslose und von Wohnungslosigkeit bedrohte Menschen in Dresden im Haushaltsjahr
2021/2022 zu sichern.
1. Die Kontakt- und Beratungsstellen der Radebeuler SoziaIprojekte gGmbH {Sozialraum
West), der Gemeinnützigen Gesellschaft Striesen Pentacon e. V. (Sozialraum Süd) und des
Diakonischen Werks - Stadtmission Dresden gGmbH (Sozialraum Nord) werden im Rahmen
einer Projektförderung in Höhe von jeweils 0,5 VZÄ für ein aufsuchendes Angebot in der
Wohnungsnotfallhilfe in Dresden, aus Rücklaufmitteln, ausgestattet.
2. Das aufsuchende Angebot richtet sich an jene wohnungslose und von Wohnungslosigkeit
bedrohte Menschen, bei denen aus unterschiedlichen Gründen das reguläre Hilfesystem
nicht greift. Zur Überwindung der Situation ist eine aktive und aufsuchende Ansprache derer nötig, die bislang nicht in der Hilfestruktur der Wohnungsnotfallhilfe ankommen. Durch
aufsuchende Hilfen sollen die Menschen Informationen zu bestehenden Hilfen erhalten
und sozialarbeiterisch an die Hilfsangebote herangeführt werden.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2-

3. Es handelt sich hierbei um ein Modellprojekt, das zunächst bis 2022 befristet ist. Im September 2022 erfolgt durch die Träger ein Evaluationsbericht. Im Rahmen der Fortschreibung des Wohnungsnotfallhilfekonzeptes wird darüber entschieden, ob das Projekt verstetigt werden soll.
4. Durch die Vernetzung der vorhandenen, geförderten Angebotsstrukturen (Tagestreffs,
Kontakt- und Beratungsstellen, Übergangswohnheime) sollen weitere Duschmöglichkeiten
für wohnungslose Menschen erschlossen werden. Die Strukturen sind so auszubauen, dass
jeden Tag Duschmöglichkeit für mindestens vier Stunden in den Sozialräumen zur Verfügung stehen.
5. Das geförderte Projekt „Beratung von EU Bürgern" der Gemeinnützigen Gesellschaft Striesen Pentacon e. V. soll die Bedarfslagen und die zahlenmäßige Entwicklung von EUBürger*innen abbilden und eventuelle Bedarfe in der Fortschreibung des Fachplanes einbringen.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 7 Nein 3 Enthaltung 5

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

