Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Ortschaft Schönfeld-Weißig

|jLG2f|GIJ*

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0393/21
12.05.2021

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ausschuss für Kultur, Jugend und Soziales

26.05.2021

nicht öffentlich

beratend

31.05.2021

öffentlich

beschließend

(OSR Schönfeld-Weißig)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Gegenstand:
Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) - besondere
regionale Ereignisse im Jahr 2021/2022

Beschlussvorschlag:
In der Ortschaft Schönfeld-Weißig sind im Jahr 2021/2022 keine zusätzlichen Ladenöffnungszei­
ten vorgesehen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

2/2
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:
Schreiben vom 23.04.2021 des Ordnungsamtes

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Hausmitteilung

Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig
Ortsvorsteherin
Frau Walter

Landeshauptstadt Dresden
Ordnungsamt

GZ:
Bearbeiter:
Telefon:

(32)32.5

Sitz:

Frau Andre .
4 88 58 10
Augsburger Straße 3

Datum:

23. April 2021

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG)
Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021/2022 gemäß
§ 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

Sehr geehrte Frau Walter,
die Landeshauptstadt Dresden blickt nach vorne und will sich trotz der pandemischen Lage rechtzei­
tig auf die mögliche Durchführung von Events nach Aufhebung der Beschränkungsmaßnahmen vor­
bereiten. Zu diesem Zweck ist auch wieder die Freigabe verkaufsoffener Sonntage anlässlich beson­
derer regionaler Ereignisse durch Rechtsverordnung beabsichtigt.
Daher erbitten wir für die Zeiten ohne Veranstaltungsverbote ihre Vorschläge zu Ereignissen, die An­
lass für einen verkaufsoffenen Sonntag bilden können. Die diesbezüglich gefassten Beschlüsse im
Ortschaftsrat sind dem Ordnungsamt bis zum
30. Juni 2021

analog der Verfahrensweise in den Vorjahren zuzuleiten. Fehlmeldungen sind bitte ebenfalls schrift­
lich zur Kenntnis zu geben.
Dringend zu beachten ist, dass vor der Beschlussfassung im Ortschaftsrat die konkrete Terminab­
stimmung mit dem direkten Veranstalter des Ereignisses, welches den Anlass für die beabsichtigte
Sonntagsöffnung bildet, erfolgt. Diese Vorgehensweise ist unabdingbar, da spätere Terminände­
rungen nur durch Änderungsverordnung beschlossen werden können, die das gesamte Prozedere
bis zur Beschlussfassung durch den Stadtrat erneut durchlaufen muss. Der damit verbundene Zeitund Verwaltungsaufwand könnte unter Umständen dazu führen, dass die Terminverschiebung
nicht rechtzeitig beschlossen wird und das Ereignis zwar stattfinden kann, aber die Verkaufsstellen
im entsprechenden Gebiet am Sonntag nicht öffnen dürfen. Auch eine Öffnung am ursprünglichen
Termin ist nicht mehr möglich, weil der Anlass nicht zu diesem Zeitpunkt gegeben wäre.

Es gilt daher das Erfordernis zwischen rechtzeitiger Erarbeitung der Beschlussvorlage und frühzeitiger
Terminfindung für die berücksichtigungsfähigen Anlässe durch gute Zusammenarbeit aller Beteiligten
umzusetzen.

-

2

-

Es können bis maximal acht Sonntage für das gesamte Jahr aufgenommen werden, die eine regionale
Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 und 18 Uhr ermöglichen. Grundlegend gilt dies nur für
traditionelle Ereignisse, wie Straßenfeste, Weihnachtsmärkte oder örtlich bedeutsame Jubiläen. Der
Anlass selbst muss hierbei die hohe örtliche Bedeutung prägen.
Unter Zugrundelegung der Kenntnisse über Ihren territorialen Wirkungsbereich erwarten wir die Be­
nennung von Ereignissen, die die vorgenannten Kriterien erfüllen. Ergänzende Angaben zur Begrün­
dung und zum klar definierten Grenzbereich, der aufgrund seines räumlichen Zusammenhangs die
Sonntagsöffnung ermöglicht, sind dringend geboten. Erfolgt die Benennung mehrerer Ereignisse, ist
eine Rangfolge priorisierend festzulegen.
Verweisen möchten wir noch darauf, dass der Gesetzgeber den Ostersonntag, den Pfingstsonntag,
den Volkstrauertag und den Totensonntag sowie Sonntage, die auf den 24. Dezember oder auf einen
gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen fallen, grund­
sätzlich von der Freigabe der Öffnungsmöglichkeit für Verkaufsstellen ausgenommen hat.
Mit freundlichen Grüßen

