ERSETZUNGSANTRAG

Datum 18.05.2021

Interfraktionell

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
Fraktion DIE LINKE,
SPD-Fraktion

Gegenstand:

A0172/21 Wohnungslosigkeit auch zukünftig bekämpfen

Beschlussempfehlung:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein aufsuchendes Angebot zur Unterstützung für
wohnungslose und von Wohnungslosigkeit bedrohte Menschen in Dresden im Haushaltsjahr
2021/2022 zu sichern.

1.

Die Kontakt- und Beratungsstellen der Radebeuler SoziaIprojekte gGmbH {Sozialraum
West), der Gemeinnützigen Gesellschaft Striesen Pentacon e. V.(Sozialraum Süd) und
des Diakonischen Werks - Stadtmission Dresden gGmbH (Sozialraum Nord) werden im
Rahmen einer Projektförderung in Höhe von jeweils 0,5 VZÄ für ein aufsuchendes
Angebot in der Wohnungsnotfallhilfe in Dresden, aus Rücklaufmitteln, ausgestattet.

2.

Das aufsuchende Angebot richtet sich an jene wohnungslose und von Wohnungslosigkeit
bedrohte Menschen, bei denen aus unterschiedlichen Gründen das reguläre Hilfesystem

nicht greift. Zur Überwindung der Situation ist eine aktive und aufsuchende Ansprache
derer nötig, die bislang nicht in der Hilfestruktur der Wohnungsnotfallhilfe ankommen.
Durch aufsuchende Hilfen sollen die Menschen Informationen zu bestehenden Hilfen

erhalten und sozialarbeiterisch an die Hilfsangebote herangeführt werden.
3.

Es handelt sich hierbei um ein Modellprojekt, das zunächst bis 2022 befristet ist. Im
September 2022 erfolgt durch die Träger ein Evaluationsbericht. Im Rahmen der

Fortschreibung des Wohnungsnotfall-hilfekonzeptes wird darüber entschieden, ob das
Projekt verstetigt werden soll.

4.

Durch die Vernetzung der vorhandenen, geförderten Angebotsstrukturen (Tagestreffs,

Kontakt- und Beratungsstellen, Übergangswohnheime) sollen weitere
Duschmöglichkeiten für wohnungslose Menschen erschlossen werden. Die Strukturen
sind so auszubauen, dass jeden Tag Duschmöglichkeit für mindestens vier Stunden in den
Sozialräumen zur Verfügung stehen.

5.

Das geförderte Projekt „Beratung von EU Bürgern" der Gemeinnützigen Gesellschaft
Striesen Pentacon e. V. soll die Bedarfslagen und die zahlenmäßige Entwicklung von EUBürger*innen abbilden und eventuelle Bedarfe in der Fortschreibung des Fachplanes
einbringen.

Begründung:

Erfolgt mündlich

Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne

Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
Fraktion DiE LINKE

Andre Schollbach
SPD-Fraktion
Dana Frohwieser

