Projektbeschreibung Open Air „P.E.P. am Ring 2021"

Dlakonie
an

EZ

Dresden

Jugendbaos P.E.P.

Projektbesctireibung

Open Air „P.E.P. am Ring 2021"

Ein offenes Stadtteilfest
für
Reick & Strehlen

Seite 1 von 4

Projektbeschreibung Open Air„P.E.P. am Ring 2021"

Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden gGmbH / Jugendhaus P.E.P.
Rudolf-Bergander-Ring 5, 01219 Dresden
Telefon: 0351 2028493, Fax: 0351 2705801, E-Mail: soja.pep@diakonie-dresden.de
Ramona Huger / Dennis Tornow

Huger/Tornow, 17.02.2021

Seite 2 von 4

Projektbeschreibung Open Air „P.E.P. am Ring 2021"

Projektbeschreibung

In den vergangenen zwei Jahren haben wir die ersten beiden Auflagen des Open Airs „P.E.P.
am Ring" als offenes Stadtteilfest veranstaltet. Viele Dinge mussten wir im vergangenen Jahr
im Zusammenhang mit der COVID 19-Pandemie neu oder anders planen als ursprünglich
gedacht. Trotz mancher Einschränkungen, die sich aufgrund von Hygienebestimmungen und
-regelungen ergaben, haben wir erneut sehr positive Rückmeldungen sowohl von
Besucher*innen als auch von mitwirkenden Künstlerinnen und Helferinnen sowie
Schülerinnen und Lehrerinnen der 128. Oberschule erhalten. Es ist uns gelungen mit
unseren ehrenamtlichen Helferinnen eine ansprechende und vor allem sichere Veranstaltung
im Freien auf die Beine zu stellen. In der Summe war es wieder ein gelungenes Fest, welches
aus unserer Sicht eine Erweiterung des kulturellen Angebots im Stadtteil darstellte und darüber
hinaus zu einem positiven Stadtteil-Image beiträgt.

Aufgrund dessen wollen wir auch in diesem Jahr wieder ein Open Air bei uns am Jugendhaus
durchführen und dabei die Zusammenarbeit mit den Beteiligten der 128.Oberschule
hinsichtlich des Open Airs aufrechterhalten. Angedacht ist erneut eine zweitägige
Veranstaltung am zweiten Septemberwochenende (10. und 11.09.2021).

Der erste Abend (Freitag 10.09.) soll unter dem Motto Hip Hop stehen. Demgegenüber steht
der Samstag (11.09.) unter dem Motto Rock und Pop. Wobei der Samstagnachmittag wieder
für Familien und unsere jüngeren Besucher angedacht ist.
Die Open Air Bühne soll Dresdner Nachwuchsbands / Nachwuchskünstlern eine Möglichkeit
bieten sich zu präsentieren. Der jeweilige Abend soll mit einem musikalischen Highlight
abgeschlossen werden.

Mit dem Open Air möchten wir neben unserer Zielgruppe (12 - 27 jährige) ebenso das
Gemeinwesen ansprechen. Um den Besuch des Open Airs auch wieder Menschen mit einem
geringen Einkommen zu ermöglichen, wollen wir auf einen Eintritt verzichten. Daher sind wir
für das Vorhaben auf finanzielle Unterstützung angewiesen.

Die Organisation, Koordination sowie Durchführung des Projekts der Veranstaltung werden in
partizipativen Prozessen mit unseren P.E.P.-Besucher*innen erarbeitet und durch die
Mitarbeiterin des Jugendhauses sichergestellt.

Seite 3 von 4

Projektbeschreibung Open Air „P.E.P. am Ring 2021"

Kosten- und Finanzierungsplan (analog zum Antragsformular)
Voraussichtliche Ausgaben
Position

Ausgaben

In Euro

1

Personalkosten

-

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und Internetkosten

-

3

Reisekosten

-

4

Miete Leihgebühr

5000

-

Bühne + Technik

-

WC-Kabinen

.

4200
800

5

Druck- und Werbekosten

500

6

Honorare

3500

-

Security + Nachtwache (4 Personen ä 17-20h)

800

-

Gagen für Bands

2700

7

Verwaltungskostenpauschale

-

8

Sonstige Ausgaben

300

-

GEMA

100

-

Catering für Bands & Honorarkräfte

200

9300

Gesamtkosten

Voraussichtliche Einnahmen
Position

Ausgaben

In Euro

1

Projekteinnahmen

-

2

Eigenmittel

930

3

Drittmittel, Spenden

-

4

Zuwendung des zuständigen Stadtbezirksamtes

8370

5

Sonst. Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden

-

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land,...)

-

Gesamtfinanzierung

9300

Eigenleistungen
Arbeitsleistung (bis max. 7,50€/h):

Wert: 450€

60h Arbeitsleistungen durch P.E.P.-Besucher*innen
bei

Vor-/Nachbereitung

sowie

Durchführung..

Nachweis durch TN-Liste mit Unterschrift

Sachleistungen: -

Wert: -

Seite 4 von 4

