Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Diakonie Dresden
Geschäftsführer Hern Sven Marschel
Glacisstraße 44
01099 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Pro00068/21

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

9.300,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

930,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Open Air P.E.P. am Ring 2021
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

8.370,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

8.370,00 €

10.+11.09.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir wollen in diesem Jahr wieder ein Open Air bei uns am Jugendhaus durchführen und dabei die
Zusammenarbeit mit den Beteiligten der 128. OS hinsichtlich des Open Airs aufrechterhalten. Angedacht ist
erneut eine zweitägige Veranstaltung (10.+11.09.2021).
Der erste Abend (Freitag 10.09.) soll unter dem Motto Hip Hop stehen. Demgegenüber steht der Samstag
(11.09.) unter dem Motto Rock und Pop. Wobei der Samstagnachmittag wieder für Familien und unsere
jüngeren Besucher angedacht ist.
Die Open Air Bühne soll Dresdner Nachwuchsbands / Nachwuchskünstlern eine Möglichkeit bieten sich zu
präsentieren. Der jeweilige Abend soll mit einem musikalischen Highlight abgeschlossen werden.
Mit dem Open Air möchten wir unserere Zielgruppe (12 - 27 jährige) und natürlich alle Nachbarn
ansprechen. Um den Besuch des Open Airs auch wieder Menschen mit einem geringen Einkommen zu
ermöglichen, wollen wir auf einen Eintritt verzichten. Daher sind wir für das Vorhaben auf finanzielle
Unterstützung angewiesen.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b. f. g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 18.05.2021 noch 397.832,61 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in
Höhe von 8.370,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

