Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 28. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/028/2021)
am Montag, dem 31. Mai 2021,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/4
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Veränderung der investiven Finanzplanung 2023 des Amtes für
Wirtschaftsförderung – Mittelbereitstellung für das Projekt Baumaßnahmen Kommunale Märkte

V0872/21
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
2

Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen
im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie im Haushaltsvollzug
2021

V0945/21
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
3

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
4

Medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden

V0817/21
beratend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
5

Gewährung einer einmaligen außertariflichen Zahlung (Prämie) an
die Beschäftigten des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden im Geschäftsjahr 2021 für ihre besonderen Leistungen während der Coronapandemie 2020/21

V0934/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
6

Schaufenster „Sichere Digitale Identitäten“: Förderprojekt ID-Ideal
- Management digitaler Identitäten - in der Landeshauptstadt
Dresden

V0888/21
beratend
(federführend)

Zuständig: Der Oberbürgermeister
7

Feststellung des Jahresabschlusses 2019 der Landeshauptstadt
Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0891/21
beratend
(federführend)

3/4
8

Ausreichung eines Trägerdarlehens an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

V0953/21
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
9

Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH &
Co. KG

V0877/21
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
10

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den
Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems

V0624/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
11

Kultursommer in Dresden 2021

V0884/21
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
12

Pflege und dauerhafter Erhalt von Historischen Grabstätten auf
Dresdner Friedhöfen

V0858/21
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
13

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20
zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen

V0776/21
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
14

Wesentliche Änderung der DGH – Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH

V0871/21
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
15

Teilweise Aufhebung der Zweckbindung für das verfügbare Ankaufsbudget der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

V0939/21
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
16

Förderung von Angeboten freier Träger der Wohlfahrtspflege (nach
Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2021 und 2022 in Ergänzung zum Beschluss V0576/20
sowie Umsetzung des Punkt 5 des Beschluss V0576/20 und nach
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für freie Träger der Wohlfahrtspflege im Bereich
Psychiatrie und Suchthilfe vom 03. Februar 2016)
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0862/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4/4
17

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

