Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta - Sondersitzung (SBR Co/021/2021)
am Donnerstag, dem 3. Juni 2021,

18:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Achtung! Einlass ab 17:30 Uhr

Teilnehmende an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der
Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-NasenBedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.
Gäste der SBR-Sitzungen werden gebeten, sich vor der Teilnahme an
der SBR-Sitzung in einem öffentlichen Testzentrum testen zu lassen.

2/2

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Besetzung der Schiedsstelle Cotta - übriger Bereich mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter (Amtszeit: 2022 - 2027)
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

Dresden,

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

V-Co00040/21
beschließend

