Anfrage Nr.: AF1455/21
Datum: 19.05.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unverhältnismäßige Härte zum Dynamo-Aufstieg

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
Dynamo Dresden ist mit höchst unangenehmen Nebengeräuschen am 16.05.2021 in die 2. Bundesliga aufgestiegen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Warum gab es die Verschiebung des Spiels von Sonnabend, den 15.05.2021 auf Sonntag,
den 16.05.2021?
2. Warum gab es schon VOR DEM Spiel diese massive polizeiliche Aufrüstung und Drohkulisse am Spieltag mit 1000 Polizisten, Wasserwerfern, gepanzerten Fahrzeuge, Straßensperrungen, Absperrungen usw.?
3. Warum wurde die Sonderfahrt (mit der Mannschaft an Bord), evtl. auch Flottenparade
(ohne Gäste an Bord) untersagt?
4. Wer war von städtischer Seite und seitens der Staatsregierung während des Spiels vor
Ort im Stadion?

5. Sollte der Herr Oberbürgermeister mit im Stadion gewesen sein: Wann genau endete
dessen häusliche Corona-Quarantäne?
6. Der direkte Heimweg wurde den Menschen von unzähligen Schutzschildern verwehrt.
Warum konnten die Menschen nur auf derart langen Umwegen nach Hause gelangen?
7. Gab es eine Arbeitsgruppe zwischen Dynamo Dresden und den entsprechenden Fanbeauftragen für das Szenario „Aufstieg am 16. Mai 2021“?
8. Wenn es keine direkte Arbeitsgruppe gab: Wurden dennoch Gespräche mit Dynamo
Dresden, Vertretern der Fans und Sicherheitsbeauftragten oder anderen Beteiligten in
Vorbereitung auf dieses Aufstiegsspiel geführt?




Wieviel Gespräche wurden wann, wo und mit wem genau geführt?
Welche Zwischen- und Endergebnisse gab es dazu?
Wurden diese Gespräche protokolliert?

9. Kam dabei überhaupt keine Alternative in Betracht, als wie es am 16. Mai schließlich abgelaufen ist?
10. Wer hat dieses unübersichtliche und in keinem Fall konstruktive Vorgehen an so einem
für viele Fans und Fußballfreunde wichtigen Tag zu verantworten?

Mit freundlichen Grüßen

Uwe Vetterlein

Seite 2 von 2

