Anlage 5

Hausmitteilung

II

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt

□ vertraulich

und Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7) 67.01

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum: I fi. DEZ. 2020
Beschlusskontrolle zu V-Alt0006/19 {Sitzungsnummer: SBR Alt/052/2019)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbelrat Altstadt

hier: Aufstellung von fünf Bänken an der Florian-Geyer-Straße (gegenüber Nr. 4, gegenüber Nr.
12, gegenüber Nr. 28, vor Nr. 40 und gegenüber Nr. 46)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Aufstellung und Finanzierung von fünf Bänken
an der Florian-Geyer-Straße (gegenüber Nr. 4, gegenüber Nr. 28, vor Nr. 40 und gegenüber Nr.
46) aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019
In Höhe von insgesamt 7.500 Euro."
Der Beschluss ist erfüllt. Im Bereich Florian-Geyer-Straße wurden an den vom Stadtbezirksbeirat
Altstadt bestätigten Standorten fünf Bänke aufgestellt.

Restmittel sind in Höhe von 1.400,97 Euro zu verzeichnen. Über deren weitere Verwendung
kann der Stadtbezirksbeirat befinden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jährifgen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

