Anfrage Nr.: AF1453/21
Datum: 19.05.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Umwandlung von Wohnfläche in Mischgebieten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
angesichts der oft zitierten Wohnungsknappheit versuchen Grundstückseigentümer in den letzten Jahren regelmäßig, bestehende nicht genutzte Gewerbeimmobilien innerhalb von Mischgebieten in Wohnimmobilien umzunutzen. Bei einigen Einzelfällen ist uns bekannt, dass die entsprechenden Anträge regelmäßig aus unterschiedlichen Gründen abgelehnt werden. In diesem
Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele derartiger Anträge zur Umnutzung von ehemaligen Gewerberäumen hin zu Wohnraum
wurden in den letzten 24 Monaten gestellt?
2. Wie viele dieser Anträge wurden genehmigt, wie viele abgelehnt?
3. Was waren die entsprechenden Gründe im Falle der Ablehnung?

Vielen Dank für die Beantwortung meiner Fragen.

Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

