LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

24.11.2005

Beschiuss-Nr.:

V0746-SR21-05

Gegenstand:

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1 Die Fortschreibung des Klelngartenentwicklungskonzeptes wird bestätigt.

2. Das
Kleingartenentwicklungskonzept als Fachplanung Ist'"Jj® ^^gung der
vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanung einzubeziehen.

Konzeptes und sichert die Aktualität der Kleingartendatenbank.

5 Das Kleingartenentwicklungskonzept Ist entsprechend des Bestandes und des Standes
weiterer förmlicher Verfahren jährlich fortzuschreiben.

Roßbefg

Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/012/2020)

Sitzung am:

04.06.2020

Beschluss zu:

V0009/19

Gegenstand;

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept
Beschluss:

1. Die zweite Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes 2018 gemäß geänderter
Anlage zur Beschlussausfertigung, Inklusive der Leitlinien entsprechend Anlage 1 der Vorla
ge, wird bestätigt.

2. Das Kleingartenentwicklungskonzept als Fachplanung Ist In die Abwägung aller städtischen
Planungen, Insbesondere der vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanung einzubezlehen.

3. Die Umsetzung des Konzeptes erfolgt schrittweise entsprechend den Entwicklungskatego
rien und den finanziellen Mitteln des zur Verfügung stehenden Amtsbudgets sowie aus Mit
teln der Vorhaben Dritter.

4. Die Arbeltsgruppe „Kleingartenentwicklungskonzept'' unter Leitung des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft bleibt bestehen, begleitet die Umsetzung des Konzeptes und sichert die
Aktualität der Kleingartendatenbank.

5. Das Kleingartenentwicklungskonzept Ist entsprechend des Bestandes und des Arbeits
standes der verbindlichen Bauleitplanung bei Erfordernis, spätestens vor der nächsten gene
rellen Flächennutzungsplanänderung fortzuschreiben.

6. Entsprechend der Richtlinie zum Kooperativen Baulandmodeil sind bei Wohnungsbauvorha
ben öffentlich nutzbare Grünflächen zu schaffen. Auf Grundlage der Bedarfsprognose des

Kleingartenentwicklungskonzeptes ist hierbei die Neuschaffung von Klelngärten/-anlagen zu
berücksichtigen.

-2i

1, Die weitere Entwicklung des Urban Gardening soll von der Verwaltung unbürokratisch
unterstützt werden.

Dresden -5,JUN12P

Detlef Sltt

Vorsitzender

