Von:
Antwort an:
An:
Betreff:
Datum:

ris@dresden.de
SHoeppler@dresden.de
bereich-ob-gremienarbeit@dresden.de
Session Aufgabenerledigung - T:23.04.2021, A:Mitzeichnung Beauftragte, Vorlage: V0916/21,
Rahmenvereinbarungen über die Mitnutzung kommunaler Liegenschaften und Infrastrukturen für einen
beschleunigten Mobilfunkausbau
19.04.2021 11:30

Aufgabe: Mitzeichnung Beauftragte
Bezug:
Vorlage: V0916/21, Rahmenvereinbarungen über die Mitnutzung kommunaler Liegenschaften und
Infrastrukturen für einen beschleunigten Mobilfunkausbau
Angefordert:
14.04.2021 17:09:53 (Termin: 23.04.2021)
Beyer, Lisa (Abteilung Stadtratsangelegenheiten)
Text: Mitzeichnung Beauftragte - GB-Umlauf zur Vorlage V0916/21
Erledigt:
19.04.2021 11:30:25
Höppler, Sylvia (Gleichstellungsbeauftragte)
Ergebnis: Kenntnis genommen (Realisierungstext beachten)
Realisierung:
Bitte beachten Sie die durchgängige Anwendung geschlechtergerechter Sprache gemäß der ADA Punkt
5.4.4 Absatz 6 und des 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes, Artikel 6, Seite 9. Bitte
berücksichtigen Sie ebenfalls die Hinweise und Empfehlungen in der Broschüre
„Geschlechtergerechte Sprache in der Verwaltung“. Diese finden Sie im MIS.
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

