Anlage 3

Rahmenkleingartenordnung
des Landesverbandes Sachsen der Kleingärtner e.V.
(Beschluss des Gesamtvorstandes des LSK vom 15. November 2019)
Die Rahmenkleingartenordnung gilt für alle im LSK organisierten Kreis-, Territorial-, Regional- und Stadtverbände und deren
Kleingärtnervereine (nachfolgend Verbände genannt). Sie ist Bestandteil der mit den einzelnen Pächtern abgeschlossenen
Verträge. Grundlage dieser Ordnung ist das Bundeskleingartengesetz (BKleingG) in der jeweils gültigen Fassung.
1. Kleingärten (KG) - Kleingartenanlagen (KGA)
1.1 Begriﬀ KG
Kleingärten sind Gärten, die dem Kleingärtner zur nichterwerbsmäßigen gärtnerischen Nutzung, insbesondere zur
Gewinnung von Gartenbauerzeugnissen für den Eigenbedarf,
und zur Erholung dienen (kleingärtnerische Nutzung) und in
einer Kleingartenanlage liegen, in der mehrere Einzelgärten
mit gemeinschaftlichen Einrichtungen zusammengefasst
sind.
Die KGA ist Bestandteil des Grünsystems der Städte und
Gemeinden, diese sind grundsätzlich für die Allgemeinheit
zugänglich. Die Öﬀnungszeiten der Anlage legt der Kleingärtnerverein fest.
1.2 Kleingärtnerische Betätigung
Die Gestaltung, Pﬂege und Erhaltung der Kleingärten und
Gemeinschaftsﬂächen, sowie der Schutz von Boden, Wasser
und Umwelt sind Gegenstand der kleingärtnerischen Betätigung, die vor allem ökologisch nachhaltig erfolgen sollte. Die
Grundsätze des integrierten Pﬂanzenschutzes sind einzuhalten (Anlage 1). Ebenso die Aneignung gärtnerischen Wissens
und die Förderung und Erhaltung gärtnerischer Fähig- und
Fertigkeiten.
1.3 Grundlagen
Die gesetzlichen Bestimmungen für Boden-, Pﬂanzen-, Naturund Umweltschutz, sowie Ordnung, Sicherheit und Brandschutz und die daraus resultierenden Auﬂagen gelten für die
Kleingartenanlage uneingeschränkt, soweit das BKleingG
sowie örtliche Festlegungen und Regelungen nichts anderes
bestimmen.
Der Kleingärtner (nachfolgend Pächter genannt) ist verpﬂichtet, diesen Anordnungen nachzukommen. Der Vorstand übt
Anleitung und Kontrolle aus.
2. Die Nutzung des Kleingartens
2.1 Pächter und Nutzer des KG
Bewirtschaftet wird der KG ausschließlich vom Pächter und
von zu seinem Haushalt gehörenden Personen. Nachbarschaftshilfe bei der Gartenbewirtschaftung ist gestattet.
Dauert sie länger als sechs Wochen, ist der Vorstand zu
informieren. Eine Überlassung oder Weiterverpachtung an
Dritte ist nicht zulässig.
2.2 Bewirtschaftung des KG
Im Sinne des Bundeskleingartengesetzes ist bei der Bewirtschaftung des Gartens vor allem auf die kleingärtnerische
Nutzung zu achten. Diese ist gegeben, wenn auf mindestens
einem Drittel der Gartenﬂäche Gemüse und Obst in einem
ausgewogenen Verhältnis angebaut werden. In

Rahmenkleingartenordnung des LSK vom 15. November 2019

geringeren Anteilen gehören auch Kräuter dazu. Da es sich
bei den Gartenbauerzeugnissen um Kulturpﬂanzen handeln
muss (Wildpﬂanzen kann man auch in der Natur sammeln),
sollte auf dem dafür genutzten Drittel auch eine Kulturführung zu erkennen sein (z.B. Fruchtfolge-Beete oder Mischkulturen aus Kulturpﬂanzen). Die verbleibende unbebaute
Fläche ist ebenfalls mit Pﬂanzen zu begrünen, aber so, dass
die kleingärtnerische Nutzung nicht beeinträchtigt wird. Die
Bewirtschaftung des KG hat nach ökologisch nachhaltigen
Gesichtspunkten zu erfolgen.
2.3 Pﬂanzen im Kleingarten
Einige Pﬂanzenarten dürfen aus unterschiedlichen Gründen nicht im Kleingarten kultiviert werden (Wuchsstärke,
Krankheitsübertragung, Invasivität). Auﬂaufender Wildwuchs
dieser Pﬂanzenarten ist sofort zu entfernen (Anlage 2).
Bäume und Sträucher (außer Kulturobstgehölze von Kern- &
Steinobst) dürfen im Kleingarten eine Wuchshöhe von 2,50
m nicht überschreiten .
Beim Anpﬂanzen von Obstgehölzen, Beerensträuchern und
Ziersträuchern sind minimale Pﬂanz- und Grenzabstände einzuhalten. Diese sind vom Stammmittelpunkt aus zu messen.
Die Ordnungen der Verbände und Vereine können größere
Abstände festlegen (Anlage 3).
Bei der Pﬂanzung und Pﬂege von Formschnitthecken ist
ebenfalls auf die Einhaltung der Grenzabstände, die richtige
Pﬂanzenauswahl (Anlage 4) sowie auf die vorgeschriebene
maximale Höhe zu achten. (siehe Punkt 5.2)
2.4 Schutz der heimischen Fauna
Bei Schnittmaßnahmen oder dem Entfernen von Gehölzen
sind die gesetzlichen Vorschriften (Naturschutzgesetz) zu
beachten. Entgegen diesen Vorschriften ist es im Kleingarten
gestattet, ganzjährig Bäume zu entfernen, es sei denn, sie
sind mit genutzten Nestern besetzt oder unterliegen einem
gesonderten Schutz nach der örtlichen Baumschutzsatzung.
2.5 Einsatz chemischer Mittel
Die Anwendung von chemischen Unkrautbekämpfungsmitteln (Herbizide) ist prinzipiell zu unterlassen. Im Kleingarten
dürfen nur für den nichtberuﬂichen Anwender im Haus- und
Kleingartenbereich in Deutschland zugelassene Pﬂanzenschutzmittel (PSM) verwendet werden. Auf Gemeinschaftsﬂächen dürfen chemische PSM nur von Personen ausgebracht
werden, die im Besitz des Sachkundenachweises Pﬂanzenschutz sind.
Auf Wegen und Plätzen, egal ob innerhalb oder außerhalb
des Gartens, ist der Einsatz jeglicher chemischer PSM verboten, ebenso der Einsatz von anderen Stoﬀen zur Unkrautbekämpfung (Salz, Essig, Reinigungsmittel etc.)!

Seite 1

3. Bebauung in Kleingärten
3.1 Gartenlaube
Im KG ist nur eine Laube in einfacher Ausführung mit höchstens 24 m² Grundﬂäche einschließlich überdachtem Freisitz
zulässig. Sie darf nach ihrer Beschaﬀenheit, insbesondere
nach ihrer Ausstattung und Einrichtung, nicht zum dauernden Wohnen geeignet sein. Das Vermieten derselben ist nicht
gestattet. Weitere Gebäude und Baukörper sind im KG grundsätzlich verboten. Hiervon ausgenommen sind die nachfolgend unter 3.2, 3.3, 3.5 und 3.6 genannten Baulichkeiten.
Für alle vor dem 3.10.1990 rechtmäßig errichteten Gartenlauben und andere der kleingärtnerischen Nutzung dienende
bauliche Anlagen gelten die Bestandschutzregeln gem. § 20a
Punkt 7 BKleingG.
3.2 Errichten oder Verändern von Bauwerken
Das Errichten oder Verändern (Erweitern) der Gartenlauben und anderer Baukörper in den KG richtet sich nach § 3
BKleingG sowie der o.g. Regelung unter 3.1 und erfordert die
schriftliche Zustimmung des dafür zuständigen Vorstandes.
Einfriedungen innerhalb der KGA sowie Rankgerüste und
Sichtschutzanpﬂanzungen dürfen den Blick in die Parzellen
nicht beeinträchtigen. Um einen Sicht- und Windschutz am
Sitzplatz zu erreichen, kann ein Rankgerüst, mit entsprechender Bepﬂanzung, mit einer maximalen Höhe von 2 m
errichtet werden.
Für das Einholen aller erforderlichen Genehmigungen ist der
Pächter zuständig. Mit den Bauarbeiten darf erst begonnen
werden, wenn die Bauerlaubnis erteilt worden ist.
Den Grenzabstand legt der Vereinsvorstand fest, dieser darf
jedoch 1 m nicht unterschreiten. Für die Außengrenze gilt die
Sächsische Bauordnung.
Weitere Festlegungen, wie Fundamente, Außenmaße und
Dachformen der Laube, obliegen dem Zwischenpächter, der
diese Aufgabe dem Verein übertragen kann.
Die Verwendung von geschüttetem Beton ist im Kleingarten
nicht erlaubt.
3.3 Elektro- und Wasserversorgung
Elektro- und Wasseranschlüsse müssen den Vorschriften und
Richtlinien des zuständigen Versorgungsunternehmens sowie
dem BKleingG entsprechen.
Über die Installation der Wasseranschlüsse in der KGA und
das Auﬀangen von Oberﬂächen- oder Regenwasser entscheidet der Kleingärtnerverein. Regenwasser ist grundsätzlich als
Gießwasser zu verwenden, ein Ableiten (Dachrinne, Regenfässer) außerhalb der eigenen Parzelle ist nicht gestattet.
Der Umgang mit Abwasser richtet sich nach den geltenden
gesetzlichen Bestimmungen. Der Neubau von Abwasseranlagen im KG ist verboten. Spülmaschinen und Waschmaschinen
dürfen im Kleingarten nicht installiert und betrieben werden.
3.4 Gewässerrandstreifen
Bei der Errichtung von Baulichkeiten, Anlagen und bei Anpﬂanzungen ist ein Abstandsstreifen (Ufer bzw. Böschungsoberkante) an Gewässern einzuhalten. Dieser beträgt gem.
§ 34 BauGB im Innenbereich einer Gemeinde 5 m sowie im
Außenbereich 10 m.

Seite 2

Weitere sich aus Wasserschutzgebietsauﬂagen ergebende
Festlegungen sind durch die Vorstände bekanntzumachen und
in die Kleingartenordnung des Vereins aufzunehmen.
3.5 Gewächshaus
Ein freistehendes Kleingewächshaus und Frühbeetkästen
dürfen nach Zustimmung des Vorstandes errichtet werden.
Folienzelte sind der Größe des Gartens anzupassen. Das Gewächshaus darf eine max. Fläche von 12 m² nicht überschreiten, die Höhe ist auf max. 2,50 m begrenzt. Ein Grenzabstand
von min. 1 m ist einzuhalten, die Nachbarparzelle darf nicht
beeinträchtigt werden. Die Gartenordnungen der Verbände
und Vereine können geringere Maße festlegen, der Grenzabstand ist jedoch verbindlich.
Bei zweckfremder Nutzung ist das Gewächshaus zu entfernen.
3.6 Feucht-Biotop
Im Kleingarten ist ein künstlich angelegter Teich als
Feucht-Biotop bis zu einer Größe von höchstens 8 m² einschließlich ﬂachen Randbereich zulässig.
Der Erdaushub verbleibt dabei in der Parzelle und ist in die
Teichgestaltung einzubeziehen.
Die max. Tiefe ist auf 1,10 m begrenzt. Zur Anlage des Teiches
sind entweder Lehm-, Tondichtungen oder geeignete Kunststoﬀe zu verwenden. Die Gartenordnungen der Kleingärtnervereine oder die jeweiligen Kommunen können diese Größenangaben weiter einschränken.
Es sind Maßnahmen zum Schutz der Kinder vorzusehen.
Sicherung und Verantwortung (Verkehrssicherungspﬂicht) für
alle Wasseranlagen in der Parzelle obliegen dem jeweiligen
Pächter.
3.7 Badebecken
Transportable Badebecken (Kinderplanschbecken) mit einem
Fassungsvermögen von max. 3 m³ und einer max. Füllhöhe
von 50 cm können vom Vorstand des jeweiligen Kleingärtnervereins während der Gartensaison genehmigt werden. Die
Oberkante des Badebeckens darf nicht höher als 60 cm sein,
gemessen vom Beckenboden. Chemische Wasserzusätze sind
nicht gestattet.
Die Gartenordnungen der Kleingärtnervereine können diese
Größenangaben und den Zeitraum weiter einschränken.
3.8 Betreiben und Umgang von Feuerstätten
Es ist verboten, Feuerstätten (z.B. Öfen, Herde und Kamine) im
Kleingarten und in den sich darin beﬁndlichen Baulichkeiten
zu errichten oder zu betreiben. Unter der Voraussetzung des
Bestandsschutzes (Errichtung vor dem 3.10.1990) ist das
Betreiben nur dann zulässig, wenn hierfür eine Genehmigung
vom zuständigen Bezirksschornsteinfeger nachgewiesen wird
und eine regelmäßige Überprüfung gemäß geltenden Gesetzen
erfolgt (Feuerungsanlagenverordnung Sachsen (SächsFeuVO)).
Die Rauchentwicklung darf die Nutzung der Nachbarparzelle
bzw. Grundstücke nicht beeinträchtigen (u. a.
Bienenschutz).
Der Betreiber ist zur Einhaltung aller damit in Verbindung stehenden gesetzlichen Bestimmungen verpﬂichtet. Bei Wegfall
des Bestandsschutzes nach § 20 a Punkt 7 BKleingG ist die
Feuerstätte und dazugehörige Abgasanlage zu entfernen.
Feuerschalen und transportable Grills sind i.d.S. keine Feuerstätten, Aufstellung und Betrieb sind durch den Verein zu
regeln.
Rahmenkleingartenordnung des LSK vom 15. November 2019

3.9 Flüssiggase
Umgang mit Flüssiggas (z. B. Propangas) und Betreiben von
Flüssiggasanlagen in der Baulichkeit:
Hier sind die geltenden rechtlichen Regelungen zu beachten
und dem Kleingärtnerverein auf Verlangen die Abnahmebescheinigung bzw. der Prüfbescheid vorzulegen. Der Vorstand
des Kleingärtnervereins muss in Kenntnis gesetzt werden,
dass sich Flüssiggas in der Parzelle beﬁndet.

nicht überschreiten. Für Formschnitthecken als Außenbegrenzung gilt maximale Höhe von 2,00 m.
Eine andere Gestaltung der Außengrenze ist mit der zuständigen Kommunalbehörde abzustimmen.

3.10 Rückbau/Beseitigung
Wurden Baulichkeiten, die gegen geltende gesetzliche Bestimmungen verstoßen, ohne Erlaubnis errichtet, sind diese
auf Anordnung des Vorstandes unverzüglich zurückzubauen.
Gleiches gilt spätestens bei Pächterwechsel für gem. § 20 a
Punkt 7 BKleingG bestandsgeschützte Baulichkeiten, wenn
der Bestandsschutz wegfällt, sowie für alle Baulichkeiten,
wenn diese aufgrund ihres Zustandes nicht mehr zweckentsprechend genutzt werden können.

5.4 Gemeinschaftswege und -ﬂächen
Auf Gemeinschaftsﬂächen dürfen keine künstlichen Hindernisse entstehen. Das Lagern von Geräten,
Baumaterialien, Bauschutt, Erde, Stalldung usw. ist auf
Gemeinschaftsﬂächen des KGV, nach Zustimmung des
Vereinsvorstandes, befristet gestattet. Der Lagerplatz ist ausreichend zu kennzeichnen, zu sichern und nach der Benutzung zu reinigen. Fahrräder, Kinderwagen, Transportgeräte
usw. sind innerhalb des KG oder den dafür ausgewiesenen
Stellﬂächen abzustellen.

5.3 Instandhaltungsarbeiten
Jeder Pächter ist verpﬂichtet, zur Instandhaltung der Außenund Innenabgrenzung beizutragen.

4. Tierhaltung
6. Kompostierung und Entsorgung
Die Kleintierhaltung gehört grundsätzlich nicht zur kleingärtnerischen Nutzung. Soweit jedoch in der Kleingartenanlage
vor dem 3. Oktober 1990 zulässig und üblich war, gelten
die Bestimmungen des § 20 a Punkt 7 BKleingG. Das wird in
der Regel dann der Fall sein, wenn die Kleintierhaltung im
bescheidenen Umfang betrieben wird. Stets muss aber die
gärtnerische Nutzung überwiegen. Auch bei der Kleintierhaltung gilt die Einschränkung, dass sie nicht erwerbsmäßig,
sondern nur für den Eigenbedarf betrieben werden darf.
4.1 Hunde und Katzen
Das Halten von Hunden und Katzen in KGA ist nicht gestattet.
Für Hunde ist außerhalb des KG Leinenzwang. Bei Mitbringen
von Katzen ist der Schutz der Vögel zu gewährleisten.
Mitgebrachte Haustiere dürfen beim Verlassen der KGA
nicht im KG oder der Laube verbleiben. Für Schäden, die ein
Tier verursacht, haftet neben dem Halter derjenige, der die
tatsächliche Gewalt über das Tier ausübt. Das Füttern von
fremden Katzen ist in der KGA untersagt.
4.2 Bienen
Die Bienenhaltung im KG ist nach Zustimmung des Vorstandes zulässig. Bienenstände sollten bevorzugt am Rande der
KGA aufgestellt werden. Eine Anhörung der Nachbarn ist
vorzunehmen. Bei Bedarf ist ein Sachverständiger zu konsultieren.
5. Wege und Einfriedungen
5.1 Pﬂege der Wege
Jeder Pächter hat die an seine Parzelle grenzenden Wege bis
zur Wegmitte bzw. gemäß abweichenden Festlegungen des
Vereins zu pﬂegen.
5.2 Grenzgestaltung
Abgrenzungen zwischen den Parzellen sind entbehrlich.
Wenn doch gewünscht, wird die Art und Weise der Abgrenzung der Einzelgärten in der KGA durch den Verein beschlossen. Werden Formschnitthecken, Zäune o. ä. innerhalb des
Vereinsgeländes erlaubt, dürfen diese eine Höhe von 1,20 m

Rahmenkleingartenordnung des LSK vom 15. November 2019

6.1 Kompostierung
Kompostierbare Pﬂanzenabfälle sind im KG fachgerecht zu
kompostieren. Der Kompostplatz ist mit einem Mindestabstand von 1,0 m zur Nachbargrenze anzulegen. Ausnahmen
sind mit schriftlicher Zustimmung des Vorstandes und des
Nachbarn zulässig. Gemeinschaftskompostanlagen innerhalb
der KGA werden empfohlen.
Das Anlegen von Kompostgruben ist nicht statthaft. Zur
Eindämmung von Pﬂanzenkrankheiten ist der wirksamen
Isolierung infektiösen Pﬂanzenmaterials besondere Aufmerksamkeit zu widmen. Mit Feuerbrand befallenes Kernobst und
Ziergehölze sowie mit Scharka befallenes Steinobst dürfen
nicht kompostiert werden. Mit der Kohlhernie befallene Kohlpﬂanzen sind über den Hausmüll zu entsorgen.
6.2 Entsorgung
Für die ordnungsgemäße Entsorgung nichtkompostierbarer
Abfälle ist der Kleingartenpächter selbst verantwortlich.
Solche Abfälle sind, sofern keine Entsorgungsmöglichkeiten
in der KGA vorhanden sind, außerhalb der KGA entsprechend
den geltenden Rechtsvorschriften und kommunalen Regelungen zu entsorgen. Sickergruben sind verboten. Sammelgruben unterliegen nur dann dem Bestandsschutz, wenn sie vor
dem 03.10.1990 nach geltendem Recht errichtet wurden.
Ihre Nutzung setzt die Einhaltung der geltenden bzw. kommunalen Bestimmungen zum Nachweis der Dichtheit und
zur Entsorgung voraus. Belege der Entsorgung sind in Kopie
dem Vorstand zu übergeben und über den Parzellenwechsel
hinaus 10 Jahre aufzubewahren. Unzulässig ist es, Fäkalien
in undichten Behältnissen zu sammeln, versickern zu lassen
und unmittelbar an Anpﬂanzungen auszubringen. Nähere
Regelungen sind den jeweiligen örtlichen Bestimmungen zu
entnehmen.
Bevorzugt sind Gemeinschaftstoiletten, nach Möglichkeit
mit Anschluss an die öﬀentliche Kanalisation zu verwenden.
Wenn dies nicht möglich ist, sind im KG vor allem Trockenoder Trenntoiletten einzusetzen.
Es ist verboten, Bauschutt, Schrott, Plaste, Asbest u. ä. Materialien sowie nicht kompostierbare Abfälle im KG oder auf
Gemeinschaftsﬂächen zu vergraben.
Seite 3

6.3 Verbrennen
Frische Pflanzenreste, behandeltes Holz (Bauholz, Möbelreste u. ä.) und andere Abfälle (Plaste, Öle, Farben, Gummi) zu
verbrennen, ist generell verboten. Gemäß Sächsischem
Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetz (SächsKrWBodSchG)
dürfen pflanzliche Abfälle grundsätzlich nicht verbrannt
werden.
Feuerschalen und transportable Grills dürfen, nach Zustimmung des Vorstandes, mit naturbelassenem, abgelagertem
Brennholz betrieben werden. Der entstehende Rauch darf
nicht zur Belästigung der Nachbarn führen. Die jeweiligen
kommunalen Vorschriften sind dabei verbindlich.

Mögliche Ausnahmen gestattet der Vorstand auf Antrag des
Pächters. Der Pächter haftet dabei für die von ihm verursachten Schäden.

6.4 Umgang mit Asbest
Es ist verboten, asbesthaltige Bauelemente
mechanisch zu bearbeiten, zu beschichten, zu versiegeln,
oder zu verblenden
zweckentfremdend für Beeteinfassungen, Komposter, Sichtschutz o.ä. zu verwenden
im KG zu lagern oder zu vergraben
in Verkehr zu bringen
Defekte sowie zweckentfremdend genutzte Bauteile sind unter
Beachtung bestehender Sicherheitsauflagen zu demontieren
und fachgerecht zu entsorgen.

7.5 Pflichten des Pächters
Der Pächter ist verpflichtet,
allen behördlichen Anordnungen zur Pflege und zum Schutz
der Natur und Umwelt sowie zur Einhaltung der öffentlichen
Ordnung und Sauberkeit auf eigene Kosten nachzukommen,
soweit nicht anders verordnet ist.
sich an den Obliegenheiten des Verpächters bzw. Verpflichtungen des Vereins hinsichtlich der Räum- und Streupflicht
zu beteiligen, wenn das durch den Zwischenpachtvertrag
oder durch kommunale Regelungen festgelegt ist.

7. Sonstige Bestimmungen
7.1 Persönliche Arbeitsleistungen
Jeder Pächter ist gemäß Unterpachtvertrag verpflichtet, Arbeitsleistungen zu erbringen, die Anzahl der Stunden und die
Höhe des Ersatzbetrages legt die Mitgliederversammlung fest.
Er hat sich entsprechend den Beschlüssen der Mitgliederversammlung des Vereins an Gestaltung, Pflege, Erhaltung, Umund Neubau bzw. Ersatz von gemeinschaftlichen Einrichtungen
durch finanzielle Umlagen und persönliche Arbeitsleistung zu
beteiligen. Jeder Pächter ist berechtigt, die gemeinschaftlichen
Anlagen, Einrichtungen und Geräte des Vereins entsprechend
den Beschlüssen des Vorstandes zu nutzen. Er haftet für
alle Schäden, die durch ihn, seine Familienangehörigen und
seine Gäste verursacht wurden, und hat jeden Schaden dem
Vorstand anzuzeigen.
7.2 Verhalten in der KGA
Der Pächter, seine Angehörigen und von ihm beauftragte Dritte
haben sich jederzeit so zu verhalten, dass keine andere Person
und die Gemeinschaft mehr als nach den Umständen unvermeidbar gestört werden.
Eine den Nachbarn belästigende und den Erholungswert
beeinträchtigende Geräuschverursachung ist zu unterlassen.
Über die Nutzungszeiten von Geräten mit starker Geräuschbelästigung entscheidet der Verein unter Beachtung der örtlichen
Vorschriften (Polizeiverordnungen).
7.3 Kfz in der KGA
Das Parken von Kraftfahrzeugen ist nur auf den ausgebauten
und dafür vom Verein ausgewiesenen Flächen erlaubt. Das
Auf- und Abstellen von Wohnwagen und das Zelten innerhalb
der Kleingartenanlage sind nicht zulässig. Waschen, Pflege
und Instandhaltung von Kfz innerhalb der Kleingartenanlage
und auf den dazugehörenden Abstellflächen sind verboten.
Das Befahren der Wege mit Kfz aller Art ist untersagt.

Seite 4

7.4 elektronische Überwachungseinrichtungen
Es ist nicht gestattet
das Überfliegen der Parzellen mit Drohnen
der Einsatz von automatischen Bildaufzeichnungsgeräten,
wenn die Aufnahmen die Parzellengrenzen überschreiten.
Über die Überwachungen von Gemeinschaftseinrichtungen
entscheidet ausschließlich der Vorstand. Dabei sind deutlich
sichtbar entsprechende Hinweisschilder anzubringen.

7.6 Vertragswidriges Verhalten
Verstöße gegen die Rahmenkleingartenordnung des LSK sind
schriftlich abzumahnen. Zur Beseitigung von Verstößen sind
angemessene Fristen zu setzen. Fortgesetzte Verstöße können
im Rahmen des § 9 (1) Punkt 1 BKleingG wegen vertragswidrigem Verhalten zur fristgemäßen Kündigung des Pachtvertrages
führen.
Kommt der Pächter den Verpflichtungen aus der Rahmenkleingartenordnung in Bezug auf öffentliche Flächen in der KGA
oder anliegende Flächen nicht nach, ist der Verein nach
schriftlicher Abmahnung und Androhung berechtigt, diese
Verpflichtung auf Kosten des Pächters erfüllen zu lassen.
8. Schlussbestimmungen
Diese Ordnung wurde satzungsgemäß durch den Ausschuss
des LSK am 12.10.1991, sowie deren 1. Änderung am
06.11.2009 und die 2. Änderung am 15.11.2019 durch den
Gesamtvorstand des LSK beschlossen. Sie tritt am 1. Januar
2020 nach ihrer Veröffentlichung auf der Internetseite des
LSK (lsk-kleingarten.de) in Kraft.
Die Verbände und Kleingärtnervereine haben das Recht, auf
der Grundlage dieser Rahmenkleingartenordnung und entsprechender territorial verbindlicher Ordnungen, eigene Kleingartenordnungen zu beschließen, die den Festlegungen dieser
Rahmenkleingartenordnung nicht widersprechen dürfen.
Änderungen wie z. B. Abstandsflächen o. ä., die sich aus den
Änderungen der Rahmenkleingartenordnung ergeben, treten
für den jeweiligen Kleingärtner erst bei Neuerrichtung oder
Neupflanzung in Kraft.
Führen Änderungen dieser Ordnung dazu, dass bisher zulässige Sachverhalte unzulässig werden, können die Verbände
Übergangsregelungen beschließen.
Der Vorstand des LSK wird ermächtigt, die Anlagen eigenständig zur ergänzen oder zu verändern, wenn die Notwendigkeit
dazu besteht.
Landesverband Sachsen der Kleingärtner e.V.
Dresden, 15. November 2019
Rahmenkleingartenordnung des LSK vom 15. November 2019

Anlage 1

Wesentliche Maßnahmen
des Integrierten Pflanzenschutzes

Vorbeugende Maßnahmen
Förderung der ökologischen Vielfalt
Standortwahl: Soweit es möglich ist, sollte für die jeweiligen Kulturpﬂanzen der passende Standort gewählt werden. Die
Standorteignung der Kulturen muss vor der Pﬂanzung bzw. Aussaat geprüft werden. Arten- und Sortenbeschreibungen
helfen weiter.
Bodenpﬂege und Bodengesundheit: Bodenbearbeitung dient der Verbesserung der Bodendurchlüftung, des Wasserhaltevermögens, der Bodenerwärmung, der Lockerung und der Einarbeitung organischen Materials.
Pﬂanzenauswahl: Verwendung robuster, toleranter und resistenter Arten und Sorten, Anbau zur richtigen Zeit (frühe &
späte Sorten), Nutzung von hochwertigem, zertiﬁziertem, gesundem Saat- und Pﬂanzgut
Fruchtfolge & Mischkultur: Beim Anbau von z. B. Kartoﬀeln, Tomaten, Erdbeeren, Kohlarten und anderer Gemüsearten soll
möglichst ein langer Zeitraum zwischen einem Nachbau von Arten der gleichen Pﬂanzenfamilie auf der gleichen Fläche
liegen (Fruchtfolge), um den Befall durch im Boden lebende Schadorganismen zu minimieren. Auch der Anbau von Untersaaten oder Mischkulturen kann den Infektionsdruck reduzieren.
Düngung und Bewässerung: Ersetzen der Nährstoﬀe, die dem Boden durch regelmäßige Aberntung entzogen werden
sowie Erhaltung und Verbesserung günstiger Bodeneigenschaften (Bodengefüge, Humusgehalt, Bodenleben) durch Zufuhr
von organischer Substanz. Die Belastung von Boden und Grundwasser durch zu hohe Nährstoﬀgaben ist zu vermeiden. Eine
bedarfsgerechte Bewässerung ist zu garantieren, diese fördert die Pﬂanzengesundheit.

Bekämpfende Maßnahmen
Richtige Diagnose von Krankheiten und Schädlingen: Helfen können Gartenfachberater von Verein und Verband, Berater
der Pﬂanzenschutzbehörden oder sachkundige Verkäufer in Industrie und Handel. Viele Hersteller von Pﬂanzenschutzmitteln bieten Endverbrauchern den Service an, befallene Pﬂanzenproben zu untersuchen. Sie erstellen Diagnosen und geben
Behandlungsempfehlungen.
Physikalische Pﬂanzenschutzmaßnahmen: Absammeln (Raupen, Käfer, Schnecken), Zerdrücken & Abspülen (Eier von
Schadschmetterlingen oder Blattläuse), Aufsammeln kranker Früchte, Insekten- und Vogelschutznetze, Drahtgeﬂecht z. B.
gegen Wühlmäuse, Kaninchen und Hasen, Leimringe gegen Frostspanner, Thermische Verfahren
Biotechnische Pﬂanzenschutzmaßnahmen: Leimtafeln (Gelb- oder Blautafeln), Fraßlockstoﬀe und Köder, Pheromone
(zur Verwirrung, Fallen zur Flugüberwachung bzw. zum Abfangen kleinerer Populationen). Durch den Einsatz von Monitoring-Fallen kann gezielt der korrekte Zeitpunkt zur Bekämpfung ermittelt werden.
Biologische Pﬂanzenschutzmaßnahmen: Einsatz von Raubmilben, Schlupfwespen, Nematoden. Dieses Verfahren hat sich
vor allem bei Schädlingen wie Weißen Fliegen, Spinnmilben, Blattläusen oder Thripsen in Gewächshäusern bewährt.
Mikrobiologische Schädlingsbekämpfung: Einsatz von Pilzen, Viren und Bakterien (z. B. Bacillus thuringiensis) gegen
schädigende Insekten.
Pﬂanzenstärkungsmittel: Unter Pﬂanzenstärkungsmitteln versteht man gemäß neuer Deﬁnition im Pﬂanzenschutzgesetz
Stoﬀe und Gemische einschließlich Mikroorganismen, die ausschließlich dazu bestimmt sind, allgemein der Gesunderhaltung der Pﬂanzen zu dienen oder dazu bestimmt sind, Pﬂanzen vor nichtparasitären Beeinträchtigungen zu schützen.
www.bvl.bund.de/pstm.
Grundstoﬀe: Die Kategorie der Grundstoﬀe wurde mit der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 in der EU neu eingeführt. Es
handelt sich um Stoﬀe, die nicht in erster Linie für den Pﬂanzenschutz verwendet werden, aber dennoch für die Bekämpfung bestimmter Schaderreger von Nutzen sind.

Anlagen zur Rahmenkleingartenordnung des LSK vom 15. November 2019

Seite 1

Das BVL veröﬀentlicht daher auf seiner Homepage für genehmigte Grundstoﬀe jeweils ein Datenblatt mit den wichtigsten
Inhalten zu deren Anwendung.
Chemische Pflanzenschutzmaßnahmen: Chemische Pﬂanzenschutzmittelanwendungen sind nach den allgemeinen
Grundsätzen des integrierten Pﬂanzenschutzes zu vermeiden. Daher sollten Anwendungen ohne Vorliegen einer genauen
Diagnose, die einen bekämpfungswürdigen Befall durch Schädlinge oder Krankheiten eindeutig feststellt, grundsätzlich
nicht erfolgen. Ausnahmen hiervon sollten nur im Einzelfall nach einer fachkundigen Beratung gemacht werden.

Anlage 2

Verbotene Pflanzen

Zu stark wachsende Gehölze
Ein Kleingarten soll durch einen lockeren Gehölzbestand, vorwiegend aus Kultursorten von Kern- und Steinobstbäumen,
geprägt sein. Die Gehölzanpﬂanzungen in der Parzelle müssen innerhalb der Kleingartenanlage den Blick in den Garten
gewährleisten. Des Weiteren dürfen die Gehölze nicht den Anbau niedrigwachsender Nutzpﬂanzen (Gemüse, Erdbeeren,
einjährige Schnittblumen, Kräuter) beeinträchtigen. Es sind daher, neben einzelnen größeren Kern- oder Steinobstbäumen,
in Art und Anzahl nur solche Laubgehölzarten auszuwählen, die für kleine Gärten geeignet sind und die durch Schnittmaßnahmen dauerhaft auf eine Höhe von 2,50 m begrenzt werden können. Das Kultivieren jeglicher Nadelbaumarten und
sonstiger Koniferen ist nicht gestattet.
Alte, größere Bäume von Kern- und Steinobst sind nicht nur alte Nutzpﬂanzen-Sorten, sondern auch wertvolle Biotope, die
durch gute Pﬂege so lange wie möglich zu erhalten sind.

Zu stark wachsende Pflanzen (außer Gehölze)
Auf Grund ihrer starken, nicht beherrschbaren Wuchskraft ist es auch nicht gestattet, Bambusgewächse (Bambuseae) und
Chinaschilf (Miscanthus) sowie die Gewöhnliche Waldrebe (Clematis vitalba) und Schlingknöterich (Fallopia baldschuanica) in der Parzelle zu pﬂanzen.

Krankheitsübertragende Pflanzen
Feuerbrand
Der Feuerbrand ist eine der gefährlichsten Kernobstkrankheiten. Daher dürfen die hochanfälligen Wirtspﬂanzen dieser
Krankheit, welche keinen kleingärtnerischen Nutzen haben, nicht in Kleingartenanlagen kultiviert werden.
Verbotene Gattungen sind: Glanzmispel (Photinia), Zwergmispel (Cotoneaster), Weiß- und Rotdorn (Crataegus), Feuerdorn
(Pyracantha). Ausnahmen bilden Feuerbrand nichtanfällige Arten und Sorten dieser Gattungen.
Birnengitterrost
Wacholder (Juniperus) ist Hauptwirt des Birnengitterrostes. Daher sind alle Wacholderarten der Gattung „Juniperus“ in der
gesamten Kleingartenanlage inklusive der Gemeinschaftsﬂächen verboten.
Johannisbeersäulenrost
Als Winterwirt sind 5-nadlige Kiefernarten der Überträger für den Johannisbeersäulenrost an Schwarzer Johannisbeere und
Stachelbeere. Zum Beispiel: Weymuthskiefer (Pinus strobus), Westliche Weymuthskiefer (Pinus monticola) oder Tränenkiefer (Pinus wallichiana).
Sie dürfen deshalb auch nicht auf Gemeinschaftsﬂächen gepﬂanzt oder kultiviert werden.

Invasive Neophyten
Invasive Neophyten sind eingeführte Pﬂanzen mit einem hohen Ausbreitungspotential. Laut Bundesnaturschutzgesetz
müssen geeignete Maßnahmen getroﬀen werden, um eine Verdrängung heimischer Arten durch invasive Arten zu verhindern. In Sachsen geht diese Gefahr derzeit insbesondere von folgenden Pﬂanzenarten aus, daher ist die Kultivierung in der
gesamten Kleingartenanlage verboten:
Seite 2

Anlagen zur Rahmenkleingartenordnung des LSK vom 15. November 2019

Nicht beherrschbare Neophyten mit starkem Verbreitungspotential:
Staudenknöterich (Fallopia japonica, F. sachalinensis, F. x bohemica)
Drüsiges Springkraut, auch indisches oder japanisches Springkraut genannt (Impatiens glandulifera)
Kanadische- und Riesengoldrute (Solidago canadensis und gigantea)
Gemeiner Bastardindigo (Amorpha fruticosa) – 3 m hoher Schmetterlingsblütler
Neophyten mit starkem Verbreitungspotential und negativer Wirkung auf die menschliche Gesundheit:
Beifußblättriges Traubenkraut (Ambrosia artemisiifolia) – Allergien, Asthma
Riesenbärenklau (Heracleum mantegazzianum) – phototoxische Wirkung, Brandblasen

Bepflanzung von Gemeinschaftsflächen
Die Bepflanzung der Gemeinschaftsflächen muss so erfolgen, dass die kleingärtnerische Nutzung der anliegenden Gärten
durch Schatten- und Wurzeldruck nicht beeinträchtigt wird. Das Pflanzen von Obst- und Wildobstgehölzen ist ausdrücklich
erwünscht.

Anlage 3

Pflanzabstände & Grenzabstände

Gehölze

Pflanzabstand

Grenzabstand

0,50 m
3,00 m
4,00 m

2,00 m
2,00 m
2,00 m

2,00 m

1,00 m

1,25 m

1,00 m

0,50 m
0,40 m
3,00 m
1,00 m

1,00 m
1,00 m
1,00 m
1,00 m

3,00 m
1,00 m

2,00 m
2,00 m

0,20 - 0,50 m

1,00 m

Kernobst & Steinobst
Apfel, Birne, Quitte, Mispel, Aronia, Felsenbirne u.a.
Pfirsich, Aprikose, Pflaume, Sauer- & Süßkirsche u.a.
Säulenbäume (Ballerina, Columnar, etc.)
Spindel- oder Buschbaum, Stammhöhe bis 0,60 m
Viertel- und Halbstämme, Stammhöhe bis 1,50 m
Beerenobst
Jochelbeere (Josta)
Johannisbeeren, Stachelbeeren, Maibeeren
(Büsche und Stämmchen)
Johannis- & Stachelbeeren
(1- bis 3-triebige Spindel am Spalier)
Himbeeren
Brombeeren
Heidelbeeren & Weinreben
Ziergehölze
einzelnstehend
in freier Hecke stehend
Formschnitthecken

Die Pflanzabstände stellen die fachlich empfohlenen Mindestabstände dar.
Die Grenzabstände orientieren sich an Aussagen im Sächsischen Nachbarrechtsgesetz, § 9.
Gemessen wird von der Stammmitte des Gehölzes.

Anlagen zur Rahmenkleingartenordnung des LSK vom 15. November 2019

Seite 3

Anlage 4

Empfohlene Gehölze für Formschnitthecken

Empfohlene Gehölzart

Einschränkungen / Bemerkungen

Philadelphus coronarius
(Falscher Jasmin, Duftjasmin, Pfeifenstrauch) verschiedene
Sorten

keine Einschränkungen,
viele Sorten mit Blütenduft, frische Triebe werden gern von
Läusen besucht

Spiraea nipponica (Japanischer Spierstrauch)

keine Einschränkungen

Lonicera x xylosteoides (Heckenkirsche)
Sorte: „Clavey‘s Dwarf“

leicht giftige rote Beeren

Ligustrum vulgare (Gewöhnlicher Liguster) verschiedene
Sorten

leichte Giftigkeit in allen Pflanzenteilen - besonders in den
Beeren

Symphoricarpus orbiculatus (Korallenbeere)

keine Einschränkungen

Ilex aquifolium (Gewöhnliche Stechpalme)
Sorte: Alaska

giftig in Blättern und Beeren
immergrün

Buxus sempervirens (Gewöhnlicher Buchs) starkwachsende
Arten

giftig, Gefährdung durch Buchsbaumzünsler und Buchsbaum-Triebsterben

Cotoneaster dielsianus (Graue Felsenmispel)

keine Einschränkungen, hoher Zierwert durch Laubfärbung
und Fruchtbesatz, nicht anfällig für Feuerbrand!

Berberis julianae (Julianes Berberitze)

starke Dornen, immergrüne Pflanze, eventuell anfällig für
Getreideschwarzrost!
Nicht in die Nähe von Ackerflächen!

Berberis thunbergii (Thunbergs Berberitze)
verschiedene Sorten

Dornen, kein Zwischenwirt für Getreideschwarzrost!

Forsythia x intermedia (Gartenforsythia, Goldglöckchen)

anfällig und dadurch Verbreitungsherd für Monilia laxa
(Monilia - Spitzendürre)

Chaenomeles speciosa (Chinesische Zierquitte)

leicht anfällig für Feuerbrand, Wildobst

Cornus mas (Kornelkirsche)

regelmäßiger Schnitt nötig, sonst zu starker Zuwachs, Verjüngungsschnitt möglich! Wildobst, Laubfärbung im Herbst

Morus alba & Morus nigra
(Weiße Maulbeere & Schwarze Maulbeere)

regelmäßiger Schnitt nötig, sonst zu starker Zuwachs, Verjüngungsschnitt möglich!
Traditionelle Heckenpflanze, Naschobst

Carpinus betulus (Hainbuche, Weißbuche)

regelmäßiger Schnitt nötig, sonst zu starker Zuwachs, Verjüngungsschnitt möglich!
Traditionelle Heckenpflanze, Winterlaub

Acer campestre (Feldahorn)

regelmäßiger Schnitt nötig, sonst zu starker Zuwachs, Verjüngungsschnitt möglich!
Traditionelle Heckenpflanze

Seite 4

Anlagen zur Rahmenkleingartenordnung des LSK vom 15. November 2019

