- 20 - 19 -

Kleingarten-Rahmenordnung der Stadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 143 Dresden-Friedrichstadt Nr 7
Verkehrsbauvorhaben Löbtauer Straße/Weißeritz
8^irsiß6

hier: 1. AufStellungsbeschluß Bebauungsplan

Der Stadtrat

2. Grenzen des Bebauungsplanes

beschließt die

Kleingarten-Rahmenordnung entspre

chend Anlage.
Anlage

1. Der Stadtrat beschließt, für den Straßenzug Löbtauer
Straße/Weißeritzstraße einen Bebauungsplan aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 143
Dresden-Friedrichstadt Nr. 7, Verkehrsbauvorhaben Löbtauer

, ■(

vom 29. August 1996

Straße/Weißeritzstraße.

2

Auf der Grundlage des Bundeskleingartengesetzes vom 28.02.1983,

zuletzt geändert durch Gesetz vom 08.04.1994, sowie der Rahmen-Kleingartenordnung des "Landesverbandes Sachsen der Klein
gärtner" e.V. vom 12. Oktober 1991, beschließt der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 29. August 1996

Der Geltungsbereich des B-Planes erstreckt sich iro wesent
lichen auf die geplanten Verkehrsflächen im Verlauf der
Löbtauer Straße und Weißeritzstraße zwischen und einschließ

lich der

Kleingarten-Rahmenordnung
der Landeshauptstadt Dresden

Knotenpunkte Fröbelstraße/Löbtauer Straße und

folgende Kleingarten-Rahmenordnung:

Magdeburger straße/Weißeritzstraße.

Der Geltungsbereich umfaßt die folgenden Flurstücke und

1. Geltungsbereich

Flurstücksteile der Gemarkung Friedrichstadt:

Die Kleingarten-Rahmenordnung der Landeshauptstadt Dresden fin
die Kleingärten Anwendung, die von § 1 Abs. 1 und Abs.

im Verlauf der Löbtauer Straße bzw. Weißeritzstraße

det für

589/1, 259 C, 582/1, 577, 566/1, 558/1, 552/1
nördlich der Löbtauer Straße bzw. Weißeritzstraße

2 des Generalpachtvertrages erfaßt werden.
Sie ist Bestandteil des zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Stadtverband der "Dresdner Gartenfreunde" e.V. abge

263, 601, 262, 262 b, 262 C, 261, 260/1, 260/2, 260/3,

neralpachtvertrag erfaßten, städtischen Kleingartenflächen, die

schlossenen Generalpachtvertrages•

Sie findet

weiterhin Anwendung

für alle übrigen, nicht im Ge

260/4, 365/5, 472/11, 473, 2 a, 473 C, 2, 2 b/
577, 167, 168, 169, 170, 171, 172, 173, 174, 175, 176, 194,

dem Bundeskleingartengesetz entsprechen.

247 d, 247 e, 247 f, 397/2, 554/2, 394/1

2. Allgemeines

195/1, 196/2, 196/3, 196/1, 558/1, 247, 247 a, 247 b, 247 C,
südlich der Weißeritzstraße bzw. Löbtauer Straße

553 558/1. 567 (sowie T. V. 567 der Gemarkung Altstadt I)

Ulk,Iii. 111, 257 n, 257/1, 257 k, 257 f, 257/4, 259 a,

c

.Kleingärten sind Gärten, die in einer Kleingartenanlage liegen,
\ V n der mehrere Einzelgärten mit gemeinschaftlichen Einrichtun

gen zusammengefaßt sind. Sie dienen insbesondere zur Gewinnung
von

Gartenbauerzeugnissen für den Eigenbedarf und zur Erholung

276, 294, 295, 305 a, 305 1, 305 m, 588, 308/2.

(kleingärtnerische Nutzung).

Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden übersichtsplän (An

Die gesetzlichen Bestimmungen für Boden-, Pflanzen- und
Umweltschutz, sowie Ordnung, Sicherheit und Brandschutz und

Maßgeblich ist die zeichnerische

die

lage 2 zur Vorlage) zeichnerisch dargestellt.
1 : 1000.

Ergebnis ; angenommen mit 52 : 0 Stimmen

Darstellung im Maßstab

daraus resultierenden

Auflagen, gelten

für die Kleingar

tenanlagen uneingeschränkt, soweit das BKleingG sowie örtliche
Festlegungen und Regelungen nichts anderes bestimmen.
Die Kleingärtner sollen in besonderer Weise dazu beitragen, daß

die Natur in ihrem Bestand erhalten wird.

- 22 -

- 21 -

Die Ver©insvorstände übsn in Abstimmung mit den zuständigsn Be
hörden/ Anleitung und Kontrolle aus.

3.4 Zur Pflanzung von Obstgehölzen und Beerensträuchern werden

folgende Pflanzabstände empfohlen, die Grenzabstände sind
verbindlich:

3. Die Mutzung des Kleingartens

3.1. Die Bewirtschaftung des Kleingartens

erfolgt ausschließ

lich durch den Pächter und von zu seinem Haushalt gehören

den Personen.

tet. Bei

Nachbarschaftshilfe ist kurzfristig gestat

verbindlicher
Grenzabstand
(m)

längerer Dauer ist der Vereinsvorstand in Kennt

nis zu setzen.

Eine

empfohlener
Pflanzabstand (m)

Überlassung des Kleingartens an Dritte ist nicht zu

NiederStämme bis 60 cm

lässig.

3.2 Der Kleingarten ist ordnungsgemäß zu bewirtschaften und in
einem guten Kulturzustand zu halten.

Kleingärtnerische Nutzung ist gegeben, wenn der Kleingar
ten zur Gewinnung von Gartenbauerzeugnissen für den Eigen
bedarf und zur Erholung des Kleingärtners und seiner Ange
hörigen dient.

Obstbäume, Sträucher, Gemüse, Blumen

und

Rasen

sollen

in einem ausgewogenen Verhältnis zueinander stehen. Minde
stens 1/3 der Gartenfläche sollte dem Anbau von Obst und
Gemüse vorbehalten sein.

Apfel

2,50 - 3,00

2,00

Birne

3,00 - 4,00

2,00

Quitte

2,50 - 3,00

2,00

Sauerkirsche

4,00 - 5,00

2,00

Pflaume

3,50 - 4,00

2,00

Pfirsich

3,00

2,00

Süßkirsche (Einzelbaum)

3,00

,

In Fragen der kleingärtnerischen Nutzung wird dem Klein
gärtner empfohlen, sich ständig weiterzubilden und die
Fachberatung des Vereins zu nutzen.

Obstgehölze in Heckenform schlanke Spindeln und
2,00

andere kleinkronige Baumformen
Johannisbeerbüsche schwarz

1,50 - 2,00

1,25

Waldbäumen sowie Walnußbäumen ist nicht erlaubt.

Johannisbeerbüsehe rot und weiß

1,50 - 2,00

1,25

An Ziergehölzen und sträuchern sind nur halbhohe Arten

Johannisbeerstämmchen

1,00 - 1,25

1,00

Stachelbeerbüsche u. -stämmchen

1,00 - 1,25

1,00

3.3 Die Anpflanzung und der Aufwuchs von ausgesamten Park- und
und Sorten

von maximal

2,50 m

zulässig. Die Anpflanzung

von Gehölzen, die als Wirtspflanzen bzw. Zwischenwirte für
Feuerbrand gelten, ist nicht gestattet.
Bei Kern-

und Steinobstgehölzen sind vorzugsweise Nieder

stämme, die als Busch-, Spindel- oder Spalierbaum gezogen
werden können, anzupflanzen.

Halbstämme

können gegebenenfalls

pflanzt werden.

als Schattenspender ge

Himbeeren und Brombeeren in Gerüsterziehung
0,75

Himbeeren

0,40 - 0,50

Brombeeren rankend

2,00

1,00

Brombeeren aufrecht

1,00

0,75

Reben

1,30

0,70

Ziergehölze und Hecken

1,00

Viertelstämme bzw. Halbstämme

3,00

- 23 -

3 5 Bei der

Bewirtschaftung des

Kleingartens

24

rlindsätze des integrierten Pflanzenbaues anzuwenden. Die

4. Bauliche Anlagen in Kleingärten

Pflanzliche Abfälle sind zu kompostieren und als organi

4.1 Nach 5

BiSSschaftmg Ss Kleingartens sollte naturnah erfolgen.

rer Ausstattung

ten und darf nicht zur Belästigung anderer fuhren.
^ fi nie heimische Tierwelt ist zu schonen und zu schütpn.
if

Nach

r~
^

20

a

Nr.

7

Bundeskleingartengesetz

sind

vor

und freistehende Toilettenhäuschen werden

male Traufhöhe von 1,50 m festgelegt.

4.2 Da

es
sich bei
den
einzelnen
Kleingärten
nicht
um selbständige
Flurstücke handelt,
gelten
die
Grenzabstandsregelungen nach den gesetzlichen Vorschriften
nicht.

Um dennoch eine ausreichende Licht- und Luftzufuhr

zu gewährleisten und gegenseitige Störungen_ soweit als
möglich auszuschließen, ist nach dieser Kleingarten-Rah
menordnung ein Mindestabstand bei einer Bebauung oder
Bepflanzung von 0,6 m zum anderen Kleingarten einzuhalten.

folgen.

3 9 Für die Entsorgung nichtkompostierbarer Abfälle ist der

neinSrtner all Verursacher selbst verantwortlich. Die

Eine Grenzbepflanzung (außer Hecken, siehe 6.) oder Bebau

Kontrolle obliegt dem Generalpächter.

ung ist somit nicht zulässig.

3.10 Verbrennen von kompostierbaren Abfällen, Gehölzen usw. ist

4.3 Das Errichten oder Verändern (Erweitern) der Gartenlauben
odsr andßrer BaukörpGir und baulicher Nebenanlagon in den

ganzjährig verboten.

mit der Landeshauptstadt Dresden fest.

und Einrichtung nicht zum dauernden Woh

nicht genehmigt. Das Dach der Laube ist ortsspezifisch
zu gestalten und dem vorhandenen Bestand anzupassen bzw.
muß der Planung der Kleingartenanlage entsprechen. Als
Laubenhöhe (Firsthöhe) wird maximal 3,80 m und eine mini

3 8 Die
nichtkompostierbarer
hat entsprechlndEntsorgung
dli geletzlichen
und. ertlichenAbfälle
Regelungen
zu er-

3 1 ■) Die Kleinaartenanlage ist als Bestandteil des öffentlichen
eiLsSSf öffentliche Anlage. Die Öffnungszeiten der
Kleinaartenanlagen legen der Vorstand des Stadtver andes
und die Vorstände der Kleingartenvereine im Einvern hmen

§

Gerätecontainer

wendung.

tersagt.

m

Nutzung zugelassen.

3 7 SnLaitbSpfunSsmitteln
Auf die Anwendung von chemischen
und
ist zu Pflanzenschutzmitteln
verzichten. Nur wenn grö
ßere Schäden anderweitig nicht abgewendet werden können,
dürfen solche unter Beachtung der einschlägigen Bestimmun
gen zum Pflanzenschutz angewendet werden. Der Kleingärtner
Gewährleistet die fachgerechte ^Wendung der verwendeten
Mittel und haftet für Schäden infolge unsachgemäßer 2üi-

Laube'ist die Installation von Herden und Öfen, welche mit
festen oder flüssigen Brennstoffen betrieben werden, un

höchstens 24

dem Wirksamwerden des Beitritts (03.10.1990) rechtmäßig
errichtete Gartenlauben, die die vorgenannte Größe über
schreiten oder andere der kleingärtnerischen Nutzung die
nenden baulichen Anlagen auch weiterhin zur unveränderten

bis zum 30. September zu unterlassen.

uid' ein Gutachten des zuständigen Sachverständigen vorllMt dar niSt älter als 2 Jahre ist. Bei Seubau einer

Ausführung mit

nen geeignet sein.

Dafür sind geeignete Maßnahmen vorzusehen. Die Bienenhal-

11 Das Betreiben von Herden und Öfen in den Lauben ist -ulässia wenn die Brandschutzbestimmungen eingehalten werden

in einfacher

Grundfläche einschließlich überdachtem Freisitz zulässig.
Sie darf nach ihrer Beschaffenheit, insbesondere nach ih

SlSrAnllge sollte durch Bepflanzung Sichtschutz erhal

tuna ist zu fördern. Während der Brutzeit der Vogel ist
der Schnitt von Hecken und Sträuchern auf das unbedingt
notwendige Maß zu beschränken. Rückschnitt bis in das alte
Holz, Zerstörung oder Rodung ist in der Zeit vom 01.

3 des Bundeskleingartengesetzes ist im Kleingarteg

eine Laube

sche Masse wieder einzusetzen. Der Generalpächter kann die
Einrichtung einer Gemeinschaftskorapostanlage regeln. Eine

-

O

(

^

Kleingärten

richtet sich nach § 3 Bundeskleingartengesetz

und der Bauordnung (Sächs. Bauordnung vom 26. Juli 1994)
und erfordert die Zustimmung des Generalpächters.

Für das Einholen aller erforderlichen Zustimmungen ist der
Bauwillige zuständig. Mit den Bauarbeiten darf erst begon
nen werden, wenn die Baugenehmigung erteilt worden ist.
Es

ist

anzustreben,

daß

entsprechend

der

Sächs.BO

§

63 Abs. 1.6 jeder Kleingartenverein eine Baugenehmigung
erhält. Damit ist die Errichtung von Gartenlauben in einer

Kleingartenanlage

nach

dem Bundeskleingartengesetz

genehmigungsfreies Vorhaben.

ein

- 26 -

- 25 -

4.4 Ein Kleingewächshaus oder Plastfolienhaus darf nur mit Zustimmung des Vereinsvorstandes errichtet werden., Die Größe

EiL iirS?

Grundfläche von 12

^stattet?

5. Tierhaltung

zulässig,

5.1 Grundsätzlich zählt
die Kleintierhaltung
nicht
zur
kleingärtnerischen Nutzung. Soweit vor dem wirksamwerden

entsprechende Verwendung ist nicht

des Beitritts
(03.10.1990)
bereits
Kleintierhaltung
erfolgte,
bleibt diese
unberührt, sofern
sie
die
Kleingärtnergemeinschaft nicht wesentlich stört (siehe §
20a Nr. 7 Bundeskleingartengesetz).

4.5 Bauliche Anlagen, die nicht mehr genutzt werden und den

beeinnulsen,
4.6

y®^^°ten, Spülmaschinen und Waschmaschi-

K werden^^^-^ijp^^ysßenlagen
installiert
und
betrieben
Fakalien sind nachnicht
dem stand
der Technik
des Umweltschutzes vom
Kleingärtner ordnungsgemäß Belange
zu entsorgen
(deponieren -

r-

5.2 Das Halten von Hunden und Katzen in Kleingartenanlagen ist
nicht gestattet. Mitgeführte Hunde sind an der Leine zu
führen, bei Mitbringen von Katzen ist der Schutz der Vögel
zu gewährleisten.

5.3 Zulässig ist eine Bienenhaltung, dabei sollten die Bienen
stände am Rande der Kleingartenanlage aufgestellt werden.

CheLetolle??2rn2

Der jeweilige Imker hat eine Haftpflichtversicherung nach
zuweisen .

mungen der jeweils geltenden Gesetze und Vorschriften
ka
nur Die
bis zuEntscheidung
einer Flaschengröße
von li
kg verwendetdarf
werden.
über die Instal

6. Wege und Einfriedungen

6.1 Die

lation eines Wasseranschlusses sowie über das Auffangen

an die

Einzelgärten grenzenden Wege sind zu pflegen.

Regelungen dazu kann der Verein treffen.

Regenwasser t.i«t ,li

6.2 Die Art

und Weise

der Abgrenzung der Einzelgärten in der

Kleingartenanlage wird

durch den Generalpächter beschlos

gestattS?^^""^

Swimmingpools im Kleingarten ist nicht

sen. Bei mehreren zusammenhängenden Kleingartenanlagen ist
die Außenurazäunung einheitlich zu gestalten.

TOa
60
von f
3,60

aufgestaut werden. Die mSiS^inräße

6.3 Die Innen- und Außenbegrenzungen der Kleingartenanlagen
sind in ordentlichem Zustand zu halten. Regelungen dazu

Transportable Badebecken können in der Zeit von Anfang Mai

erlaubt

m Durchmesser darf dabei nicht überschritten

nl?fÄer^?re«e"'
Sonn

trifft der Generalpächter.

Anwendung umweltschädlicher Zusätze ist nicht

6.4 Das

Badebecken kann der Ge-

^künstlichen
bis zuDieser
einer soll
Größe
4 m mit flachem
RandbereichTeiches
ist möglich.

te als Feuchtbiotop gestaltet werden.

uieser soll

o
geschüttetem Beton

nShJfh
hL Kleingartens
®"* f^'ifassungen,
und Gartentore
innerhalb des
müssen demWege
Gesamtbild
der Klein
gartenanlage entsprechen.

«.j-ein

Befahren der Wege mit Kfz aller Art ist grundsätzlich

untersagt. Ausnahmeregelungen können
pächter getroffen werden.

durch den

Das Parken

dafür ausgewiesenen

von Kfz

ist nur

auf den

General

Plätzen erlaubt. Das Abstellen von Kfz im Garten ist nicht
gestattet.

Waschen,

der

Pflege

und

Instandhaltung

Kleingartenanlagen

und

auf

von

den

Kfz

innerhalb

dazugehörigen

Abstellplätzen ist verboten.

7°"- technischen Empfangseinrichtungen
nicht dem Gebot (Ander
säStff^hS
K )?"?■ ®^"®^.La^e
in einem
Kleingarten.
Samtliche rf?f
diesbezüglichen
Einrichtungen
sollten
höchstens
riün^^rfdazu liegt Gebäudes
installiert werden. Die Entschei
dung
bei den Vereinen.

eiS?Jnhon

Das Befahren der Kleingartenanlage
durch den Generalpächter zu regeln.

mit

Fahrrädern

ist

- 27 -

7. Allgemeine Pflichten

7.1 Störungen der Ruhe sind zu vermeiden.

Regelungen über die Nutzung von Geräten
lästigung kann

der

Generalpächter

mit Geräuschbe

unter

Beachtung

des

Bundesimmissionsschutzgesetzes (BImSchG) treffen.

7.2 Das Auf- und Abstellen von Wohnwagen und das Zelten auf
öffentlichen Flächen innerhalb der Kleingartenanlage ist
nicht gestattet.

7.3 Den behördlichen Anordnungen zu Pflege und Schutz von Natur

(

und Umwelt ist nachzukommen , die öffentliche Ordnung

und Sa\iberkeit sind zu gewährleisten.

7.4 Gewerbliche

Betätigung/ Handel/ Verkauf und Ausschank von

Getränken/ auch bei vorliegender Gewerbeerlat^nis/ sind im
Kleingarten nicht erlaubt. Anbringen von Firaenschildern
und Außenwerbung sind im Kleingarten unzulässig.

7.5 Wird den Verpflichtungen nach dieser Kleingarten-Rahmen
ordnung nicht nachgekommen/ ist die Landeshauptstadt Dres
den

berechtigt/ diese zu Lasten des Generalpächters aus

führen zu lassen.

7.6 Das Vereinsheira

wird

zur

Gestaltung

des

Vereinslebens

genutzt (VereinsversammlungeU/ Fachberatung/ Schulung der
Mitglieder/ deren Gäste und andere Vereine). Nur zu
vereinbarten Zwecken darf das Vereinsheim unterverpachtet
werden. Eine andere Nutzung bedarf der schriftlichen

Zustimmung des Verpächters. Das Gaststättengesetz/_ das
Jugendschutzgesetz und sonstige Verordnungen sind einzu
halten.

B. Inkrafttreten

Diese Kleingarten-Rahmenordnung tritt am Tage nach ihrer Be

kanntmachung in Kraft.
Dresden, den

Dr. Wagner

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Ergebnis : angenommen mit 51 : 1 Stimmen

^

