Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/025/2021)
am Dienstag, 18. Mai 2021,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal, Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
ö NS KT/025/2021 18. Mai 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
Tanja Schewe
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
FDP-Fraktion
Holger Hase
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen

Abwesend:

beratende Mitglieder
Kati Hellmuth

16:00 Uhr
19:20 Uhr

3/8
ö NS KT/025/2021 18. Mai 2021

Verwaltung:
Frau BM Jähnigen
Herr Thiel
Frau Porrmann
Frau Schröter
Herr Ruchay
Herr Strauch
Frau Moschell
Frau Cadot-Knorr
Frau Schubert
Frau Kontos
Herr Winterfeld
Herr Hoffmann
Herr Chidiac
Herr Grundmann

GBL 7
AL Amt 67
Amt 67
Amt 80
Amt 80
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
PR GB 4

Gäste:
Herr Lippmann

Bürger

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS KT/025/2021 18. Mai 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

„Erinnern und Vergessen – Unbequeme Gedenkobjekte“ – Grundsätze zum Umgang und Dialog mit kritischen Gedenkobjekten im
öffentlichen Raum der Landeshauptstadt Dresden – Der Gedenkobelisk in Dresden-Nickern als Modellprojekt zur historischenpolitischen Bildung in Dresden

V0655/20
beschließend

nicht öffentlich
2

Förderung der Landeshauptstadt Dresden „Unternehmen helfen
Unternehmen“ als Unterstützungsfonds zur Bewältigung der Auswirkungen durch die Corona-Pandemie

V0867/21
beratend

3

Pflege und dauerhafter Erhalt von Historischen Grabstätten auf
Dresdner Friedhöfen

V0858/21
beratend

4

Corona-Bewältigungsfonds 2021 für Kultur und Tourismus und Änderung der Förderrichtlinie Großveranstaltungen vom 21. März
2013

V0807/21
beratend
(federführend)

5

Ertüchtigung der "ROBOTRON-KANTINE" für die OSTRALE Biennale
O21

V0882/21
beratend
(federführend)

6

Anpassung der Preiskategorien und Platzgruppen der Staatsoperette Dresden

V0673/20
beratend
(federführend)

7

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung zweites Halbjahr
2021

V0911/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8

Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges

A0130/20
beratend
(federführend)

9

Schönheit achten: Historischen Elbzugang am Schloss Übigau wiederherstellen

A0168/20
beratend

10

Die Friedliche Revolution als (immaterielles) UNESCOWeltkulturerbe Prüfung der Voraussetzungen zur Umsetzung einer städteübergreifenden Initiative

A0209/21
1. Lesung
(federführend)

5/8
ö NS KT/025/2021 18. Mai 2021

11

Informationen der Verwaltung

11.1

Auswirkungen Corona-Pandemie auf Kultur und Tourismus

11.2

Bericht Kleinprojektefonds I. Quartal 2021

11.3

Besetzungsverfahren Kreuzkantor

12

Sonstiges

______________________________________________________________________________

öffentlich
Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung teilt sie mit, dass TOP 8 (Antrag A0130/20) vertagt werde, weil
das Votum des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nicht vorliege.
Herr Stadtrat Schmidt stellt einen GO-Antrag auf Vertagung von TOP 9 (Antrag A0168/20), weil
der Stadtbezirksbeirat Pieschen den Antrag erneut vertagt habe. Dem Antrag wird einstimmig
zugestimmt.
Die geänderte Tagesordnung wird mehrheitlich bestätigt.

1

„Erinnern und Vergessen – Unbequeme Gedenkobjekte“ –
Grundsätze zum Umgang und Dialog mit kritischen Gedenkobjekten im öffentlichen Raum der Landeshauptstadt Dresden – Der
Gedenkobelisk in Dresden-Nickern als Modellprojekt zur historischen-politischen Bildung in Dresden

V0655/20
beschließend

Frau BM Klepsch weist darauf hin, dass nunmehr das Votum des Stadtbezirksbeirates Prohlis
vorliege.

6/8
ö NS KT/025/2021 18. Mai 2021

Frau Stadträtin Apel beantragt, den Beschlusstext des Stadtbezirksbeirates Prohlis als Grundlage für die Abstimmung zu nehmen.
Frau BM Klepsch bemerkt, im Punkt 3 müsste eine redaktionelle Änderung vorgenommen werden:
Statt „der Stadtbezirksbeirat Prohlis …“ müsse es heißen „der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) …“.
Sie wirft die Frage auf, ob die erforderlichen finanziellen Mittel für ein Konzept entlang des Archeo-Pfades vom Stadtbezirksbeirat Prohlis zur Verfügung gestellt werden.
Herr Stadtrat Schmidt berichtet, der Stadtbezirksbeirat Prohlis habe noch keinen konkreten
Beschluss gefasst. Er verweist auf den letzten Satz im Punkt 3; es gebe die Idee, dass nicht nur
die eine Stele aufgestellt werden solle, sondern in den Ortsteilen könnten weitere entstehen,
die über das Stadtbezirksbudget finanziert werden. Die Kulturverwaltung solle jedoch nicht außen vor gelassen werden.
Frau BM Klepsch informiert, die Kulturverwaltung habe maximal 8.000 Euro für die Realisierung
dieser einen Stele am Obelisk eingeplant. Sie konstatiert, es gebe ein mehrheitliches Interesse,
diese Stele zum Obelisk noch in diesem Jahr zu realisieren noch vor dem nächsten 13. Februar.
Wenn jetzt ein zusätzliches Konzept für weitere Stelen an dem Archeo-Pfad erarbeitet werden
solle, bestehe die Gefahr einer zeitlichen Verzögerung. Sie wirbt dafür, dass diese eine Stele in
diesem Jahr errichtet werde. Parallel sollten mit dem Stadtbezirksamt Gespräche geführt werden, wie die hier formulierte Intention in ein Konzept aufgenommen werde könnte, die dann
vom Stadtbezirksamt realisiert werde.
Frau Stadträtin Nikolov teilt mit, der Heimatverein Prohlis habe das Vorhaben mit begleitet. Die
anderen Stelen sollen nicht sofort mit errichtet werden, der Obelisk sei zunächst wichtig. Der
Heimatverein werde sich dabei mit einbringen. Daraus könnten sich dann weitere Stelen entwickeln, um den Archeo-Pfad interessanter und nachhaltiger zu gestalten.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Frau BM Klepsch stellt die Vorlage in der Fassung des
Stadtbezirksbeirates Prohlis mit der redaktionellen Änderung im Punkt 3 zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) der
Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister zum künftigen Umgang mit
kritischen Erinnerungsmalen im öffentlichen Raum mit der Kontextualisierung und Realisierung des Gedenkobelisken Dresden-Nickern gemäß Begründung als Modellprojekt für die erinnerungspolitische Erschließung weiterer Gedenkobjekte in der Landeshauptstadt Dresden.

7/8
ö NS KT/025/2021 18. Mai 2021

2. Die Kontextualisierung erfolgt in unmittelbarer Nähe des Denkmals in Form einer Stele mit
folgendem Text:
Der Obelisk in Nickern – Geschichte und Rezeption
Dieses Denkmal in Form eines Obelisken wurde 1920 im Gedenken an die im Ersten Weltkrieg
gefallenen 18 Soldaten aus Dresden-Nickern errichtet. Als Ort der Erinnerung erfüllte er gleich
mehrere Funktionen. Wie andere Kommunen und Kirchgemeinden auch begnügten sich die Nickerner mit einem schlichten namentlichen Vermerk der Gefallenen. Der Obelisk diente als Inschrifttafelträger. Nationale oder religiös sinnstiftende Aufschriften fehlten völlig. Den Angehörigen und der Dorfgemeinschaft sollte Trost im Verlust gespendet werden und das Denkmal so
als Ersatz für die Gräber der Gefallenen dienen. Man konnte den Obelisken aber auch als Appell
an die Überlebenden des Krieges verstehen, die Toten zu ehren und den Frieden zu wahren.
25 Jahre später veränderte sich das Denkmal: Im Zweiten Weltkrieg, bei den Luftangriffen am
13. und 14. Februar 1945, wurde die damalige „Gauhauptstadt“ Dresden großflächig zerstört.
Große Teile der Stadt lagen in Trümmern, so wie viele andere Orte in Deutschland und Europa
auch. Durch sogenannte Notabwürfe alliierter Bomber wurden auch in Nickern Wohngebäude
getroffen.
Dabei kamen Zivilisten und Soldaten ums Leben. Ihnen zum Gedächtnis wurde das Denkmal
umgestaltet. "Wir gedenken der Opfer des anglo-amerikanischen Bombenterrors" war nun dort
zu lesen. Später, vermutlich 1946, folgte eine weitere Inschrift: „Dass sie nicht sinnlos in den
Gräbern ruhn/liegt nur an unserm Willen, unserm Tun“. Danach erfüllen die Lebenden einen
Auftrag der Toten – welchen aber, das definieren die Nachgeborenen selbst.
Die Ereignisse des 13. und 14. Februar wurden bald zu einem wirkmächtigen Mythos, der lange
zurückreichende Dresdner Selbstbilder mit der Vorstellung einer „unschuldigen“ und „einzigartigen“ Barockstadt verband. Die Angriffe britischer und amerikanischer Bomber auf Dresden im
Zweiten Weltkrieg waren Teil des Kampfes der Alliierten gegen Nazideutschland, die Geschichtspolitik der DDR formte daraus eine Anklage gegen die Westmächte. Das SED-Regime
übernahm wörtlich die nationalsozialistische Propaganda-Floskel vom „anglo-amerikanischen
Bombenterror“, um den neuen Feind im Westen zu diskreditieren.
Seit der obengenannten Umgestaltung unmittelbar nach Kriegsende trägt das Denkmal die noch
heute lesbare Inschrift, die sich direkt auf die Ereignisse des Zweiten Weltkrieges beziehen.
1945 markiert aber auch den Beginn einer Zeit des Friedens, die in Mitteleuropa bis heute andauert. Doch die Erinnerungen an Krieg und Gewalt prägen unser Leben bis in unsere Tage weiter.
Am Beginn des 21. Jahrhunderts erleben wir in ganz Europa die Rückkehr nationalistischer
Überzeugungen und Haltungen. Gerade deshalb bleibt es wichtig, dass wir gemeinsam an die
Opfer der Kriege und vergangenes Unrecht erinnern. Dies kann zur Voraussetzung für ein friedliches Miteinander werden.
3. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) befürwortet die Einbindung der Stele in ein Konzept, welches entlang des Archaeo-Pfades an
weiteren historisch bedeutsamen Orten Informationen für die Besucher vermittelt.
Die bauartgleichen Stelen sollen sowohl farblich als auch in der Höhe deutlich von den vorhandenen Stelen des Archaeo-Pfades unterscheidbar sein.

8/8
ö NS KT/025/2021 18. Mai 2021

Hierzu wird das Stadtbezirksamt Prohlis gebeten, in enger Abstimmung mit der Kulturverwaltung und unter Einbindung lokaler Akteure, eine entsprechende Vorlage für den Stadtbezirksbeirat Prohlis zu erarbeiten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 0

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Anne Holowenko
Stadträtin

Steffen Kaden
Stadtrat

