Anlage 2

Rahmenkleingartenordnung
des Landesverbandes Sachsen der Kleingärtner e.V.
(Beschluss des Ausschusses des LSK vom 12. Oktober 1991)
Die Rahmenkleingartenordnung gilt für alle im LSK organisierten Regionalverbände und deren Kleingärtnervereine. Sie ist
Bestandteil des Unterpachtvertrages. Grundlage dieser
Ordnung ist das Bundeskleingartengesetz in der jeweils
gültigen Fassung.
1.
Kleingärten (KG) - Kleingartenanlagen (KGA)
1.1. Kleingärten sind Gärten, die in einer Kleingartenanlage
liegen, in der mehrere Einzelgärten mit gemeinschaftlichen Einrichtungen zusammengefasst sind.
Kleingärtnerisch genutzte Flächen außerhalb der KGA
sind keine Kleingärten im Sinne des BKleingG. Die KGA
ist Bestandteil des öffentlichen Grüns und für die
Allgemeinheit zugänglich. Die Öffnungszeiten der Anlage
legt der Kleingärtnerverein fest.
1.2. Die Erhaltung und Pflege der Kleingartenanlage und
Gärten sowie der Schutz von Boden, Wasser und
Umwelt sind Gegenstand der kleingärtnerischen
Betätigung. Der Arten- und Biotopschutz ist, soweit die
kleingärtnerische Nutzung nicht wesentlich beeinträchtigt wird, zu fördern.
1.3. Die gesetzlichen Bestimmungen für Boden-, Pflanzenund Umweltschutz sowie Ordnung, Sicherheit und
Brandschutz und die daraus resultierenden Auflagen
gelten für die Kleingartenanlage uneingeschränkt, soweit
das BKleingG sowie örtliche Festlegungen und
Regelungen nichts anderes bestimmen. Der Kleingärtner (nachfolgend Pächter) ist verpflichtet, diesen
Anordnungen nachzukommen. Der Vorstand übt in
Abstimmung mit den zuständigen Behörden Anleitung
und Kontrolle aus.
Die Nutzung des Kleingartens
2.1. Bewirtschaftet werden die Kleingärten ausschließlich
vom Pächter und von zu seinem Haushalt gehörenden
Personen.
Nachbarschaftshilfe bei der Gartenbewirtschaftung ist
gestattet. Dauert sie länger als sechs Wochen, ist der
Vorstand zu informieren.
2.2. Der Kleingarten ist in gutem Kulturzustand zu halten und
ordnungsgemäß zu bewirtschaften. Kleingärtnerische
Nutzung ist gegeben, wenn der Kleingarten zur
Gewinnung von Gartenbauerzeugnissen für den Eigenbedarf und zur Erholung des Pächters und seiner
Angehörigen dient. Mindestens 1/3 der Gartenfläche
sollte dem Anbau von Obst und Gemüse vorbehalten
sein.
In Fragen der kleingärtnerischen Nutzung wird dem
Kleingärtner empfohlen, sich ständig weiterzubilden und
die Fachberatung des Vereins zu nutzen.
2.3. Die Anpflanzung von Gehölzen (außer Obstbäume), die
von Natur aus höher als 3 m werden, ist nicht erlaubt. An
Ziergehölzen sind nur halbhohe Arten und Sorten von
maximal 2,50 m zulässig. Das Anpflanzen von Gehölzen,
die als Wirtspflanzen bzw. Zwischenwirte für Feuerbrand
gelten, ist nicht gestattet.
Bei Kern- und Steinobstgehölzen sind Niederstämme, die
als Busch-, Spindel- oder Spalierbaum gezogen werden
können, der kleingärtnerischen Nutzung an-gemessen.
Halbstämme sollten vorwiegend als Schattenspender
angepflanzt werden.
2.

2.4. Beim Anpflanzen von Obstbäumen und Beerensträuchern werden folgende Pflanzabstände empfohlen,
die Grenzabstände sind verbindlich.
empfohlener verbindlicher
Pflanzabstand Grenzabstand
(m)
(m)

Apfel Niederstämme,
Stammhöhe bis 60 cm

2,50 - 3,00

2,00

Birne Niederstämme bis 60 cm

3,00 - 4,00

2,00

Quitte

2,50 - 3,00

2,00

Sauerkirsche
Niederstamm bis 60 cm

4,00 - 5,00

2,00

Pflaume Niederstamm bis 60 cm 3,50 - 4,00

2,00

Pfirsich/Aprikose
Niederstamm bis 60 cm

3,00

2,00

Einzelbaum

3,00

Süßkirsche
Obstgehölze in Heckenform,
schlanke Spindeln und andere
kleinkronige Baumformen

2,00

Schwarze Johannisbeere
Büsche

1,50 - 2,00

1,25

Johannisbeere, rot und weiß
Büsche und Stämmchen

1,00 - 1,25

1,00

Stachelbeere
Büsche und Stämmchen

1,00 - 1,25

1,00

0,40 - 0,50

0,75

Brombeeren rankend

2,00

1,00

aufrechtstehend

1,00

0,75

Weinreben

1,30

0,70

Himbeeren und Brombeeren
in Spaliererziehung
Himbeeren

Ziergehölze und -hecken

1,00

Viertelstämme bzw.
Hochstämme

3,00

2.5. In der Gartenbewirtschaftung sind die Grundsätze des
integrierten Pflanzenbaus (hohe Bodenfruchtbarkeit,
optimale Gestaltung aller Kultur- und Pflegemaßnahmen, gezielte und bedarfsgerechte Durchführung von
Dünge- und Pflanzenschutzmaßnahmen) anzuwen-den.
Die ökologische Gartenbewirtschaftung wird unter-stützt.
Pflanzliche Abfälle sind zu kompostieren und als
organische Substanz dem Boden wieder zuzuführen. Auf
den Einsatz von Torf sollte verzichtet werden. Das
Anlegen und die Bewirtschaftung von Gemeinschaftskompostanlagen regelt der Verein.
2.6. Die heimische Fauna, insbesondere Nützlinge, sind
durch alle geeigneten Maßnahmen zu schützen.
In der Zeit vom 1. März bis zum 30. September dürfen
Hecken nicht bis in das alte Holz zurückgeschnitten,
erheblich beschädigt, zerstört oder gerodet werden.
2.7. Auf die Anwendung von chemischen Pflanzenschutzmitteln und Unkrautbekämpfungsmitteln ist zu verzichten.

Nur wenn größere Schäden anderweitig nicht abgewendet werden können, dürfen solche unter Beachtung des
Bundes- bzw. Landespflanzenschutzgesetz eingesetzt
werden. Dazu ist ein Fachberater zu konsultieren.
2.8. Die sich aus Wasserschutzgebietsauflagen ergebenden
Festlegungen sind durch die Vorstände bekannt zu
machen und in die Kleingartenordnung des Vereins
aufzunehmen.
2.9. Für die Entsorgung nicht kompostierbarer Abfälle ist der
Pächter, als Verursacher, selbst verantwortlich.
Ein Verbrennen von nicht kompostierbaren Abfällen darf
nur erfolgen, wenn dies die örtlich gültigen Umweltbestimmungen gestatten.
3.
Bebauung in Kleingärten
3.1. Im Kleingarten ist eine Laube in einfacher Ausführung
mit höchstens 24 m² Grundfläche einschließlich
überdachtem Freisitz zulässig. Sie darf nach ihrer
Beschaffenheit, insbesondere nach ihrer Ausstattung
und Einrichtung, nicht zum dauernden Wohnen
geeignet sein. Das Vermieten derselben ist nicht
gestattet.
Alle bis zum 3.10.1990 rechtsmäßig errichteten bzw.
genehmigten Bauten und Einrichtungen haben lt.
BKleingG § 20a Bestandsschutz.
3.2. Das Errichten oder Verändern (Erweitern) der
Gartenlauben oder anderer Baukörper und bauliche
Nebenanlagen in den Kleingärten richtet sich nach § 3
BKleingG und der jeweils gültigen Bauordnung und
erfordert die Zustimmung des Vereinsvorstandes sowie
die Bauerlaubnis der zuständigen Bauaufsichtsbehörde. Für das Einholen aller erforderlichen
Genehmigungen ist der Bauwillige zuständig. Mit den
Bauarbeiten darf erst begonnen werden, wenn die
Bauerlaubnis erteilt worden ist.
Die Festlegung von Abstandsflächen, der Außenmaße
und der Dachformen für Lauben obliegt dem Verein.
Sitz- und Wegeflächen dürfen nicht aus geschüttetem
Beton bestehen.
3.3. Ein freistehendes Kleingewächshaus und Frühbeetkästen dürfen nach Zustimmung des Vorstandes
errichtet werden. Folienzelte sind der Größe des
Gartens anzupassen.
3.4. Sickergruben sind verboten, Spülmaschinen und
Waschmaschinen dürfen im Kleingarten nicht installiert
und betrieben werden. Fäkalien sind nach dem Stand
der Technik unter Berücksichtigung der Belange des
Umweltschutzes vom Pächter ordnungsgemäß zu
entsorgen (deponieren - kompostieren). Das Aufstellen
von Chemietoiletten im Kleingarten ist nicht gestattet.
3.5. Der Elektro- und Wasseranschluss muss den Vorschriften und Richtlinien des zuständigen Versorgungsunternehmens entsprechen.
Über die Installation der Wasseranschlüsse in der KGA,
die Ordnung der Nutzung des Wassers und das
Auffangen von Oberflächen- oder Regenwassers
entscheidet der Kleingärtnerverein.
3.6. Im Kleingarten ist ein künstlich angelegter Teich, der als
Feuchtbiotop gestaltet werden sollte, bis zu einer Größe
von höchstens 4 m² und flachen Randbereich zulässig.
Zur
Anlage
des
Teiches
sind
entweder
Lehm-Tondichtungen oder geeignete Kunststoffe zu
verwenden.
4.
Tierhaltung
4.1. Die Kleintier- und Bienenhaltung ist in Kleingärten nur
auf der Grundlage eines Vereinsbeschlusses und mit
Zustimmung des Verpächters unter Beachtung
BKleingG § 20a Abs. 7 möglich.
Bienenstände sollten bevorzugt am Rande der KGA
aufgestellt werden.
Eine Anhörung der Nachbarn ist vorzunehmen. Bei
Bedarf sollte ein Sachverständiger konsultiert werden.
4.2. Das Halten von Hunden und Katzen in KGA ist nicht
gestattet. Hunde sind an der Leine zu führen, bei

Mitbringen von Katzen ist der Schutz der Vögel zu
gewährleisten.
5.
Wege und Einfriedungen
5.1. Jeder Pächter hat die an seinen Einzelgarten grenzenden Wege entsprechend dem Beschluss des Vorstandes zu pflegen.
5.2. Die Art und Weise der Abgrenzung der Einzelgärten in
der KGA wird durch den Verein beschlossen.
Die Gestaltung der Außenumzäunung ist mit der
zuständigen Kommunalbehörde abzustimmen.
5.3. Jeder Pächter ist verpflichtet, zur Instandhaltung der
Außen- und Innenabgrenzung beizutragen.
5.4. Das Befahren der Wege mit Kfz aller Art ist untersagt.
Mögliche Ausnahmen gestattet der Vorstand auf Antrag
des Pächters. Der Pächter haftet dabei für die von ihm
verursachten Schäden.
6.
Sonstige Bestimmungen
6.1. Jeder Pächter ist verpflichtet, sich entsprechend den
Beschlüssen der Mitgliederversammlung des Vereins
an Gestaltung, Pflege, Erhaltung, Um- und Neubau
bzw. Ersatz von gemeinschaftlichen Einrichtungen
durch finanzielle Umlagen und persönliche Arbeitsleistung zu beteiligen.
Jeder Pächter ist berechtigt, die gemeinschaftlichen
Anlagen, Einrichtungen und Geräte des Vereins
entsprechend den Beschlüssen des Vorstandes zu
nutzen.
Er haftet für alle Schäden, die durch ihn, seine
Familienangehörigen und seine Gäste verursacht wurden, und hat jeden Schaden dem Vorstand anzuzeigen.
6.2. Der Pächter, seine Angehörigen und von ihm
beauftragte Dritte haben sich jederzeit so zu verhalten,
dass kein anderer und die Gemeinschaft mehr als nach
den Umständen unvermeidbar gestört werden.
Eine den Nachbarn belästigende und den Erholungswert beeinträchtigende Geräuschverursachung ist zu
unterlassen. Über die Nutzungszeiten von Geräten mit
starker Geräuschbelästigung entscheidet der Verein.
6.3. Das Parken von Kraftfahrzeugen ist nur auf den ausgebauten und dafür ausgewiesenen Plätzen erlaubt.
Das Auf- und Abstellen von Wohnwagen und das Zelten
innerhalb der Kleingartenanlage sind nicht zulässig.
Waschen, Pflege und Instandhaltung von Kfz innerhalb
der Kleingartenanlage und auf den dazugehörenden
Abstellflächen sind verboten.
6.4. Der Pächter ist verpflichtet:
- allen behördlichen Anordnungen zur Pflege und dem
Schutz der Natur und Umwelt sowie die Einhaltung
der öffentlichen Ordnung und Sauberkeit auf eigene
Kosten nachzukommen, soweit nicht anders verordnet
ist.
- sich an den Obliegenheiten des Verpächters bzw.
Verpflichtungen des Vereins hinsichtlich der Räumund Streupflicht zu beteiligen, wenn das durch den
Zwischenpachtvertrag
oder
durch
kommunale
Regelungen festgelegt ist.
6.5. Kommt der Pächter den sich aus der Kleingartenordnung ergebenden Verpflichtungen nicht nach, ist der
Verein nach zweimaliger schriftlicher Abmahnung
berechtigt, diese Verpflichtung auf Kosten des Pächters
erfüllen zu lassen.
7.

Schlussbestimmungen
Diese Ordnung wurde satzungsgemäß durch den Ausschuss des LSK am 12.10.1991 beschlossen.
Sie tritt mit ihrer Veröffentlichung in der Verbandszeitschrift des LSK "Sächsischer Kleingärtner“ in Kraft.
Die Kleingartenvereine haben das Recht, auf der
Grundlage dieser Rahmenkleingartenordnung und
entsprechender territorial verbindlicher Ordnungen
eigene Kleingartenordnungen zu beschließen.
Stand: Oktober 1991

