Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLG^CfGU'

E

I

NLADUNG

zur 28. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/028/2021)
am Montag, dem 31. Mai 2021.

16;00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-

Nasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/4

TAGESORDNUNG

Öffentlich

Veränderung der investiven Finanzplanung 2023 des Amtes für
Wirtschaftsförderung-Mittelbereitstellung für das Projekt Bau

V0872/21
beschließend

maßnahmen Kommunale Märkte

Zuständig; Der Oberbürgermeister

Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen
Im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie im Haushaltsvollzug

V0945/21
beschließend

2021

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich

Medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Kli
nikums Dresden

V0817/21
beratend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gewährung einer einmaligen außertariflichen Zahlung (Prämie) an
die Beschäftigten des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden im Geschäftsjahr 2021 für ihre beson
deren Leistungen während der Coronapandemie 2020/21

V0934/21
beratend

(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Schaufenster „Sichere Digitale Identitäten": Förderprojekt ID-Ideal
- Management digitaler Identitäten - in der Landeshauptstadt
Dresden

V0888/21
beratend

(federführend)

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Feststellung des Jahresabschlusses 2019 der Landeshauptstadt
Dresden

V0891/21
beratend

(federführend)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

3/4

Ausreichung eines Trägerdarlehens an den Eigenbetrieb Sportstät
ten Dresden

V0953/21
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH &
Co. KG

V0877/21
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

10

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den
Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems

V0624/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

11

Kultursommer in Dresden 2021

VD884/21
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

12

Pflege und dauerhafter Erhalt von Historischen Grabstätten auf
Dresdner Friedhöfen

V0858/21
beratend

Zuständig; GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

13

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20
zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kür
zungen

V0776/21
1.Lesung

(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

14

Wesentliche Änderung der DGH - Dresdner Gewerbehofgesell

V0871/21

schaft mbH

1.Lesung

(federführend)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

15

Teilweise Aufhebung der Zweckbindung für das verfügbare An
kaufsbudget der WiD Wohnen In Dresden GmbH & Co. KG

V0939/21
1. Lesung

(federführend)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

16

Förderung von Angeboten freier Träger der Wohlfahrtspflege (nach
Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 in den Haus

haltsjahren 2021 und 2022 in Ergänzung zum Beschluss V0576/20
sowie Umsetzung des Punkt 5 des Beschluss V0576/20 und nach
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für freie Träger der Wohlfahrtspflege im Bereich
Psychiatrie und Suchthilfe vom 03. Februar 2016)
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0862/21
1. Lesung

(beschließendes
Gremium)

4/4

17

Informationen/Sonstiges

Dresden,

19. MAI 2021

Jan Donhaus^

^ BeigeofäROt

/
'

M

Dr. Peter Lames

BeigeordnÄerfür Fir/anzen, Personal und Recht

