Kleingarten-Rahmenordnung der Landeshauptstadt Dresden
Vom 29. August 1996
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 39/96 vom 26.09.96
Auf der Grundlage des Bundeskleingartengesetzes (BKleingG) vom 28. Februar 1983, zuletzt
geändert durch Gesetz vom 8. April 1994, sowie die Kleingartenrahmenordnung des "Landesverbandes Sachsen der Kleingärtner" e. V. vom 12. Oktober 1991, beschließt der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 29. August 1996 folgende KleingartenRahmenordnung: (Beschluß-Nr. V 1217-43-1996):
1. Geltungsbereich:
Die Kleingarten-Rahmenordnung der Landeshauptstadt Dresden findet für die Kleingärten
Anwendung, die von §1 Abs. 1 und Abs. 2 des Generalpachtverfahrens erfaßt werden. Sie ist
Bestandteil des zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Stadtverband der "Dresdner
Gartenfreunde" e. V. abgeschlossenen Generalpachtverfahren. Sie findet weiterhin Anwendung für alle übrigen, nicht im Generalpachtvertrag erfaßten, städtischen Kleingartenflächen,
die dem Bundeskleingartengesetz entsprechen.
2. Allgemeines
Kleingarten sind Gärten, die in einer Kleingartenanlage liegen, in der mehrere Einzelgärten
mit gemeinschaftlichen Einrichtungen zusammengefaßt sind. Sie dienen insbesondere zur
Gewinnung von Gartenbauerzeugnissen für den Eigenbedarf und zur Erholung (kleingärtnerische Nutzung).
Die gesetzlichen Bestimmungen für Boden-, Pflanzen- und Umweltschutz, sowie Ordnung,
Sicherheit und Brandschutz und die daraus resultierenden Auflagen, gelten für die Kleingartenanlagen uneingeschränkt, sowie das BKleinG sowie örtliche Festlegungen und Regelungen nichts anderes bestimmen.
Die Kleingärtner sollen in besonderer Weise dazu beitragen, daß die Natur in ihrem Bestand
erhalten wird. Die Vereinsvorstände üben in Abstimmung mit den zuständigen Behörden,
Anleitung und Kontrolle aus.
3. Nutzung des Kleingartens
3.1. Die Bewirtschaftung des Kleingartens erfolgt ausschließlich durch den Pächter und von
zu seinen Haushalt gehörenden Personen. Nachbarschaftshilfe ist kurzfristig gestattet. Bei
längerer Dauer ist davon der Vereinsvorstand in Kenntnis zu setzen. Eine Überlassung des
Kleingartens an Dritte ist nicht zulässig.
3.2. Der Kleingarten ist ordnungsgemäß zu bewirtschaften und in einem guten Kulturzustand
zu halten. Kleingärtnerische Nutzung ist gegeben, wenn der Kleingarten zur Gewinnung von
Gartenbauerzeugnissen für den Eigenbedarf und zur Erholung des Kleingärtners und seiner
Angehörigen dient.
Obstbäume, Sträucher, Gemüse, Blumen und Rasen sollen in einem ausgewogenen Verhältnis zueinander stehen. Mindestens ein Drittel der Gartenfläche sollte dem Anbau von Obst
und Gemüse vorbehalten sein.
In Fragen der kleingärtnerischen Nutzung wird dem Kleingärtner empfohlen, sich ständig
weiterzubilden und die Fachberatung des Vereins zu nutzen.

3.3. Die Anpflanzung und der Aufwuchs von ausgesamten Park- und Waldbäumen sowie
Walnußbäumen ist nicht erlaubt. An Ziergehölzen und Sträuchern sind nur halbhohe Arten
und Sorten von maximal 2,50 m zulässig. Die Anpflanzung von Gehölzen, die als
Wirtspflanzen bzw. Zwischenwirte für Feuerbrand gelten, ist nicht gestattet.
Bei Kern- und Steinobstgehölzen sind vorzugsweise Niederstämme, die als Busch-, Spindeloder Spalierbaum gezogen werden können, anzupflanzen. Halbstämme können gegebenenfalls als Schattenspender gepflanzt werden.
Zur Pflanzung von Obstgehölzen und Beerensträuchern werden folgende Pflanzenabstände
empfohlen, die Grenzabstände sind verbindlich.
Niederstämme bis 60 cm

empfohlener Pflanzabstand verbindlicher Grenzabstand
-m-m2,50 - 3,00
2,00
3,00 - 4,00
2,00
2,50 - 3,00
2,00
4,00 - 5,00
2,00
3,50 - 4,00
2,00
3,00
2,00
3,00

Apfel
Birne
Quitte
Sauerkirsche
Pflaume
Pfirsich
Süßkirsche (Einzelbaum)
Obstgehölze in Heckenform,
schlanke Spindeln und andere
2,00
kleinkronige Baumformen
Johannisbeerbüsche schwarz
1,50 - 2,00
1,25
Johannisbeerbüsche rot und weiß
1,50 - 2,00
1,25
Johannisbeerstämmchen
1,00 - 1,25
1,00
Stachelbeerbüsche u. -stämmchen
1,00 - 1,25
1,00
Himbeeren und Brombeeren in
Gerüsterziehung
Himbeeren
0,40 - 0,50
0,75
Brombeeren rankend
2,00
1,00
Brombeeren aufrecht
1,00
0,75
Reben
1,30
0,70
1,00
Ziergehölze und Hecken
3,00
Viertelstämme bzw. Halbstämme
3.5. Bei der Bewirtschaftung des Kleingartens sind die Grundsätze des integrierten Pflanzenbaues anzuwenden. Die Bewirtschaftung des Kleingartens sollte naturnah erfolgen. Pflanzliche Abfälle sind zu kompostieren und als organische Masse wieder einzusetzen.
Der Generalpächter kann die Einrichtung einer Gemeinschaftskompostanlage regeln. Eine
solche Anlage sollte durch Bepflanzung Sichtschutz erhalten und darf nicht zur Belästigung
anderer führen.
3.6. Die heimische Tierwelt ist zu schonen und zu schützen. Dafür sind geeignete Maßnahmen vorzusehen. Die Bienenhaltung ist zu fördern. Während der Brutzeit der Vögel ist der
Schnitt von Hecken und Sträuchern auf das unbedingt notwendige Maß zu beschränken.
Rückschnitt bis in das alte Holz, Zerstörung oder Rodung ist in der Zeit vom 1. März bis zum
30. September zu unterlassen.

3.7. Auf die Anwendung von chemischen Pflanzenschutzmitteln und Unkrautbekämpfungsmitteln ist zu verzichten. Nur wenn größere Schäden anderweitig nicht abgewendet werden
können, dürfen solche unter Beachtung der einschlägigen Bestimmungen zum Pflanzenschutz
angewendet werden. Der Kleingärtner gewährleistet die fachgerechte Anwendung der verwendeten Mittel und haftet für Schäden infolge unsachgemäßer Anwendung.
3.8. Die Entsorgung nichtkompostierbarer Abfälle hat entsprechend der gesetzlichen und örtlichen Regelungen zu erfolgen.
3.9. Für die Entsorgung nichtkompostierbarer Abfälle ist der Kleingärtner als Verursacher
selbst verantwortlich. Die Kontrolle obliegt dem Generalpächter.
3.10. Verbrennen von kompostierbaren Abfällen, Gehölzen usw. ist ganzjährig verboten.
3.11. Das Betreiben von Herden und Öfen in den Lauben ist zulässig, wenn die Brandschutzbestimmungen eingehalten werden und ein Gutachten des zuständigen Sachverständigen vorliegt, das nicht älter als 2 Jahre ist. Bei Neubau einer Laube ist die Installation von Herden
und Öfen, welche mit festen oder flüssigen Brennstoffen betrieben werden, untersagt.
3.12. Die Kleingartenanlage ist als Bestandteil des öffentlichen Grüns eine öffentliche Anlage. Die Öffnungszeiten der Kleingartenanlage legen der Vorstand des Stadtverbandes und die
Vorstände der Kleingartenvereine im Einvernehmen mit der Landeshauptstadt Dresden fest.
4. Bauliche Anlagen in Kleingärten
4.1. Nach § 3 des Bundeskleingartengesetzes ist im Kleingarten eine Laube in einfacher Ausführung mit höchstens 24 m² Grundfläche einschließlich überdachtem Freisitz zulässig. Sie
darf nach ihrer Beschaffenheit, insbesondere nach ihrer Ausstattung und Einrichtung nicht
zum dauernden Wohnen geeignet sein.
Nach § 20 a Nr. 7 Bundeskleingartengesetz sind vor dem Wirksamwerden des Beitritts
rechtmäßig errichtete Gartenlauben, die die vorgenannte Größe überschreiten oder andere der
kleingärtnerischen Nutzung dienende bauliche Anlagen auch weiterhin zur unveränderten
Nutzung zugelassen.
Gerätecontainer und freistehende Toilettenhäuschen werden nicht genehmigt. Das Dach der
Laube ist ortsspezifisch zu gestalten und vorhandenen Bestand anzupassen bzw. muß der
Planung der Kleingartenanlage entsprechen. Als Laubenhöhe (Firsthöhe) wird mit maximal
3,80 m und eine minimale Traufhöhe von 1,50 m festgelegt.
4.2. Da es sich bei den einzelnen Kleingärten nicht um selbständige Flurstücke handelt, gelten die Grenzabstandsregelungen nach den gesetzlichen Vorschriften nicht. Um dennoch eine
ausreichende Licht- und Luftzufuhr zu gewährleisten und gegenseitige Störungen soweit als
möglich auszuschließen, ist nach dieser Kleingartenrahmenordnung ein Mindestabstand bei
einer Bebauung oder Bepflanzung vom 0,6 m zum anderen Kleingarten einzuhalten. Eine
Grenzbepflanzung (außer Hecken, siehe 6.) oder Bebauung ist somit nicht zulässig.
4.3. Das Errichten oder Verändern (Erweitern) der Gartenlauben oder anderer Baukörper und
baulicher Nebenanlagen in den Kleingärten richtet sich nach § 3 Bundeskleingartengesetz
und der Bauordnung (Sächs. Bauordnung vom 26. Juli 1994) und erfordert die Zustimmung
des Generalpächters.
Für das Einholen aller erforderlichen Zustimmungen ist der Bauwillige zuständig. Mit den
Bauarbeiten darf erst begonnen, wenn die Baugenehmigung erteilt worden ist.
Es ist anzustreben, daß entsprechend der Sächs. BO § 63 Abs. 1.6. jeder Kleingartenverein
eine Baugenehmigung erhält. Damit es die Einrichtung von Gartenlauben in einer Kleingartenanlage nach dem Bundeskleingartengesetz ein genehmigungsfreies Vorhaben.

4.4. Ein Kleingewächshaus oder Plastfolienhaus darf nur mit Zustimmung des Vereinsvorstandes errichtet werden. Die Größe ist bis zu einer maximalen Grundfläche von 12 m² zulässig. Eine nicht dem Zweck entsprechende Verwendung ist nicht gestattet.
4.5. Bauliche Anlagen, die nicht mehr genutzt werden und den Gesamteindruck des Gartens
beeinflussen, sind vom Kleingärtner zu entfernen.
4.6. Sickergruben sind verboten. Spülmaschinen und Waschmaschinen dürfen in Kleingartenanlagen nicht installiert und betrieben werden. Fäkalien sind nach dem Stand der Technik
unter Berücksichtigung der Belange des Umweltschutzes vom Kleingärtner ordnungsgemäß
zu entsorgen (deponieren-kompostieren). Die Aufstellung von Chemietoiletten ist im Kleingarten untersagt.
4.7. Die Einrichtung und Betreibung von Anlagen zur Versorgung mit Strom, Wasser oder
Flüssiggas unterliegen den Bestimmungen der jeweils geltenden Gesetze und Vorschriften.
Flüssiggas darf nur bis zu einer Flaschengröße von 11 kg verwendet werden. Die Entscheidung über die Installation eines Wasseranschlusses sowie über das Auffangen von Oberflächen- oder Regenwasser trifft der jeweilige Kleingartenverein.
4.8. Die Errichtung von Swimmingpools im Kleingarten ist nicht gestattet. Transportable
Badebecken können in der Zeit von Anfang Mai bis Ende September aufgestellt werden. Die
maximale Größe von 3,60 m Durchmesser darf nicht überschritten werden. Die Anwendung
umweltschädlicher Zusätze ist nicht erlaubt. Regelungen zu bereits bestehenden Badebecken
kann der Generalpächter treffen.
Die Anlage eines künstlichen Teiches bis zu einer Größe von 4 m2 mit flachen Randbereich
ist möglich. Dieser sollte als Feuchtbiotop gestaltet werden.
4.9. Sitz- und Wegeflächen dürfen nicht auf geschüttetem Beton hergestellt werden. Einfassungen, Wege und Gartentore innerhalb des Kleingartens müssen dem Gesamtbild der Kleingartenanlage entsprechen.
4.10. Das Anbringen von technischen Empfangseinrichtungen (Antennen, Parabolspiegeln)
entspricht nicht dem Gebot der einfachen Ausstattung einer Laube in einem Kleingarten.
Sämtliche diesbezügliche Einrichtungen sollten höchstens innerhalb des Gebäudes installiert
werden. Die Entscheidung dazu liegt bei den Vereinen.
5. Tierhaltung
5.1. Grundsätzlich zählt die Kleintierhaltung nicht zur kleingärtnerischen vor dem Wirksamwerden des Beitritts (3. Oktober 1990) bereits Kleintierhaltung erfolgte, bleibt diese unberührt, sofern sie die Kleingärtnergemeinschaft nicht wesentlich stört (siehe § 20 a Nr. 7 Bundeskleingartengesetz).
5.2. Die Haltung von Hunden und Katzen in Kleingartenanlagen ist nicht gestattet. Mitgeführte Hunde sind an der Leine zu führen, bei Mitbringen von Katzen ist der Schutz der Vögel zu gewährleisten.
5.3. Zulässig ist eine Bienenhaltung, dabei sollten die Bienenstände am Rande der Kleingartenanlage aufgestellt werden. Der jeweilige Imker hat eine Haftpflichtversicherung nachzuweisen.
6. Wege und Einfriedungen
6.1. Die an die Einzelgärten grenzenden Wege sind zu pflegen. Regelungen dazu kann der
Verein treffen.

6.2. Die Art und Weise der Abgrenzung der Einzelgärten in der Kleingartenanlage wird durch
den Generalpächter beschlossen. Bei mehreren zusammenhängenden Kleingartenanlagen ist
die Außenzäunung einheitlich zu gestalten.
6.3. Die Innen- und Außenbegrenzung der Kleingartenanlagen sind in ordentlichem Zustand
zu halten. Regelungen dazu trifft der Generalpächter.
6.4. Das Befahren der Wege mit Kfz aller Art ist grundsätzlich untersagt. Ausnahmeregelungen können durch den Generalpächter getroffen werden. Das Parken von Kfz ist nur auf den
dafür ausgewiesenen Plätzen erlaubt. Das Abstellen von Kfz im Garten ist nicht gestattet.
Waschen, Pflege und Instandhalten von Kfz innerhalb der Kleingartenanlagen und auf dem
dazugehörigen Abstellplätzen ist verboten.
Das Befahren der Kleingartenanlage mit Fahrrädern ist durch den Generalpächter zu regeln.
7. Allgemeine Pflichten
7.1. Störungen der Ruhe sind zu vermeiden. Regelungen über die Nutzung von Geräten mit
Geräuschbelästigung kann der Generalpächter unter Beachtung des Bundesimmissionsschutzgesetzes (BImSchG) treffen.
7.2. Das Auf- und Abstellen von Wohnwagen und das Zelten auf öffentlichen Flächen innerhalb der Kleingartenanlage ist nicht gestattet.
7.3. Den behördlichen Anordnungen zu Pflege und Schutz von Natur und Umwelt ist nachzukommen, die öffentliche Ordnung und Sauberkeit sind zu gewährleisten.
7.4. Gewerbliche Betätigung, Handeln, Verkauf und Ausschank von Getränken, auch bei vorliegender Gewerbeerlaubnis, sind im Kleingarten nicht erlaubt. Anbringen von Firmenschildern und Außenwerbung sind im Kleingarten unzulässig.
7.5. Wird den Verpflichtungen nach dieser Kleingarten-Rahmenordnung nicht nachgekommen, ist die Landeshauptstadt Dresden berechtigt, diese zu Lasten des Generalpächters ausführen zu lassen.
7.6. Das Vereinsheim wird zur Gestaltung des Vereinslebens genutzt (Vereinsversammlungen, Fachberatung, Schulung der Mitglieder, deren Gäste und anderen Vereinen). Nur zu vereinbarten Zwecken darf das Vereinsheim unterverpachtet werden. Eine andere Nutzung bedarf der schriftlichen Zustimmung des Verpächters. Das Gaststättengesetz, das Jugendschutzgesetz und sonstige Verordnungen sind einzuhalten.
8. Inkrafttreten
Diese Kleingarten-Rahmenordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, 21. September 1996
gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

