Hausmitteilung

Dresden.
QLG^flGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

G vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

{06)86.44-330248/20806
135918/21

Thomas Ladzinski

Datum: 1 9. MAI 2D21
Nachfrage zu AF1351/21
AF1413/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Sie verwiesen bei der Problematik des unzulässigen Betretens des der Pillnitzer Elbinsel auf

die Trockenheit der Sommermonate der letzten Jahre. Ich erlaube mir hier einen tagesaktuel
len Hinweis vom 25.04.2021: Der Elbpegel in Dresden misst 143 cm, und bereits jetzt kann in
Höhe „Gaststätte Elbinser' die Insel nahezu trockenen Fußes erreicht werden.
Nun zu den Fragen:

1. In der Antwort auf Frage 2 wurde ausgeführt, dass die Elbinsel mit sieben Schildern (Gelbe
Eule) entsprechend gekennzeichnet ist. Inwiefern unterscheidet sich die Beschilderung ei
nes Landschaftsnaturschutzgebietes (LSG), bei dem das Betreten erlaubt ist, von der Be
schilderung der Pillnitzer Elbinsel als gesondertes Naturschutzgebiet(NSG), bei dem das Be
treten verboten ist? Woraus wird für Ortsfremde der Unterschied zwischen NSG und LSG
sichtbar?"

Die Kennzeichnung von Naturschutzgebieten (NSG), Nationalparks, Biosphärenreservaten, Land
schaftsschutzgebieten und Naturdenkmalen richtet sich nach § 13 Abs. 3 Satz 1 Sächsisches
Naturschutzgesetz in Verbindung mit der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für
Umwelt und Landesentwicklung zur Kennzeichnung der geschützten Teile von Natur und Land
schaft vom 15. Juni 1993(SächsGVBI. S. 572), die durch Artikel 5 der Verordnung vom
29. November 2001 (SächsGVBI. 2002 S. 189) geändert worden ist (Kennzeichnungsverordnung).

