Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QiGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)GB2

Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

19. MAI 2021

Angriff auf Dresdner Jugendhelfer
AF1416/21

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil die Anfrage nicht „knapp" im Sinne von § 19 Abs. 1 Satz 1 GO SR ist.

Hinsichtlich Frage 8 kommt hinzu, dass die Anfrage insoweit keine einzelne Angelegenheit der Ge
meinde im Sinne von § 28 Abs. 6 Satz 1 SächsGemO betrifft. Frage 8 ist auf einen allgemeinen Ge
samtüberblick über Vorgänge gerichtet, die dem von Ihnen beschriebenen Angriff auf einen Jugend
helfer „ähneln". Zeitlich ergibt sich eine Eingrenzung lediglich insoweit, als die letzten vier Jahre abge
fragt werden. Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht ent
wickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt.
V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser in
haltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni
2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).
Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes Stadt
ratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen. Vielmehr be
dürfte es insoweit m. E. bei bereits in der Verwaltung vorhandenen Informationen der Anfrage eines
Fünftels der Stadtratsmitglieder bzw. bedürfte es bei erst noch anzustellenden Prüfungen sogar eines
Beschlusses des Stadtrates oder eines beschließenden Ausschusses.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

