Hausmitteilung

Dresden.
]3i:G8qGU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)52

Mitglied des Stadtrates
Uwe Vetterlein

Datum: -j 9 MAI 2021
Sportereignisse 2021 in Dresden
AF141S/21

Sehr geehrter Herr Vetterlein,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von
§ 28 Abs.6 Satz 1 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über die geplanten, bereits durchgeführten
und die abgesagten oder verschobenen Sportereignisse in der Landeshauptstadt Dresden sowie et
waige künftige Anforderungen an die Ausrichtung des 2S. Gehörlosensportfestes gerichtet. Zeitlich ist
die Anfrage auf das Jahr 2021 begrenzt. Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt"(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 201S,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erfor
derlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsge
richts Dresden vom 18. Juni 2020(7 K 1901/18, 7 K 2106/18,7 K 2S0S/18; alle noch nicht rechtskräf
tig)Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes Stadt
ratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen. Vielmehr be
dürfte es insoweit m. E. bei bereits in der Verwaltung vorhandenen Informationen der Anfrage eines
Fünftels der Stadtratsmitglieder bzw. bedürfte es bei erst noch anzustellenden Prüfungen sogar eines
Beschlusses des Stadtrates oder eines beschließenden Ausschusses. Persönliche Prognosen - wie in
Frage 4 erbeten - unterfallen hingegen generell nicht dem Fragerecht.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

