Hausmitteilung

II

Dresden.
][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 6) 61 00 39

Datum: i

^Al 2021

Beschlusskontrolle zu V0709/20 (Sitzungsnummer: F/023/2021)
Einstellung von zweckgebundenen Mehreinnahmen in den Haushalt der entsprechenden
Sanierungsgebiete

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die in den jeweiligen Sanierungsgebieten erzielten sanierungsbedingten Mehreinnahmen im
Haushaltsjahr 2020 werden planerhöhend in den entsprechenden Sanierungsgebieten ein- und
auszahlungsseitig veranschlagt, um dem zweckgebundenen Einsatz der Mittel zu gewährleis
ten."

Die in 2020 erzielten sanierungsbedingten Mehreinnahmen wurden im Haushalt des Stadtpla
nungsamtes ein- und auszahlungsseitig veranschlagt. Der Beschluss ist damit umgesetzt.

—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

SteoJ'^ah Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

