Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
{GB2)40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: ^

mAI 2021

Beschlusskontrolle zu V0218/20 (Sitzungsnummer: SR/009/2020)

Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung des Sonderprogramms Kreisfrei
er Städte „Bildungsinfrastruktur 2019 - 2023"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt den Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung
des Sonderprogramms Kreisfreier Städte „Bildungsinfrastruktur 2019 - 2023" zur Kennt
nis."

Die Kenntnisnahme ist erfolgt.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veranschlagung der mit dem vom Freistaat
Sachsen bestätigten Maßnahmeplan verbundenen Ein- und Auszahlungen sowie Einnah
men und Ausgaben im Haushaltsplan der LHD vorzunehmen."
Nach Bescheid der Landesdirektion Sachsen vom 23. März 2021 trat der Doppelhaushalt der Lan

deshauptstadt Dresden für die Jahre 2021/2022 am 12. April 2021 in Kraft. Die Veranschlagung

ist vorgenommen, der Beschlusspunkt somit erledigt.

3. „Der Stadtrat bestätigt die Budgetzuteilung für Zuwendungen an Freie Schulträger zur Um
setzung von Investiven Maßnahmen zur Verbesserung der schulischen Infrastruktur.
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
onnauser

eigeordneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

