Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder

(OB) 15.12

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 1 9. MAI 2021

Beschlusskontrolle zu \/0826/21 (Sitzungsnummer: SR/022/2021)
Impftaxis für Dresden - Unterstützung der Wahrnehmung von Corona-Impfterminen für Perso
nen, die das 80. Lebensjahr vollendet haben

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für Personen mit Hauptwohnsitz in Dresden, die
das achtzigste Lebensjahr vollendet haben, ein Angebot zu schaffen, das es diesen Perso
nen ermöglicht, sicher zum Impfzentrum und wieder zurück an ihren Wohnort in Dresden
zu gelangen.
2. Für die unter 1. genannte Maßnahme werden Mittel in Höhe von bis zu 500.000 Euro zur

Verfügung gestellt. Die Haushaltsmittel werden dem Geschäftsbereich zugeordnet, der die
Abwicklung des Angebots übernimmt.

Der Beschluss wurde am 5. März 2021 im Stadtrat gefasst und wurde unverzüglich umgesetzt.
Seit dem 6. März 2021 können Personen ab dem vollendeten achtzigsten Lebensjahr mit Wohn
sitz in Dresden und mit einem Impftermin am Impfzentrum Dresden das Angebot „Impftaxi" nut
zen. Das Angebot sieht - wie in der Vorlage dargestellt - vor, dass für die Fahrt zum Impfzentrum
Dresden ein Eigenantei! von 10 Euro pro Fahrt (unabhängig von der Fahrgastzahl) anfällt. Den
Restbetrag übernimmt die Landeshauptstadt Dresden und wird von den gebundenen Fahrdiens
ten bei der Landeshauptstadt Dresden abgerechnet. Für das Angebot wurden die Fahrdienste
der Dresdner Taxigenossenschaft e. G. und Dresdner Chauffeur Service 8x8 GmbH gebunden.
Die dafür erforderlichen Haushaltsmittel sind dem Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters zu

geordnet, da das Bürgermeisteramt die Abwicklung des Angebots federführend übernommen
hat.

it freundlichen Grüßen

\

Dirk Hilbert

