LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/025/2011)

Sitzung am:

02.02.2011

Beschluss zu:

V0864/10

Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49, Ortsamt Prohlis, Teilbereich Leubnitz-Neuostra/Am
Pfaffenberg
hier: 1. Billigung des Umganges mit den Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Änderung
4. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der FlächennutzungsplanÄnderung
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau stellt fest, dass in der frühzeitigen Beteiligung keine substantiell gegen die Flächennutzungsplan-Änderung sprechenden Belange
vorgebracht wurden und billigt die Vorschläge zum Umgang mit den Stellungnahmen der
Bürger und Behörden aus der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit entsprechend
den Anlagen 1 a und 1 b.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49 in der Fassung vom 20. Oktober 2010 entsprechend Anlage 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung mit Umweltbericht
zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49 in der Fassung vom
20. Oktober 2010 entsprechend Anlage 3.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 49, Ortsamt Prohlis, Bereich Leubnitz-Neuostra/Am Pfaffenberg, nach § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Jörn Marx
Vorsitzender

