Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/020/2021)
am Montag, dem 7. Juni 2021,

18:30 Uhr,

im LuftRAUM des Conference Centers im Flughafen Dresden
Flughafenstraße, 01109 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Information zum Planungsstand des Umweltamtes zur Offenlegung/Renaturierung der Barklake

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

2.1

Antrag von Frau Dr. Diana Mehlhorn zur Förderung des Projektes
"Restaurierung eines Grabmals inklusive dazugehöriger Sitzbank
der Familie Stöcker" gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00063/21
beschließend

2.2

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2022
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00064/21
beschließend

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
3.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0748/21
beratend

3.3

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern
Einreicher: Interfraktionell

A0188/21
beratend

3.4

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

A0142/20
beratend

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

