Anfrage Nr.: AF1456/21
Datum: 20.05.2021

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Diebstahl, Vandalismus und Sachbeschädigung am Goldenen Reiter

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Denkmal Goldener Reiter auf dem Neustädter Markt wurde diese Woche zum widerholten
Male einer Sachbeschädigung unterzogen. Bereits in der Vergangenheit musste das Denkmal
zahlreiche Sachbeschädigungen überstehen, immer wieder wurde das Denkmal verunstaltet
oder beschmiert oder gar Objekte wie das Schwert gestohlen. Bereits im letzten Jahr hat das
Landesamt für Denkmalschutz einen Zaun um das Denkmal gefordert, um dadurch einen Beitrag
zur Verhinderung von weiteren Sachbeschädigungen zu leisten. Auch über eine Videoüberwachung wurde bereits mit dem Landeskriminalamt gesprochen. Passiert ist allerdings nichts. Dazu
habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Durch welche Maßnahmen wird das Denkmal Goldener Reiter vor Diebstahl von einzelnen Objekten, Vandalismus und Sachbeschädigung zurzeit geschützt?
2. Gibt es Überlegungen seitens der Stadtverwaltung, das Denkmal durch Videoüberwachung zu schützen und wenn ja, aus welchen Gründen wurde diese Maßnahme noch
nicht umgesetzt? Was spricht ggf. gegen eine Videoüberwachung?
3. In welchen Zuständigkeitsbereich würde eine Videoüberwachung des Denkmals Goldener
Reiter ggf. fallen?
4. Hat die Stadtverwaltung die Errichtung eines Ziergitters um den Goldenen Reiter geprüft
und welche Kosten würden voraussichtlich für die Errichtung eines solchen Gitters entstehen?
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

5. Wie oft erfolgte in den letzten 20 Jahren eine Sachbeschädigung oder ein Diebstahl am
Denkmal Goldener Reiter? Um welche Vergehen handelt es sich dabei? Wie hoch sind die
Kosten für die Restaurationen des Goldenen Reiters aufgrund von Sachbeschädigungen in
diesem Zeitraum insgesamt gewesen?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

