Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 1 g. MAI 2021

Beschlusskontrolle zu V2051/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)
Gymnasium Dreikönigschule, Sanierung und Erweiterung Haus A, Sanierung Haus C und Sanie
rung Haus B mit Neugestaltung Außenanlagen, Louisenstraße 42 in 01099 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung von drei Bauvorhaben am
Gymnasium Dreikönigschule, Louisenstraße 42 In 01099 Dresden:
a) Sanierung und Erweiterung Haus A,
b) Sanierung Haus C und
c) Sanierung Haus B

mit Neugestaltung der Außenanlagen/'

a) Mit Schuljahresbeginn 2020/2021 wurde der Schulbetrieb nach Teilrückzug zum Schulstand
ort pünktlich wiederaufgenommen.

b) Das Haus C mit seinen naturwissenschaftlichen Fachkabinetten wird seit Schuljahresbeginn
2020/2021 gemäß seiner Bestimmung voll und umfänglich genutzt.

c) Am Haus B sind die Rohbauarbeiten abgeschlossen und derzeit erfolgen die Innenausbauar
beiten. Auf Grund unvorhergesehener baulicher Bestandsschäden, zum Teil gravierenden
Schadstofffunden, der allgemein angespannten bauwirtschaftlichen Kapazitätslage wegen

pandemiebedingter Quarantäne-/Krankheitsausfälle in den Baufirmen ist zeitlicher Bauverzug
und zusätzlich finanzieller Mehraufwand entstanden. Der ursprüngliche Fertigstellungstermin
in den Sommerferien 2021 kann nicht gehalten werden und wird in die Herbstferien 2021 ver
schoben.

-2-

2. „Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Elnzahlungs- und Auszahlungsplanansätze
gemäß Anlage 71."
Aufgrund der Umverteilungen durch die Vorlage V2285/18 „Fortschreibung der investiven Fi
nanzplanung 2018 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre
2019 bis 2021" und die Vorlage V2051/17 „Gymnasium Dreikönigschule, Sanierung und Erweite
rung Haus k,Sanierung Haus C und Sanierung Haus B mit Neugestaltung Außenanlagen, Louisen
straße 42 in 01099 Dresden" wäre eine doppelte Umschichtung für das Jahr 2018 Im Projekt
Hi.4030034 erfolgt. Deshalb wurde die Umschichtung für 2018 In dieser Vorlage nicht umge
setzt. Die übrigen Veränderungen der Elnzahlungs- und Auszahlungsansätze wurden gemäß An
lage 27 umgesetzt.

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 20X9/2020 und der Finanzplanung
sind 2020 und 2021 anteilig sowie ab 2022 für den Gesamtstandort jährliche Betriebsko
sten in Höhe von rd. 418 315 Euro zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind die
Abschreibungen gemäß Anlage 29."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Die jährlichen Betriebskosten sowie die Abschreibungen fin
den gemäß Anlage 29 ab 2021 in der Planung des Ergebnishaushaltes des Schulverwaltungsam
tes Berücksichtigung.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. November 2021

Mit freundliche^Grüßen

Kenntnisnahrr^e: j"
4</n Donh/user

ieigeorcmeter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

