Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
]3LG2qeu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

(GB 6) 61 00 39

GZ:

Datum:

1 9. MAI 2021

Beschlusskontrolle zu V0104/19 (Sitzungsnummer: SR/011/2020)

Auflösung des Treuhandvermögens nach § 160 BauGB der Sanierungsgebiete Pieschen, Hechtviertel

und Äußere Neustadt - Verfahrensweise

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. ,/Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass sowohi die im Treuhandvermögen der Sanierungsträger
stehenden Grundstücke gemäß Aniage 1der Vorlage als auch das Treuhandvermögen (Kapital)
mit Erreichen des Sanierungszieis bzw. nach Aufhebung der Sanierungssatzung an die Landes
hauptstadt Dresden übertragen werden.

2. Der Stadtrat stimmt der Einiage der in Anlage 2 der Vorlage benannten Grundstücke in die WiD

Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (nachfolgend als „WiD" bezeichnet) zu dem im Zeitpunkt

der Einiage maßgeblichen Verkehrswert sowie der gleichzeitigen Übernahme der bestehenden

objektbezogenen Darlehensverbindlichkeiten und sämtlicher objektbezogener sonstiger Forde
rungen und Verbindlichkeiten zu. Die Einlage der Grundstücke erfolgt Zug um Zug mit Übertra
gung an die Landeshauptstadt Dresden. Der Stadtrat stimmt außerdem der Ausreichung von
Bürgschaften bei Umschuldungen aufgrund auslaufender Zinsbindungen der bestehenden Dar
lehen zu.

3. Der Stadtrat stimmt der Übernahme der bestehenden modifizierten Ausfallbürgschaften zu
gunsten der WiD zu. Die Übernahme erfolgt im Zuge der Übernahme der Darlehensverbindlich
keiten.

4. Die Landeshauptstadt Dresden erhält an den in Aniage 2 zur Vorlage benannten Wohneinheiten

ein dauerhaftes Belegungsrecht, welches in Anlehnung an § 26 Wohnraumförderungsgesetz
(WoFG) ausgestaltet ist.

5. Der Stadtrat stimmt der Übertragung der in der Anlage 3 zur Vorlage benannten Grundstücke
(Glacisstraße 30/32)In das Sondervermögen des Eigenbetriebes Helnrlch-Schütz-Konservato-

rlum bei gleichzeitiger Übernahme der bestehenden objektbezogenen Darlehensverbindlichkel
ten sowie sämtlicher objektbezogener sonstiger Forderungen und Verbindlichkeiten zu.

6. Der Stadtrat stimmt der Übertragung des In der Anlage 3 der Vorlage benannten Grundstücks
(Lelsniger Straße 70)In das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertagesstätten bei gleich
zeitiger Übernahme der bestehenden objektbezogenen Darlehensverbindlichkelten sowie
sämtlicher objektbezogener sonstiger Forderungen und Verbindlichkelten zu.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine spätere Übertragung der In Anlage 1 der Vorlage
genannten Grundstücke mit der lfd. Nr. 1.6(Flurstück 610/9,611/6) und 1.7(Flurstück 579d,

580,579c)In der Äußeren Neustadt an die Wohnen In Dresden GmbH und Co. KG und deren
Eignung für die Schaffung von mietpreisgebundenen Wohnraum zu prüfen. Für den Fall, dass
sich die Grundstücke nicht zur Wohnbebauung eignen, Ist zu prüfen, ob die genannten Grund
stücke für eine Nutzung als Grünoase/Kleinpark geeignet sind. Die Ergebnisse der Prüfung sind
Im Stadtbezirksbeirat Neustadt als auch Im federführenden Ausschuss bis zum 31.12.2020 vor
zustellen.''

Alle in der Anlage 1 zur Vorlage genannten Treuhandobjekte wurden (zunächst) an die Landeshaupt
stadt Dresden (LHD) übertragen. Anschließend wurden die Objekte entsprechend der Beschluss
punkte 2,5 und 6 an die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG bzw. an die Eigenbetriebe übertra
gen.

Von der Übertragung an die LHD ausgenommen ist das Grundstück Prießnitzstr. 18 im Sanierungsge
biet Äußere Neustadt. Zu diesem Objekt läuft ein Klageverfahren mit den Grundstücksnachbarn zur
Kostenübernahme der notwendigen Sanierung der Grundstücksmauer. Die Treuhänderin vertritt bei

diesem Rechtsstreit die Interessen der LHD. Bei einer Übertragung des Objektes an die LHD zum aktu
ellen Zeitpunkt, müsste das Klageverfahren an die LHD übertragen werden, was Mehrkosten und per

sonellen Kapazitätsbedarf verursacht. Aus diesem Grunde wurde entschieden, eine Übertragung an
die LHD spätestens 12/2022 zu vollziehen. Bis dahin ist die Beendigung der Sanierungstätigkeiteri an
der Grundstücksmauer geplant.

Die Treuhandobjekte der Anlage 2 wurden in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG eingelegt.
Die Darlehensverbindlichkeiten sowie die Forderungen und Verbindlichkeiten zu den Objekten wur
den in diesem Zusammenhang von der Treuhänderin an die WiD übertragen. Die vollständige Schuld

übernahme erfolgt mit wirksamer Übertragung des Grundstückes.
Bei etwaigen Umschuldungen werden entsprechend des Beschlusspunktes 2 letzter Satz sowie auf
Basis der Genehmigung der Landesdirektion vom 13. November 2020 Bürgschaften durch die LHD
ausgereicht. Der Beschlusspunkt 2 gilt somit als erfüllt.

Die bestehenden Bürgschaften wurden auf die WiD übertragen, womit der Beschlusspunkt 3 erfüllt
ist.

Im Übertragungsvertrag wurde vereinbart, dass die Stadt ein dauerhaftes Belegungsrecht an den ein
gebrachten Grundstücken erhält. Die Vertragsparteien haben sich gegenseitig verpflichtet, die inhalt
liche Ausgestaltung dieser Belegungsrechte zeitnah zu konkretisieren. Der Beschlusspunkt 4 ist damit
erfüllt.

Mit der Übertragung der Treuhandobjekte an den Eigenbetrieb Kita sowie Heinrlch-Schütz-Konservatorlum wurden auch die entsprechenden Darlehen übertragen. Die Verpflichtungen aus den Darle
hensverträgen werden von den genannten Eigenbetrieben seit Übertrag übernommen. Die Be
schlusspunkte 5 und 6 sind damit vollständig erfüllt.

Die Objekte der lfd. Nr. 1.6 und 1.7 (Seifhennersdorfer Str., Sebnitzer Str. 2 bis 4) wurden gemäß Be
schlusspunkt 1 an die LHD übertragen.
Die geforderte Prüfung für eine Wohnbebauung auf diesen Flurstücken wurde durch die WID durch

geführt und mit dem Ergebnis „nicht geeignet" abgeschlossen. Verwaltungsintern wird geprüft, ob
eine Nutzung als Grünoase/Kleinpark möglich Ist. Eine Stellungnahme der Fachämter diesbezüglich
liegt vor und wird aktuell ausgewertet. Im Sommer 2021 soll das Ergebnis dieser Prüfung den Im Be
schlusspunkt 7 genannten Gremien vorgestellt werden. Aufgrund des Corona-bedingten Notbetriebes
in der Verwaltung sowie verschiedener Aufgaben mit hoher Priorität, konnte eine Vorstellung der Er
gebnisse bisher noch nicht stattfinden.

Die vollständige Erfüllung der Beschlusspunkte 1 und 7 steht somit noch aus.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Ste^aj^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

