Hausmitteilung

Dresden.
QiegqGu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)40

Datum: ] 9. MAI 2021

Beschlusskontrolle zu V0614/20 (Sitzungsnummer: SR/021/2021)
Anhörung zur Erteilung des Einvernehmens zum Entwurf des Teilschulnetzplanes für berufsbil
dende Schulen im Freistaat Sachsen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus
das Einvernehmen der Landeshauptstadt Dresden zum Entwurf des Teilschulnetzplanes
für die berufsbildenden Schulen im Freistaat Sachsen mit der folgenden Maßgabe zu ertei
len:

2.

Die Neueinrichtung der Schulart „Berufliches Gymnasium'' am Beruflichen Schulzentrum
(BSZ) für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" wird im Teilschulnetzplan aufgenommen.

3.

Außerdem ist für den Ausbildungsberuf Elektroniker, Fachrichtung Energie- und Gebäude
technik, der Einzugsbereich Dresden auch dem Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzge
birge (BSZ Pirna) zuzuordnen.

4.

Im Entwurf zur Anhörung des Teilschulnetzplanes ist auf eine Korrektur des Begriffes „Bil
dungsgang Staatlich geprüfter Techniker für Metalltechnik" (u.a. Seite 308 und 318) hinzu
wirken, da es sich hierbei um die Fachschule für Maschinentechnik und den Staatlich ge
prüften Techniker für Maschinenbau handelt.

5.

Der Bildungsgang Staatlich geprüfter Techniker für Maschinentechnik soll bis auf weiteres
am BSZ für Elektrotechnik Dresden verbleiben. Im Zuge der aktuellen Standorterörterung

bzgl. Sanierung, Erweiterung, Neubau von Schulgebäuden für die Berufsschulzentren in
Dresden ist diese Entscheidung zu evaluieren, die Schulleitung des BSZ für Technik anzu
hören und ggf. zugunsten einer Verlagerung an das BSZ für Technik zu revidieren.

-2-

6. Die Bitte der Sächsischen Landestierärztekammer, die Ausbildung zur/zum Tiermedizini
schen Fachangestellten am BSZ für Gesundheit und Sozialwesen neu einzurichten, wird
von der Landeshauptstadt Dresden ausdrücklich unterstützt.
7.

Die Beschulung der möglichen Schüler*innen, die aus anderen Bundesländern ihre Ausbil

dung zum/zur Fachlnformatiker/in in Sachsen absolvieren wollen, soll weiter am BSZ für
Elektrotechnik Dresden ermöglicht werden.
8.

Die Beschulung der möglichen Schüler*innen, die aus anderen Bundesländern ihre Ausbil

dung zum/zur Tier- oder Landwirt/in in Sachsen absolvieren wollen, soll weiter am BSZ
Agrarwirtschaft und Ernährung ermöglicht werden.

9. Die Fachoberschule Gestaltung verbleibt bis auf weiteres am BSZ Dienstleistung, Gestal
tung und Sozialwesen. Die Entscheidung über die Verlagerung an das BSZ Bau und Technik
soll anhand der Entwicklung der Schüler*innenzahlen im März erneut vorgeiegt werden.
10. Mit diesen Maßgaben stimmt der Stadtrat den in dem Dialogprozess erzielten Kompromis
sen zu. Sollten im Anhörungsprozess Dresden betreffende Änderungen erfoigen, sind
diese dem Stadtrat erneut vorzulegen."

Der Oberbürgermeister hat mit Schreiben vom 18. Februar 2021 sein Einvernehmen zum Teilschulnetzplan für die berufsbildenden Schulen nach Maßgabe des Stadtratsbeschlusses aus der
Sitzung am 28. Januar 2021 erteilt.

Die Beschlusspunkte 2. bis 10. wurden mit o. g. Schreiben an das Sächsische Staatsministerium
für Kultus übermittelt, eine Stellungnahme zur Würdigung steht aus.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Juli 2021

Mit freundlichen Grüßen

J/2{i
^n Donhäuser
/Beigeoraneter

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

