Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.12

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 1 g, MAI 2021
Beschlusskontrolle zu V0861/21 (Sitzungsnummer: SR/023/2021)
Impftaxis für Dresden - Erweiterung der Anspruchsberechtigtenkreises auf Personen, die das 70.
Lebensjahr vollendet haben

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt das Angebot „Impftaxi" auf Personen mit Wohnsitz in Dresden ab
dem vollendeten siebzigsten Lebensjahr und mit einem Impftermin am Impfzentrum Dresden
auszuweiten und beauftragt den Oberbürgermeister mit der unverzüglichen Umsetzung."
Der Beschluss wurde am 25. März 2021 im Stadtrat gefasst und wurde unverzüglich umgesetzt.
Seit dem 26. März 2021 können Personen ab dem vollendeten siebzigsten Lebensjahr mit Wohn
sitz in Dresden und mit einem Impftermin am Impfzentrum Dresden das Angebot „Impftaxi" nut
zen.

reundlichen

Dirk Hilbert

rüßen

