Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 80.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum: 19. MAI 2021
Pass4ali App
AF1433/21

Sehr geehrter Herr Colditz,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach hinsichtlich der
Frage 3 kein Anspruch auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage
insoweit keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde betrifft.

Die Frage 3 zielt auf Auskunft über eine eventuelle künftige Einbindung der Corona-Warn-App in

die Öffnungsstrategie und stellt sich damit letztlich als Prüfauftrag dar. Zeitlich ist die Anfrage
lediglich insoweit eingegrenzt, als der im Zeitpunkt der Fragestellung aktuelle Stand erfragt wird.
Diese Eingrenzung erfüllt meines Erachtens nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur
erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwal

tungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht
rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied meines Erachtens nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO be
auftragen. Vielmehr bedürfte es insoweit meines Erachtens bei bereits in der Verwaltung vor
handenen Informationen der Anfrage eines Fünftels der Stadtratsmitglieder bzw. bedürfte es bei
erst noch anzustellenden Prüfungen sogar eines Beschlusses des Stadtrates oder eines beschlie
ßenden Ausschusses.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der nicht vom Antwortanspruch

gedeckten Fragen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne
Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

