Eberhard Mittag
Die Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms ist für mich ein Hauptaufgabengebiet.
Zugang zur digitalen Welt kostenlos für alle, freies WLAN. Kostengünstiger ÖPNV o. analog
Luxemburg. Allseitige Bildung ohne Beschränkung, Verbesserung der Betreuung alter Menschen,
Reform Gesundheitssystem. Stärkere Einbeziehung Bürgerschaft in alle politischen Entscheidungen.
Abbau von Bürokratie, Abschaffung der Rentenbesteuerung, Mietpreisbremse, stärkerer sozialer
Wohnungsbau, Kampf gegen Altersarmut.

