Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.
QiGzqeu*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
(OB) 15.11

GZ:

Andrea Mühle

Datum:

] 9. MAI 2021

Zugriff auf Gremieninfo für Stadtbezirksbelrät^innen und Ortschaftsräf^innen
AF1434/21

Sehr geehrte Frau Mühle,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Inhaltlich stellen sich die einzelnen Fragen letztlich nicht als Abfrage vorhandener Informatio
nen, sondern als Prüfauftrag dar. Zeitlich ist die Anfrage lediglich insoweit eingegrenzt, als wohl
der im Zeitpunkt der Fragestellung aktuelle Stand erfragt wird. Diese Eingrenzung erfüllt meines
Erachtens nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzel
nen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen
ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen

Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K
1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied meines Erachtens nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO be
auftragen. Vielmehr bedürfte es insoweit bei bereits in der Verwaltung vorhandenen Informatio
nen der Anfrage eines Fünftels der Stadtratsmitglieder bzw. bedürfte es bei erst noch anzustel
lenden Prüfungen sogar eines Beschlusses des Stadtrates oder eines beschließenden Ausschus
ses.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der nicht vom Antwortanspruch

gedeckten Fragen habe, beantworte ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne
Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Stadtbezirksbeirät*innen und Ortschaftsrät*innen haben trotz ihrer Funktion ais gewähite
Vertreter*innen nur Zugriff auf das öffentiiche Ratsinformationssystem, nicht jedoch auf Ses
sion Net bzw. Gremieninfo.dresden.de, so wie es den Stadträt*innen zur Verfügung steht.

