Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 9. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/009/2021)
am Mittwoch, dem 9. Juni 2021,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0748/21
beratend

2

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
3

Fachförderrichtlinie "Mobilität für Menschen mit Behinderung"
(FFRL Mobilität MmBehind)
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

4

Förderung von Angeboten freier Träger der Wohlfahrtspflege (nach
Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2021 und 2022 in Ergänzung zum Beschluss V0576/20
sowie Umsetzung des Punkt 5 des Beschluss V0576/20 und nachRichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für freie Träger der Wohlfahrtspflege im Bereich
Psychiatrie und Suchthilfe vom 03. Februar 2016)
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0862/21
zur Information

5

Sozial aus der Krise – Auswirkungen der Corona-Pandemie und des
Lockdowns begegnen
Einreicher: Interfraktionell

A0200/21
beratend

6

Bericht - Aktionsplan und Kommunikationsoffensive - Beauftragte
für Menschen mit Behinderungen und Senioren

7

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

V0577/20
beratend

