Hausmitteilung

Dresc en.
DLGzqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Geschäftsbereich

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 1 g. MÄI 2021

Beschlusskontrolle zu V0157/19 (Sitzungsnummer: SR/016/2020)
Errichtung eines zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS), Schilfweg 3 in 01237 Dresden
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Errichtung
eines zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS), Schilfweg 3 in 01237 Dresden''/'
Die STESAD GmbH wurde mit der weiteren Planung und Durchführung des Bauvorhabens beauftragt.
2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen,
Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020 inklusive
Finanzplan gemäß Anlage 17."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Die Maßnahme HI.4090141 NN_Schilfweg_Sanierung_Schulgebäude wird in die Budgeteinheit
B40_l_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind in
Abänderung der bisherigen Veranschlagung ab 2021 anteilig und ab 2022 jährlich für das Schul
gebäude Betriebskosten entsprechend Anlage 15 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage
17 zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

•2 ■

5. „Der Stadtrat sieht den Vorzug für den Abriss vor der Sanierung von Schulgebäuden, insbeson
dere der sogenannten Typenbauten, kritisch und beauftragt den Oberbürgermeister, in Wirt
schaftlichkeitsabwägungen zu Schulbauten Aspekte der Beschleunigung der Schulsanierungsprojekte und Aspekte der Nachhaltigkeit zu berücksichtigen, nach dem Prinzip Weiternutzung vor
Verwertung vor Beseitigung."
Der Beschlusspunkt wird zur Kenntnis genommen.
6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2020 einen Bericht des
Rechnungsprüfungsamtes zu den finanziellen Auswirkungen dieses Vorgangs vorzulegen, der
Insbesondere auch berücksichtigt:
- Notwendigkeit der vergrößerten Kapazität
- Untersetzung und Legitimierung der Abwendung von den vorherigen Planungen
- Zeitliche Verzögerung

- Planungskosten für alle Entwurfsvarianten und Bewertung der Kosten/Prozesse zwischen Ver
waltung, STESAD und externen Planern hinsichtlich Effizienz, Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit
und Termintreue."

Dem Beschlusspunkt wurde entsprochen. Der Prüfbericht wurde am 17. Dezember 2020 über den
Oberbürgermeister an den Stadtrat übermittelt.
Nächste Beschlusskontrolle:

1. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

{]ßn Donhaüser

ieigeord/eter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

