Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats

GZ;

(OB) 6 66.02

Heiko Müller

Datum:

1 §. MAI 2021

Sonderregelungen für E-Roller- oder E-Räder-Betreiber in der Corona-Zeit
AF1422/21

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über etwaige
Sonderregelungen für „E-Roller- oder E-Räder-Betreiber" gerichtet. Zeitlich ist die Anfrage lediglich
insoweit eingegrenzt, als dass der Zeitraum der „Corona-Zeit" erfragt wird. Diese Eingrenzung erfüllt
m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Ange
legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver
bindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich

auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K
2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Trotz Corona sind Im Stadtbild der Landeshauptstadt Dresden neben den E-Rollern (E-Scooter)
und jetzt auch die E-Fahrräder der Dresdner Verkehrsbetriebe zu sehen.

1. Wie viele Verträge zwischen der Landeshauptstadt Dresden und E-Roiler- und E-Fahrradanbietern laufen derzeit?"

Es wurden mit drei Anbieter*innen von Elektrokleinstfahrzeugen Kooperationsvereinbarungen ge

schlossen. Eine weitere Vereinbarung ist in Vorbereitung. Mit E-Fahrradanbietern bestehen derzeit
keine Kooperationen.

