Hausmitteilung

II

Dresden.

I3lG8qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 1 9. MAI 2021

Beschlusskontrolle zu V3200/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der 113. Grundschule „Canaletto", Georg-NerlichStraße 1in 01307 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Pianung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatz
neubau einer Zwei-Feid-Sporthaiie an der 113. Grundschuie „Canaietto'', Georg-NerÜchStraße 1in 01307 Dresden."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Der Abriss der Bestandshalle ist im März 2021 erfolgt. Die Lose „Erdarbeiten" und „Rohbauarbei
ten" stehen kurz vor der finalen Bezuschlagung. Die weiterführenden Lose befinden sich in der
Vergabe.

Seit dem 12. April 2021 ist die SachsenEnergie GmbH auf dem Schulgelände tätig und erneuert
den unterirdischen Fernwärmekanal bis hin zur Marschnerstraße. Die Arbeiten werden bis zum

11. Juni 2021 andauern. Anschließend beginnt der Neubau der Sporthalle.

2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzah
lungen, Auszahlungen und der Verpfiichtungsermächtigungen zur Haushaitspianung
2019/2020 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 12 der Vorlage."
Der entsprechende Beschluss ist erfolgt.

3. „Die Maßnahme HI.4011133 GS_113_Neubau_SH wird in die Budgeteinheit B40J_300 Bau
und Ausstattung von Schulen eingeordnet."
Die Maßnahme wurde laut Vorgabe eingeordnet.

-2-

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind
ab 2021 anteilig und ab 2022 jährlich für die Sporthalle Baunutzungskosten entsprechend
Anlage 13 der Vorlage sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 14 der Vorlage zu ver
anschlagen."

Die Veranschlagungen wurden durchgeführt.

5. „Es soll eine Fassadenbegrünung vorgesehen werden."

Eine Begrünung der Fassaden wurde untersucht, allerdings in der weiteren Planung verworfen.
Das Schulgeiände bietet ausreichend „grüne Oasen" und im Sinne der Unterhaltung und Pflege
von „grünen Fassaden" haben sich in Abstimmung mit den Fachplanungen keine geeigneten
Flächen dargestellt.
Nächste Beschlusskontrolle:

29. Oktober 2021

Mit freundliche Grüßen

7^
jku Donhai
iBeigeordofeter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahime:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

