Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 22. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/022/2021)
am Dienstag, dem 1. Juni 2021,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20
zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

2

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2019
Zuständig: GB Bildung und Jugend

3

Umsetzung Digitalpakt an Dresdner Schulen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

4

Informationen/Sonstiges

4.1

Lagebericht Corona-Pandemie in Kitas und Schulen

4.2

Sachstand Teilschulnetzplan berufsbildende Schulen

Dresden,

Jan Donhauser
Beigeordneter für Bildung und Jugend

V0776/21
beratend

V0769/21
1. Lesung
(federführend)

