Elke Zimmermann
2004 – 2009

Stadträtin für B90/Die Grünen (WK DD-Neustadt)

2009 – 2013 (Dez.)

Stadträtin für B90/Die Grünen (WK II/DD Plauen/Friedrichstadt/Seevorst.)
(Niederlegung des Mandats aus berufl. Gründen)
u.a. stellv. Vors. des Integrationsbeirates

„Unser Bezirk soll vielfältig bleiben: in seinen Stadt- und Naturräumen, mit seinen „Lebensspuren“,
seiner sozialen Struktur, den Formen des Miteinanders und Engagements.“
Gemeinsam mit den Menschen in unserem Bezirk möchte ich eine nachhaltige, auf
Chancengleichheit zielende Politik betreiben, möchte Räume erhalten, in denen Natur wild sein darf
und Freiräume, in denen mensch sich entfalten kann.

