Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Mobschatz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/020/2021)
am Donnerstag, 6. Mai 2021,

19:30 Uhr

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/8
ö NS OSR MB/020/2021 6. Mai 2021

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:35 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Katja Bien
Cornelia Hamann
Klaus-Dieter Paul
Falk-Hendrik Pohl
Jens Smollich
Maximilian Vörtler
Mitglied Liste Freie Bürger
Peter Bartels
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Mobschatz
Hagen Jäger
Heiko Mehnert
Max Ringel

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/8
ö NS OSR MB/020/2021 6. Mai 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des
Ortschaftsrates Mobschatz

3

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden
Zuständig: Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

V0750/21
beratend

4

Beschaffung einer Sitzgruppe für den Standort am
"Treppenbusch" in Merbitz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

V-MB0054/21
beschließend

5

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

5.1

Altdeponie Tummelsgrund

5.2

Information über unzulässigen Baumschnitt

5.3

Information zum Beratungsstand ÖPNV

5.4

Straßenbäume

5.5

Verwendung von Restmitteln aus dem Projekt Spielplatz
Tummelsgrund

5.6

Anfrage der Deutschen Post

5.7

Kriegerdenkmal in Rennersdorf

6

Anfragen der Ortschaftsräte

6.1

Baumaßnahmen der SachsenEnergie in Merbitz

6.2

Auswertung Winterdienst

6.3

Ankündigung einer Vorlage zum Bau der B6

6.4

Bearbeitungsstand Kriegerdenkmal in Podemus

4/8
ö NS OSR MB/020/2021 6. Mai 2021

öffentlich

1
-

2

-

-

3

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit
Der Ortsvorsteher begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte und Bürger.
Der Ortsvorsteher stellt die Beschlussfähigkeit fest. Es sind 9 Ortschaftsräte und der
Ortsvorsteher, also 10 von 10 stimmberechtigten Personen, anwesend. Der Ortschaftsrat
ist beschlussfähig.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des
Ortschaftsrates Mobschatz
Zur Tagesordnung gibt es eine Änderung im Punkt 4. Nach Absprache in der Vorberatung
heißt der Punkt jetzt: Beschaffung einer Sitzgruppe für den Standort am „Treppenbusch“
in Merbitz. Die Tagesordnung wird mit dieser Änderung einstimmig bestätigt.
Die Niederschrift der 18. Sitzung des Ortschaftsrates am 11.03.2021 wird einstimmig
bestätigt.

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden
Zuständig: Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

V0750/21
beratend

Eine Vorstellung der Vorlage durch das Kulturamt war leider nicht möglich. Herr Vörtler fasst die
Vorlage für die Gäste kurz zusammen.
Es handelt sich um eine Bestandsaufnahme von Bedarfen und verfügbaren Einrichtungen in der
Landeshauptstadt Dresden. Aufgeteilt auf das gesamte Stadtgebiet wurden Einrichtungen erfasst, die schon zur Nutzung durch Vereine oder durch Freizeittreffs für Kinder und Jugendliche
genutzt werden oder Liegenschaften, die potentiell dafür in Frage kommen. Dabei wurden alle
Altersgruppen berücksichtigt und Lösungsstrategien aufgezeigt. Auch die Nutzungen der städtischen Bibliotheken am Wochenende wurde in Betracht gezogen.
Für die Ortschaft Mobschatz wurde in der Vorlage keine Einrichtung genannt, obwohl es auch
Einrichtungen gibt, die Potential als Kultur- und Nachbarschaftszentrum besitzen. Der Ortschaftrat Mobschatz hat sich darauf verständigt, dass die Zschoner Mühle zum Kultur- und Nachbarschaftszentrum weiterentwickelt werden könnte. Auf Grund der Lage der Zschoner Mühle nahe
der Ortschaft Gompitz wurde dieses Anliegen auch an den Ortschaftsrat Gompitz herangetragen. Auch der Stadtbezirksrat Cotta hat eine dahingehende Beschlussempfehlung abgegeben.
Der Beschlussvorschlag wird deshalb um einen weiteren Punkt (3.) ergänzt:
Der OB wird beauftragt zu prüfen, welches Potential die Zschoner Mühle als Kultur- und Nachbarschaftszentrum besitzt. Hierzu ist im Besonderen ihr Potential in den Bereichen Soziokultur, Umweltbildung sowie Kinder- und Jugendfreizeitgestaltung zu betrachten und die derzeitigen Infrastrukturen
(Theater, Mühlen- und Weinbergmuseum, gastronomische Einrichtung mit Bio-Zertifizierung) sowie
die Möglichkeiten der nahen Umgebung als Naherholungsgebiet zu betrachten.

5/8
ö NS OSR MB/020/2021 6. Mai 2021

Das Ergebnis der Prüfung, ggf. verbunden mit entsprechenden Handlungsempfehlungen, ist den Ortschaftsräten Gompitz und Mobschatz sowie dem Stadtbezirksbeirat Cotta bis zum 31.12.2021 vorzulegen.

Begründung:
Gerade die ländlich geprägten Gebiete Dresdens sind mit Orten sozialer und kultureller Funktion
unterversorgt. Die Entfernung zu Kultur- und Nachbarschaftszentrum (KNZ) und die Angewiesenheit auf das KFZ schränkt die Entfaltungsmöglichkeiten und damit auch die Lebensqualität
besonders von Kindern und Jugendlichen sowie auch von Senioren deutlich ein. Aufgrund ihrer
Lage im Dreieck zwischen dem Stadtbezirk Cotta, der Ortschaft Gompitz und der Ortschaft
Mobschatz hätte der Komplex der Zschoner Mühle als KNZ eine gebietsübergreifende Ausstrahlung in große Teile des Dresdner Westens.

Beschlussvorschlag für den Stadtrat:
1. Der Stadtrat nimmt den als Anlage beigefügten „Abschlussbericht der Bedarfsermittlung und
Infrastrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dresden“ zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an die Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse dem Stadtrat konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wo, mit welchem inhaltlichen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kultur- und Nachbarschaftszentren mittel- bis
langfristig neu errichtet bzw. infrage kommende, bereits vorhandene Einrichtungen mit entsprechenden Angebotsmodulen ergänzt werden sollen.
3. Der OB wird beauftragt zu prüfen, welches Potential die Zschoner Mühle als Kultur- und Nachbarschaftszentrum besitzt. Hierzu ist im Besonderen ihr Potential in den Bereichen Soziokultur, Umweltbildung sowie Kinder- und Jugendfreizeitgestaltung zu betrachten und die derzeitigen Infrastrukturen (Theater, Mühlen- und Weinbergmuseum, gastronomische Einrichtung mit BioZertifizierung) sowie die Möglichkeiten der nahen Umgebung als Naherholungsgebiet zu betrachten.
Das Ergebnis der Prüfung, ggf. verbunden mit entsprechenden Handlungsempfehlungen, ist den
Ortschaftsräten Gompitz und Mobschatz sowie dem Stadtbezirksbeirat Cotta bis zum 31.12.2021
vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/8
ö NS OSR MB/020/2021 6. Mai 2021

4

Beschaffung einer Sitzgruppe für den Standort am "Treppenbusch" in Merbitz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

V-MB0054/21
beschließend

Nach der Beauftragung der Sitzgruppe am Heiligen Urban soll mit dem folgenden Beschluss die
Bestellung einer zweiten Sitzgruppe in Auftrag gegeben werden. Diese soll unterhalb des Weinberges am Treppenbusch aufgestellt werden. Die Finanzierung erfolgt aus Restmitteln des Projektes Heiligen Urban.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Beschaffung einer Sitzgruppe, die in der Nähe vom
sogenannten Treppenbusch in Merbitz, auf dem Flurstück 46/2 der Gemarkung Merbitz,
aufgestellt und fest montiert werden soll.
Die rustikale Sitzgruppe aus Holz soll aus zwei Bänken mit Rückenlehne (2,0 m lang) und einem
Tisch (2,0 m lang) bestehen.
Die erforderlichen finanziellen Mittel wurden bereits dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zur Verfügung gestellt. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung vornehmen zu lassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

5.1

Altdeponie Tummelsgrund

Von Seiten der Feuerwehr Mobschatz besteht grundsätzlich die Bereitschaft für eine zeitlich
begrenzte Aktion zur Beräumung der Altdeponie. Allerdings müssen erst einige Voraussetzungen geschaffen werden. Dazu gehört die Stadt und den Grundstückseigentümer mit einzubinden. Per Mail hat Herr Vörtler bereits Kontakt zum Amtsleiter des Umweltamtes aufgenommen
und darum gebeten in der Juli-Sitzung die gestellten Fragen zu beantworten. Erst dann kann
eine Entscheidung getroffen werden, wie weiter verfahren wird.

5.2

Information über unzulässigen Baumschnitt

Zwischen Podemus und Roitzsch erfolgte durch eine Firma im April ein Verschnitt der Bäume.
Der Bürgermeisterin für Umwelt und Kommunalwirtschaft wurde dies mit Fotos bereits angezeigt. Das Umweltamt wurde gebeten, dazu Stellung zu nehmen.

7/8
ö NS OSR MB/020/2021 6. Mai 2021

5.3

Information zum Beratungsstand ÖPNV

Herr Ringel informiert über die bei der nächsten Beratung zu besprechenden Themen.
Es müssen noch Rücksprachen erfolgen, welche vertraglich vereinbarten Leistungen durch Satra
zu erbringen sind, um einen geregelten Ablauf des ÖPNV zu gewährleisten.
Zurzeit läuft es zufriedenstellend, aber das ist auch der Situation geschuldet, dass der Schülerverkehr auf Grund Corona abgenommen hat.
Langfristige Probleme wie Haltestellenausstattung und die Kommunikation zwischen den Fahrern, welche Grundstandards darstellen, müssen funktionieren. Es muss kontinuierlich darauf
geachtet werden, dass die Qualität verbessert wird.
Von Frau Hetmank wird darauf hingewiesen, dass die digitale Anzeige an der Gottfried-KellerStraße angibt, dass diese Haltestelle nicht bedient wird. Auf Rückfrage beim Service der DVB
wurde dies nicht bestätigt. Für den Ortsunkundigen ist das irreführend. Am 15.06.2021 findet
die nächste Beratung statt. Herr Ringel wird beauftragt dieses Problem anzusprechen.

5.4

Straßenbäume

Die Landeshauptstadt Dresden ist bereit, auf Privatgrundstück stehende Bäume an öffentlichen
Straßen in den städtischen Bestand aufzunehmen. In diesem Zusammenhang wurde die Ortschaft gebeten Straßenbäume zu benennen, die keine Marke haben und eine solche erhalten
sollen. Dazu müssen die rechtlichen Voraussetzungen geklärt werden.
Die Verwaltung wird damit beauftragt, beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft anzufragen,
welche Möglichkeiten bestehen, die Verfahrensweise dem Ortschaftrat Mobschatz zu erläutert.

5.5

Verwendung von Restmitteln aus dem Projekt Spielplatz
Tummelsgrund

Die vom Projekt Spielplatz Tummelsgrund bereitgestellten Mittel für den Festplatz Podemus
sind freigegeben. Damit befinden sich auf diesem Projekt noch 5.000 Euro. Der Ortschaftrat
Mobschatz muss darüber entscheiden, wie diese Restmittel verwendet werden.
Die Verwaltung wird beauftragt den Bearbeitungsstand für den Aufgang an der Hangrutsche
abzufragen und ob die Kosten dafür noch vom Restbetrag abgezogen werden müssen, damit in
der nächsten Sitzung eine Entscheidung zur Verwendung der Restmittel erfolgen kann.

5.6

Anfrage der Deutschen Post

Ein neuer Briefkasten wurde aufgestellt. Dieser befindet sich rechts neben der Haltestelle „Am
Tummelsgrund“. Jetzt liegt eine Anfrage der Deutschen Post zur Einrichtung einer kleinen Postfiliale im Ortsteil Mobschatz vor. Dazu benötigt, werden ca. 20 m2 Gewerbefläche. Es werden
verschiedene Vorschläge von den Ortschaftsräten gemacht. Herr Vörtler wird in seinem Leitartikel um Mithilfe durch die Bürger bitten.

8/8
ö NS OSR MB/020/2021 6. Mai 2021

5.7

Kriegerdenkmal in Rennersdorf

Es werden noch Bilder des Denkmals in Rennersdorf, speziell von den sich unten befindenden
Applikatoren, gesucht.

6

Anfragen der Ortschaftsräte

6.1

Baumaßnahmen der SachsenEnergie in Merbitz

Um die ungehinderte Zu- und Ausfahrt während der Baumaßnahme zu gewährleisten, weist
Herr Ringel darauf hin, dass bei der Planung der Straßensperrung darauf geachtet werden muss,
dass es in Merbitz nur eine gut befahrbare Ein- und Ausfahrt aus dem Ort gibt.
Die Verwaltung wir mit der Anfrage nach dem Termin für die Baumaßnahme und den geplanten
Sperrungen beauftragt.

6.2

Auswertung Winterdienst

Auf die Anfrage zur Auswertung teilt Herr Vörtler mit, dass die Probleme und Vorschläge zusammengefasst und an das Straßen- und Tiefbauamt, Herrn Ferl geschickt wurden.

6.3

Ankündigung einer Vorlage zum Bau der B6

Herr Bartels kündigt für die nächste Sitzung eine Vorlage zum Bau der B6 an.
6.4

Bearbeitungsstand Kriegerdenkmal in Podemus

Es ist vorgesehen zuerst den Stein am vereinbarten Standort aufstellen zu lassen. Dabei wird die
Größe des Schildes vom Steinmetz berücksichtigt. Danach wird über den Text des Schildes gesprochen. Der Antrag für diese Maßnahme erfolgt über den Feuerwehr- und Heimatverein
Mobschatz nach Einigung über das Tafeldesign.

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

