Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christoph Blödner

Datum: 2 0. MAI 2021
Verwaltungsaufwand Im Sozialbereich
AF142a/21

Sehr geehrter Herr Blödner,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil die Anfrage nicht "knapp" im Sinne von § 19 Abs. 1 Satz 1 GO SR
Ist und keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 Satz 1 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf einen allgemeinen Ge
samtüberblick über den gesamtstädtischen Verwaltungsaufwand bei der Umsetzung von neun
Satzungen und Verwaltungsvorschriften gerichtet. Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver
bindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise

ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K
2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen. Viel
mehr bedürfte es insoweit m. E. bei bereits in der Verwaltung vorhandenen Informationen der

Anfrage eines Fünfteis der Stadtratsmitglieder bzw. bedürfte es bei erst noch anzustellenden
Prüfungen sogar eines Beschlusses des Stadtrates oder eines beschließenden Ausschusses.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Ein Blick In das entsprechende Verzeichnis der Stadt zeigt, einen sehr umfangreichen Bestand
an städtischen Richtlinien und Satzungen. Die Fülle an Vorschriften wird für Einwohnerinnen
und Einwohner der Stadt schnell undurchsichtig. Das ist insbesondere in Bereichen kritisch, in

