Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Pia Barkow

Datum: 2 0. MAI 2021
Möglicher Zusammenhang zwischen sozialem Status und einer Corona-Infektion
AF1424/21

Sehr geehrte Frau Barkow,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die
örtliche Verteilung und mögliche soziale Ursachen der Corona-Pandemie gerichtet. Zeitlich ist
die Anfrage lediglich insoweit eingegrenzt, als wohl der im Zeitpunkt der Fragestellung aktuelle
Stand erfragt wird. Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungs

gericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur
erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwal

tungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht
rechtskräftig).

Den mit der Anfrage erstrebten allgemeinen Gesamtüberblick kann ein einzelnes Stadtratsmit
glied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen. Vielmehr be
dürfte es insoweit m. E. bei bereits in der Verwaltung vorhandenen Informationen der Anfrage
eines Fünftels der Stadtratsmitglieder.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"

„Den überregionalen Medien war Ende April zu entnehmen, dass bundesweit in Stadtteilen
mit einem hohen Anteil ärmerer Haushalte überdurchschnittlich häufig Corona-Infektionen zu
verzeichnen sind. Ebenso sei zu beobachten, dass Patientlinnen auf den Corona-Intensivstationen überdurchschnittlich oft einkommensarm sind.

