Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf - Sondersitzung (OSR WX/021/2021)
am Montag, 17. Mai 2021,

19:00 Uhr

im Bürgerhaus Langebrück, Hauptstraße 4, 01465 Langebrück

2/12
ö NS OSR WX/021/2021 17. Mai 2021

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:10 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:20 Uhr
21:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Falk Quittel
Torsten Schäfer
Dr. Eva-Maria Stegemann
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Christoph Haufe
Dipl.-Ing. (FH) Andreas Placzek
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Annett Wesolek
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Peter Pordzik

um 20:10 Uhr Sitzung verlassen

3/12
ö NS OSR WX/021/2021 17. Mai 2021

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

4/12
ö NS OSR WX/021/2021 17. Mai 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers/ Bekanngabe von Umlaufbeschlüssen

3.1

Beschluss im Umlaufverfahren- Spielplätze in WeixdorfVerwendung der Restmittel/ Prüfauftrag neuer Spielplatz

V-WX0115/21
beschließend

3.2

Beschluss im Umlaufverfahren- Neuausschreibung der "Weixdorfer
Nachrichten"

V-WX0116/21
beschließend

3.3

Beschluss im Umlaufverfahren- Standort Geschwindigkeitsmesstafel Weixdorf

V-WX0117/21
beschließend

nicht öffentlich
3.4

Beschluss im Umlaufverfahren- Grundstücksangelegenheiten
Verpachtung Flurstück Lausa 862/2

V-WX0118/21
beschließend

3.5

Beschluss im Umlaufverfahren- GrundstücksangelegenheitenVermietung von Teilen des Gemeindehauses Marsdorf

V-WX0119/21
beschließend

öffentlich
3.6

Beschluss im Umlaufverfahren-Vereinsförderung 2021 - pauschale
Zuwendungen für Kinder-, Jugend- , Seniorenarbeit und die Feuerwehr

V-WX0120/21
beschließend

4

Förderung des Neubaues der Kita „Heideland" aus Mitteln der
lnvestpauschale

A-WX0011/21
beschließend

nicht öffentlich
5

Vorberatung Vereinsförderung 2021 (bitte Sitzungsunterlagen mitbringen)

5/12
ö NS OSR WX/021/2021 17. Mai 2021

6/12
ö NS OSR WX/021/2021 17. Mai 2021

öffentlich
Einleitung:

1

Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt die Ortschaftsräte/innen und die Gäste. Er stellt die Beschlussfähigkeit und die fristgemäße Ladung fest. Änderungsanträge zur Tagesordnung gibt es keine,
somit ist die Tagesordnung durch den Ortschaftsrat bestätigt. Die Niederschrift der Februar Sitzung wurde im Umlaufbeschluss bestätigt.
Zur Mitzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Ortschaftsrat Herr Quittel und
Ortschaftsrat Herr Haufe festgelegt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

In der nichtöffentlichen Sitzung wurden keine Beschlüsse gefasst.
Der Ortsvorsteher informiert zu folgenden Beschlüssen:
Beschlusskontrolle zu V-WX0069/19, Haushalteckwertebeschluss für die Verfügungsmittel/Invest-pauschale 2020 als Abschlussbericht.

3

Information des Ortsvorstehers/ Bekanngabe von Umlaufbeschlüssen

Ortsvorsteher Herr Ecke beginnt mit der Bekanntgabe der Umlaufbeschlüsse im März und April
2021.
V-WX0115/21, Spielplätze in Weixdorf – Verwendung der Restmittel/Prüfauftrag neuer Spielplatz
Abstimmung: 13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen Der
V-WX0117/21, Standort Geschwindigkeitsmesstafel Weixdorf

7/12
ö NS OSR WX/021/2021 17. Mai 2021

Abstimmung: 13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
V-WX0116/21, Neuausschreibung der „Weixdorfer Nachrichten“
Abstimmung: 13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
V-WX118/21, Grundstücksangelegenheiten Verpachtung Flurstück Lausa 862/2
Abstimmung: 13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
V-WX0119/21, Grundstücksangelegenheiten-Vermietung von Teilen des Gemeindehauses
Marsdorf
Abstimmung: 13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
V-WX0120/21, Vereinsförderung 2021 – pauschale Zuwendungen für Kinder,-Jugend,Seniorenarbeit und Feuerwehr
Abstimmung punktweise: Punkt 1-3 13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Punkt 4 12 Ja 0 Nein 1 Befangenheit
Weitere Informationen des Ortsvorstehers:
- Reinigungsleistung des Waldbad Weixdorf. Es liegt ein Antrag des Leiters der Dresdner
Bäder GmbH vor. Dazu folgt eine Vorlage, die Mitwirkung soll 4000,00 Euro pro Jahr betragen.
- Seit Mitte April 2021 gibt es ein Testzentrum in Weixdorf. Herr Ecke bedankt sich bei
Frau Ullmann vom Sporthaus, Frau Meinert von der Hohenbusch-Apotheke und Herrn
Putzger von der Centerverwaltung.
- An dem Gewässerbau Lausenbach an der Kirche gibt es aus Gründen von Corona und
Umweltauflagen einen Verzug, man hofft aber, dass der Bau bald zum Abschluss kommt.
- Die Stadtentwässerung am Fuchsberg läuft planmäßig.
- Das Netzwerk Dresden-Nord lädt am 24.06.2021 zum Thema „Wie bürgerfreundlich ist
der Dresdner Norden“ in das Bürgerhaus Langebrück um 19:00 Uhr zum Bürgerforum
ein.
- Durch die Baumaßnahme der Stadtentwässerung an der Königsbrücker Landstraße links
neben der Straßenbahnlinie ist der Waldweg deutlich aufgewertet worden, dies soll aber
zurückgebaut werden. Wir bemühen uns den Geh-Radweg in dieser Art zu erhalten.
- An der Königsbrücker Landstraße, Abzweig zur Alten Moritzburger Straße wurde eine
Lichtsignalanlage installiert, hier wird eine Baumaßnahme der Stadtentwässerung vorbereitet. Der Termin steht noch nicht fest.
- An der Königsbrücker Landstraße an der Einmündung Nixenweg, An den Kiefern sind
Fußgängerfurten aufgebracht wurden. Die Prüfung, durch wen dies veranlasst wurde,
läuft noch.
- Herr Reichelt aus Weixdorf hat am 06.05.2021 an die Mitglieder des Ortschaftsrates eine
E-Mail geschrieben. Der Ortsvorsteher empfiehlt, die Beteiligten mögen ihre Anregungen
in das Pilotprojekt der Kinderbeauftragten Frau Litzmann einbringen.
- Das Treffen mit der Partnergemeinde Brühl muss aus Corona Gründen abgesagt werden.
- Herr Ecke bedankt sich bei Familie Haufe und allen, die sich an der Initiative „Frühjahrsblüher in öffentliche Grünanlagen zu pflanzen“, beteiligt haben.

8/12
ö NS OSR WX/021/2021 17. Mai 2021

3.1

Beschluss im Umlaufverfahren- Spielplätze in WeixdorfVerwendung der Restmittel/ Prüfauftrag neuer Spielplatz

V-WX0115/21
beschließend

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat beschließt, dass die im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA)
vorhandenen Restmittel im Höhe von 15.000 € aus der Abrechnung abgeschlossener
Spielplatzprojekte wie folgt für die weitere Ausgestaltung der Spielplätze in der Ortschaft
eingesetzt werden sollen:
a) 5.000 € werden für ein zweites Tor und ein Ballfangnetz für den Bolzplatz auf
dem Spielplatz „Hohenbusch“ freigegeben.
b) 2.000 € werden für eine vorgezogene Bürgerbeteiligung für die Planung der Erneuerung des Spielplatzes an der Alten Dresdner Straße freigegeben,
c) der Rest soll in die Realisierung der Erneuerung des Spielplatzes an der Alten
Dresdner Straße fließen.
2. Der Ortschaftsrat bittet das ASA um Prüfung, ob auf den städtischen Flurstücken
G 84 und/oder G 84a ein Spielplatz für den Ortsteil Gomlitz errichtet werden kann.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3.2
Beschluss im Umlaufverfahren- Neuausschreibung der "Weixdorfer Nachrichten"

V-WX0116/21
beschließend

Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat bestätigt das durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene
Vergabeverfahren. Die in Anlage 1 festgelegten Rahmenbedingungen bilden die Grundlage für die Neuausschreibung der „Weixdorfer Nachrichten“.
2. Der Ortschaftsrat beauftragt den Oberbürgermeister den Ortschaftsrat vierteljährlich bis
zur Zuschlagserteilung über den Vergabefortschritt zu informieren.

9/12
ö NS OSR WX/021/2021 17. Mai 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3.3
Beschluss im Umlaufverfahren- Standort Geschwindigkeitsmesstafel Weixdorf

V-WX0117/21
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Weixdorf beschließt auf der Königsbrücker Landstr. in Höhe HNr. 353 stadteinwärts, das Aufstellen der Geschwindigkeitsmesstafel. Die Umsetzung soll bis 01.05.2021 erfolgen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3.6
Beschluss im Umlaufverfahren-Vereinsförderung 2021 - pauschale
Zuwendungen für Kinder-, Jugend- , Seniorenarbeit und die Feuerwehr

V-WX0120/21
beschließend

Beschluss:
1. Die Kinder- und Jugendvereine der Ortschaft Weixdorf erhalten gemäß Pkt. 4.1.1. der
Förderrichtlinie vom 24.02.2003 eine pauschale Förderung für die Jugendarbeit in Höhe
von 14 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2020).
Die FFW Weixdorf erhält gemäß 4.2.1.der Förderrichtlinie eine pauschale Förderung für
die Jugendarbeit in Höhe von 14 Euro pro Mitglied der Jugendfeuerwehr (Stand der Mitgliederliste zum 31.12.2020). Des Weiteren erhält die FFW gemäß 4.2.2. der Förderrichtlinie für aktive Mitglieder über 18 Jahre eine pauschale Förderung von 7 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2020). Für die Mitglieder der Altersabteilung werden pauschal 7 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2020) angerechnet.
Seniorenvereine erhalten gemäß Punkt 4.1.1. der Förderrichtlinie eine pauschale Förderung Höhe von 7 Euro pro Mitglied (Stand der Mitgliederliste zum 31.12.2020).
2. Der Ortschaftsrat beschließt, der Stadtteilfeuerwehr Weixdorf/ Marsdorf gemäß Antrag

10/12
ö NS OSR WX/021/2021 17. Mai 2021

vom 01.03.21 eine pauschale Zuwendung für die Jugend- und Seniorenarbeit sowie die
Arbeit der aktiven Wehr in Höhe von 749,00 EUR aus dem Sachkonto 44291000 Haushalteckwert „Vereinsförderung“ als Festbetrag zu gewähren.
3. Der Ortschaftsrat beschließt, der RV Volkssolidarität Elbtalkreis Meissen e.V., Ortsgruppe Lausa gemäß Antrag vom 23.3.21 eine pauschale Zuwendung für die Seniorenarbeit in
Höhe von 196,00 EUR aus dem Sachkonto 44291000 Haushalteckwert „Vereinsförderung“ als Festbetrag zu gewähren.
4. Der Ortschaftsrat beschließt, dem Weixdorfer Karnevals Club e.V. (WKC) gemäß Antrag
vom 9.4.2021 eine pauschale Zuwendung für die Kinder- und Jugendarbeit in Höhe von
420,00 EUR aus dem Sachkonto 44291000 Haushalteckwert „Vereinsförderung“ als Festbetrag zu gewähren.

Abstimmungsergebnis:
Punkt 1-3
Punkt 4

Ja 13
Ja 12

Nein 0 Enthaltungen 0
Nein 0 Enthaltungen 0

Befangenheit 0
Befangenheit 1

punktweise Zustimmung
4

Förderung des Neubaues der Kita „Heideland" aus Mitteln der
lnvestpauschale

A-WX0011/21
beschließend

Ortschaftsrat Herr Quittel stellt den Antrag vor. Zwei Dinge sind ganz wichtig, zum einen, dass
eine neue Kita gebaut wird und zum zweiten, dass bis zur Fertigstellung des Neubaus eine Lösung in Weixdorf gefunden wird. Herr Quittel berichtet von einer Zusammenkunft bei dem Sozialbürgermeister Herrn Donhauser und der Eigenbetriebsleiterin Kindertagesstätten Frau Bibas.
Ziel des Antrages ist es die Wichtigkeit unseres Anliegens zu betonen und sich in den Jahren
2022 bis 2025 mit einem Drittel der Investpauschale, maximal mit 60.000 Euro pro Jahr zu beteiligen. Ortschaftsrat Herr Quittel erläutert die Finanzierung. Mit der Beteiligung dieser Summe
wird deutlich gemacht, dass sich der Ortschaftsrat zum Neubauprojekt und der Aufstellung der
Interims Container bekennt. Sicher ist das Projekt aber erst, wenn es im Doppelhaushalt
2023/2024 verankert ist.
Ortschaftsrat Herr Placzek hat nichts anzufügen, es ist alles gesagt, er betont aber, dass auch
Denjenigen zu danken ist, welche sich für das Thema stark gemacht, die dafür gesorgt haben,
dass Vertreter/innen der Stadt nach Weixdorf gekommen sind und diese Lösung möglich gemacht hat.
In der Diskussion spricht sich Ortschaftsrat Herr Kästner für die Unterstützung des Vorhabens
aus. Die Vertreter/innen von ZWx wollen diesen Vorschlag noch in einigen Punkten ergänzen.

11/12
ö NS OSR WX/021/2021 17. Mai 2021

Ortschaftsrätin Frau Kästner spricht die Verwaltungsstelle an. Eine Stellungnahme der Verwaltung zu den benannten Zahlen wäre ihr wichtig gewesen. Herr Biastoch antwortet aus Sicht der
Verwaltungsstelle ist an dem Beschlussvorschlag nichts zu beanstanden und wird auch befürwortet. Er findet es gut, dass die Höhe der Summe mit einem Drittel, maximal mit 60.000 Euro
benannt wurde. Wenn das Projekt einmal angelaufen ist, kann es nicht gestoppt werden.
In der Diskussion wird angesprochen, ob die im Punkt 2 aufgeführten Mietkosten der Container
aus der Investpauschale genommen werden kann. Wäre es nicht besser eine allgemeinere Formulierung „aus den Mitteln des Ortschaftsrates“ zu wählen. Dazu antwortet Herr Ecke, dass die
Formulierung ausreichend und gut ist. Der Ortschaftsrat setzt mit seinem Beschluss ein politisches Zeichen, welches die Verwaltungsstelle umsetzt.
Ortschaftsrat Herr Kästner nennt seine Bedenken, solche Dinge wie Mieten aus den Investmitteln zu finanzieren. Er betont die Wichtigkeit der Erläuterung des Ortsvorstehers, dass auch die
Investmittel relativ unkompliziert umgewidmet werden können.
Ortschaftsrätin Frau Kästner beabsichtigt einige Punkte zu ergänzen, bzw. genauere Formulierungen vorbringen. Dazu stellt sie einen Änderungsantrag, welcher inhaltlich ein Ergänzungsantrag ist. Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann fragt Herrn Biastoch an, mit welchen Maßnahmen
wir in den nächsten Jahren rechnen müssen. Herr Biastoch antwortet, dass sicherlich durch diese finanzielle Beteiligung der finanzielle Spielraum des Ortschaftsrates eingeschränkt wird. Neben dem Projekt Entwässerung OT Fuchsberg bleiben dann nur Gelder für kleine Sachen, wie
Spielplatzausstattung. Ihm ist aber auch nicht bekannt, dass spezielle Maßnahmen kommen.
Frau Kästner stellt ihren Änderungsantrag vor. Nach reger Diskussion des Ortschaftsrates lässt
Frau Kästner den Punkt 4 ihres Antrages streichen. Der Ortsvorsteher lässt über diesen Antrag
von Punkt 1 bis Punkt 3 abstimmen. Der Ortsvorsteher erläutert, wenn dieser Antrag die Mehrheit bekommt, ersetzt er gewissermaßen den Antrag von Herrn Quittel.
Abstimmungsergebnis zum Ergänzungsantrag: Ablehnung
3 Ja
6 Nein 2 Enthaltungen
Anschließend wird über den eingebrachten Antrag abgestimmt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt die Förderung des Kita-Neubaues, Zum Bahnhof 5 in Weixdorf,
durch die Beteiligung an den Interims-Container-Plätzen am Standort der Kita „Heideland“ in
Weixdorf in den Jahren 2022 – 2025 mit einem Drittel der Investpauschale, maximal 60.000 EUR
pro Jahr.

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Herr Haufe
OSR-Mitglied

Herr Quittel
OSR-Mitglied

12/12
ö NS OSR WX/021/2021 17. Mai 2021

