Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Wolfgang Deppe

Dresden.
J)lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 56

19. MAI 2021

Anzeigenkampagne zur Restrukturlerung des Städtischen Klinikums
AF1441/21

Sehr geehrter Fierr Dr. Deppe,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der "Sächsischen Zeitung" vom 30.04.2021 und in den "Dresdner Neuesten Nachrichten"
vom 03.05.2021 erschienen zwei großformatige, über zwei Zeitungsseiten reichende Anzeigen,
in denen das von der Verwaltung als Vorlage in den Stadtrat eingebrachte Restrukturierungskonzept für das Städtische Klinikum beworben wird, obwohl der Stadtrat dieses noch gar nicht
beschlossen hat.

1.

Wieviel haben diese beiden Anzeigen gekostet?"

Die Anzeigen in den Printausgaben der SZ und DNN haben zusammen 9.050 Euro netto gekostet.

2.

„Aus welchen Haushaltsmitteln wurden diese Anzeigen bezahlt?"

Die Anzeigen wurde aus dem Budget für Repräsentationsaufwand des Klinikums bezahlt.

Mit-fr

Dirk Hilbert

en Grüßen

