Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.42

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

2 1. MAI 2021

Zustand Fußgängerweg Altroßthal - Verbindungsweg über Stufen am Gewässer vorbei
weiterführend Richtung Saaihausener Straße
AF1387/21

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ganz allgemein auf eine Auskunft darüber gerichtet, ob überhaupt „in nächster Zeit"

(2021) eine Instandsetzung des Fußgängerweges Altroßthal (Trittstufen des Verbindungsweges) ge
plant ist und ob eine Prüfung umsetzbarer Instandsetzungsmaßnahmen noch 2021 möglich sowie de
ren Vorstellung "im SBR" in diesem Jahr 2021 geplant ist. Zeitlich ist die Anfrage damit lediglich inso
weit eingegrenzt, als dass die von Ihnen hinterfragten Maßnahmen sich noch im Jahr 2021 ereignen
sollen. Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte
Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele
menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen

Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K
1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge zu eventuellen künftigen
Lebenssachverhalten kann ein einzelnes Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28
Abs. 6 SächsGemO beauftragen. Vielmehr bedürfte es insoweit m. E. bei bereits in der Verwaltung
vorhandenen Informationen der Anfrage eines Fünftels der Stadtratsmitglieder bzw. bedürfte es bei
erst noch anzustellenden Prüfungen sogar eines Beschlusses des Stadtrates oder eines beschließen
den Ausschusses.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage

habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

