Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

Vorlage Nr.: V-Lo00069/21
Datum:

Vorlage
für den

Beratung und Beschlussfassung

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr. 009/21;
'Fortführung Elbhangfestarchiv'

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 2.880 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
...

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
43180000

10.100.11.1.1.10.15
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed – P StDD) vom 21. Juni 2000,
geändert am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
...

3/3
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Loschwitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Projektbeschreibung

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Lo 009/2021

vom StBA auszufüllen:

Elbhangfest e. V.
Fidelio-F.-Finke-Str. 7
01326 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

3.200,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

320,00
0,00

Projektbezeichnung

"Elbhangfest-Archiv"

Durchführungszeitraum

8.4.2021 - 31.12.2021

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.880,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.880,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Elbhangfest-Archiv"
Finanzielle Unterstützung für die weiterführene Erschließung und Bestandsbildung des ElbhangfestArchives
siehe Anlage 3: Projektbeschreibung

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt entspricht den Kriterien der Fachförderrichtlinie. Es hat eine starke regionale Wirkung. Im Verein
arbeiten 30 aktive Ehrenamtliche (von 140 Mitgliedern).
Die Archivarbeiten sollen in einem weiteren Schritt als Projekt voranschreiten.
Der Elbhangfest e. V. erhielt im Jahr 2020 im Rahmen einer Projektförderung 2.997,00 Euro für die
Ersteinrichtung des Archivs.

Anlage 3

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Erweiterung Elbhangfest-Archiv
Lo 009/21
√
√

√
Buchst. c

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
08.04.2021
√
√
√
√
√

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 30.04.2021
Verfügbares Budget SBR:
126.546,98 €
Fördervorschlag:
2.880,00 €

Anlage 3
Projektbeschreibung
"Elbhangfest-Archiv"
Finanzielle Unterstützung für die weiterführende Erschließung und
Bestandsbildung des Elbhangfest-Archives

Satzungskonform setzt sich seit 1990 der gemeinnützige Elbhangfest e. V. für die
Heimatpflege und Wahrung der kulturellen Identität der Flusslandschaft zwischen
Loschwitz und Pillnitz ein. Stets die Förderung der Kunst und Kultur im Fokus
kreativer Festvorhaben, engagieren sich zirka 30 aktive Ehrenamtliche und 140
Mitglieder in der alljährlichen Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung des
Elbhangfestes und
Elbhangfest-Weihnachtsmarktes. Gemeinsam mit vielen
Künstlern, Wissenschaftlern, Vereinen, Privatinitiativen und Gästen wurde auf diese
Weise an den Elbhängen in dreißig Jahren unablässig Dresdner Festkultur- und
Stadtgeschichte mitgeschrieben.
Im Jubiläumsjahr 2020 startete der Verein trotz Corona bedingter Absage des
30. Elbhangfestes und 24. Elbhangfest-Weihnachtsmarktes mit der Aufarbeitung von
30 Jahren Vereinsarbeit.
Das Elbhangfest-Archiv hat mit Hilfe von Projektmitteln des Stadtbezirksbeirates
Domizil im ersten Stock der Alten Feuerwache Loschwitz beziehen können.
Nun geht es um die Erschließung und Bestandsbildung des Elbhangfest-Archives, dem
sich ein Team aus Ehrenamtlichen um Marion Neumann widmet, das mit der
Unterstützung von Vertretern des Ortsvereines Loschwitz-Wachwitz e. V. und dem e.
Kunst- und Kulturverein Alte Feuerwache Loschwitz ebenso rechnen kann wie mit
unterschiedlichsten Zuwendungen vom privaten Schnappschuss bis zum Amateurfilm
von ehemaligen Festbesuchern aus Dresden und weit über die Stadtgrenzen hinaus.
2020 sein

Mit der Unterstützung des Stadtbezirksbeirates kann den weitgefächerten
Anforderungen der Archivausstattung entsprochen werden, so bspw. beim Erwerb von
säurefreien Aufbewahrungsboxen und -mappen für Schriftgut etc., der Digitalisierung
von elektronischen Speichermedien mit begrenzter Lebensdauer und einer
Filmdokumentation mit Zeitzeugeninterviews der Gründerväter und -mütter aus
Anlass des 30. Elbhangfestjubiläums (vom Stadtbezirksamt 2020 bereits in Form einer
Anschubfinanzierung geförderte Dreharbeiten) sowie bei der Inanspruchnahme
professioneller Beraterleistungen bei Bedarf. Ob Zeitungsartikel, Festbroschüre,
Originalfoto oder audiovisuelle Medien - Vielfalt in der Archivierungsarbeit ist
angesagt, um in der Zukunft ein öffentlich zugängliches Archiv des Vereins und seiner
gesellschaftlich relevanten Arbeit zu schaffen. Dafür schalten wir u.a. einen kleinen
Aufruf, der kostenseitig im Förderantrag vermerkt ist.

