Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqcu-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich StadtentwickAn alle

iung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder

schaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)6100 39

Datum: 1 9. MAI 2021
Beschlusskontrolle zu V1905/17 (Sitzungsnummer: SB/047/2017)
Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss (Beschlusspunkt 3) gegeben
werden:

1.

2.

3.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Im Nordwesten des Bahnhofes Neustadt einen Bebauungsplan
nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan
Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen

des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
In das Verfahren zur Erstellung des Bebauungsplanes soll In geeigneter Welse einfließen:
• Eine Prüfung, ob aus dem Areal heraus eine oberirdische Radführung über die Hansastraße
realisierbar Ist.

• Die Berücksichtigung eines möglichst weitgehenden Erhalts des Altbaubestandes."
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat in seiner Sitzung am 28. Ap

ril 2021 die Änderung des Geltungsbereiches sowie den Entwurf zum Bebauungsplan einschließlich
Begründung gebilligt und die Durchführung des Beteiligungsverfahrens in Form einer öffentlichen Aus
legung beschlossen {V0685/20). Im bestätigten Entwurf werden die Belange einer hinreichenden innergebietlichen Radverkehrsführung abgebildet. Die Variante einer oberirdischen Radführung über
die Hansastraße wird hier nicht weiterverfolgt. Ein weitgehender Baumerhalt ist aufgrund der über ein
Werkstattverfahren generierten städtebaulichen Figur nicht möglich. Auf der Grundlage der Gehölz
schutzsatzung wurde ein entsprechender Ersatz bilanziert, der soweit möglich im Gebiet realisiert
werden soll. Darüber hinaus besteht ein weiterer Bedarf für einen Ersatz von Bäumen auch außerhalb

des Gebietes, wobei hierzu auch eine Regelung im städtebaulichen Vertrag erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Ste^^
eDt4^Kü
Kühn
Be^eordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

j
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

