Hausmitteilung

Dresc en.
GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

(GB6) 65.7

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 9. MAI 2021

Beschlusskontrolle zu V0587/20 (Sitzungsnummer: SB/024/2021)
Einlage von weiteren Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG - 3. Grund
stückspaket

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stimmt der Einlage
der in Anlage 1 der Vorlage V0587/20 genannten betriebsnotwendigen unbebauten Grund
stücke durch die Landeshauptstadt Dresden in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co,
KG zum Verkehrswert zu.

2. Der Beschluss des Stadtrates zu V2148/17 wird dahingehend geändert, dass das Grund
stück Rathener Straße, Flurstück 188/2 der Gemarkung Großzschachwitz, nicht in die WiD
Wohnen in Dresden GmbH &. Co. KG eingelegt wird."
Die Einlage der Grundstücke gemäß Anlage 1 der Vorlage V0587/20 wurde mit Urkunde des No
tars Dr. Püls, URNr. 506 P 2021 vom 2. März 2021 beurkundet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ste^a^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

