Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.
Jugendhaus Prohlis, z. Hd. Herrn Dipl. Soz.-Päd.
Wolfram Rennecke
Niedersedlitzer Str. 50
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Pro00069/21

4.537,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

454,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Anschaffung neuer Tische und Bestuhlung im
LILA-Jugendhaus Prohlis
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

4.083,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

4.083,00 €

ab 31.05.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Jugendhaus Prohlis unterstützt mit seinen Räumlichkeiten zahlreiche Veranstaltungen im Gemeinwesen Prohlis. Das Haus
steht Jugendlichen, Bürgerinnen und Bürgern sowie Vereinen zur Nutzung zur Verfügung.
Seit der Eröffnung des Hauses im Jahr 2003 wird das Mobiliar aus dem alten „Lila" Jugendhaus an der Gleisschleife sowie
ergänzend das Mobiliar aus dem Jugendinitiativladen Bunker(2010) genutzt. Nach zwanzigjähriger Benutzung dieses Mobiliars
sind große Teile der Möbel irreparabel und nicht mehr benutzbar. Um den Betrieb des Hauses aufrecht zu erhalten, benötigen
wir dringend Tische und Stühle. Das Jugendhaus wird fast jedes Wochenende für Veranstaltungen von und für Jugendliche
(Abschlussfeiern, Jugendweihen, Konzerte, Theater,...) genutzt.
Unser Haus steht immer als Wahllokal, auch für die im September stattfindende Bundestagswahl, zur Verfügung. Eine
angemessene Stuhl- und Tischausstattung ist daher zwingend notwendig, um den ehrenamtlichen Helfern sowie den Bürgern
eine ordentliche Wahl zu ermöglichen.
Da die Nutzung unseres Hauses so flexibel und vielseitig ist und wenig Lagermöglichkeiten bestehen, sollten die Möbel gut
transportabel sein.Darüber hinaus sollten sie vor unsachgemäßen Transport geschützt sein und
eine hohe Beweglichkeit/ Flexibilität ermöglichen.
Unser Antrag an die Stadt Dresden für bewegliche Sachmittel wurde leider auf Grund von Einsparungen und Sicherung der
Jugendhilfe abgelehnt. Wir hoffen mit diesem Antrag unser Haus wieder in einen Zustand zu
versetzten, der eine vielfältige Nutzung durch Bürgerinnen, Bürger und Vereine in Prohlis ermöglicht.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. a. b. f. i. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 18.05.2021 noch 389.462,61 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in
Höhe von 4.083,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

