Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

(GB 6) 61 00 39

GZ:

Datum:

19.

2021

Beschlusskontrolle zu V0716/20 (Sitzungsnummer: SB/024/2021)

Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/
Bodenbacher Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften prüft die Im Rahmen

der frühzeitigen Beteiligung abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und Träger öf

fentlicher Belang (TÖB). Er beschließt die Abwägung wie aus Anlage 4 der Vorlage V0716/20
ersichtlich und beauftragt die Verwaltung, das Verfahren nach diesen Maßgaben durchzu
führen.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. II. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3043 ent
sprechend Anlage 1 der Vorlage V0716/20 zu ändern.
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3043 In der Fassung vom 15. Dezember 2020.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Bebauungsplan-Entwurf In der Fassung vom 15. Dezember 2020.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Ent
wurf des Bebauungsplanes Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Betei

ligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt die an der
Planung beteiligten Ämter unverzüglich, die Planung zum Umbau der Bodenbacher Straße
und des Knotenpunkts Winterbergstraße/An der Rennbahn/Dobritzer Straße voranzutrei
ben und die Mittel für die Umsetzung bereit zu stellen."

Der Entwurf des o. g. Bebauungsplans lag In der Zeit vom 8. März bis einschließlich 9. April 2021
öffentlich aus; die Dauer der Beteiligung dauert aktuell noch an. Zeitgleich wurden die berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange beteiligt. Die Haushaltsstellen zur Finanzie
rung der benannten Straßenbaumaßnahmen sind durch die beteiligten Ämter gegenüber dem
Stadtplanungsamt zum nächsten Verfahrensschritt (Satzungsbeschluss) zu nennen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2022

Mit freundlichen Grüßen

Ste^sm Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisn^'hme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

