Hausmitteilung

Dresden.

£)i:G2qGu-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 61 00 39

Datum: i g

2521

Beschlusskontroile zu V0559/20 (Sitzungsnummer: SB/024/2021)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden
hat.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravor
werk in der Fassung vom 8. Juli 2020 (Anlage 1).

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostra
vorwerk in der Fassung vom 20. Oktober 2020 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Ent

wurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges
Ostravorwerk in der Fassung vom 8. Juli 2020 und die Begründung zum vor-habenbezogenen
Bebauungsplan Nr, 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk in der Fassung
vom 20. Oktober 2020 nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffent
lich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sons
tigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen."

Der Entwurf des o. g. vorhabenbezogenen Bebauungsplans hat In der Zeit vom 1. März bis ein

schließlich 9. April 2021 öffentlich ausgelegen. Zeitgleich fand die Beteiligung der berührten Behör
den und sonstigen Träger öffentlicher Belange statt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

