Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein der SHR-Oberschule Dresden-Für mehr
Miteinander e. V.
Vorstand Frau Daniela Münster-Daberstiel
Urnenstraße 22
01257 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Pro00072/21

1.547,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

157,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

LehrerSchmidt zu Gast an den SRH Schulen
Dresden
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.390,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.390,00 €

22.07.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nicht erst seit der Pandemie, sondern auch schon davor, wurde der Einfluss von Lernvideos immer deutlicher und nicht nur für den
Unterricht zu Hause, sondern auch in der Schule bedeutender. Aus diesem Grund haben wir uns entschieden LehrerSchmidt
einzuladen.
Der Pädagoge hat über 1.200 Lernvideos auf YouTube veröffentlicht in denen er Themen aus den Schulfächern Mathematik, Physik
und Deutsch von Klasse 1 bis 10 kurz und eindrücklich erklärt. Seinen YouTube-Kanal haben über 800.000 Menschen abonniert.
In seinem ersten Vortrag „Lernen mit Videos - Wie eine Methode das Lernen für immer verändern wird!" spricht er über den Wandel,
den die Digitalisierung für das Lernen und Lehren bringt. Für viele Schülerinnen und Schüler sind Lernvideos, wie die von
Lehrerschmidt, mittlerweile ein fester Bestandteil des Lernens. Im Vortrag berichtet Kai Schmidt aus vier Jahren Erfahrung a!s
YouTuber: Er geht auf die Erstellung von Lernvideos ein und spricht über deren Verwendung im Unterricht. !n seinem zweiten Vortrag
„Hilfe, mein Kind will Influencer werden!" will Kai Schmidt besorgte Eltern beruhigen, die sich Gedanken über die neuartigen
Berufswünsche ihrer Kinder machen. Im Anschluss gibt es die Möglichkeit zum Austausch rund um die Themen Digitalisierung, die
Effektivität von Lernvideos sowie deren Einfluss auf Bildung und Schule im 21. Jahrhundert.
Wir möchten diesen Abend aber nicht nur für unsere Schülerinnen und Schüler und deren Eltern öffnen, sondern möchten alle
Lockwitzer (Bewohner, ansässige Vereine und Institutionen) zu einem gemeinsamen Abend an der SRH Oberschule Dresden auf der
Urnenstraße 22 einladen und uns gemeinsam austauschen und ins Gespräch kommen. Wir werden an diesem Tag auch ab 15 Uhr
unser Schulfest veranstalten und den Vortrag von Herrn Schmidt mit vielen liebevollen Darbietungen unserer Schülerinnen und
Schüler umrahmen. Wir freuen uns auf einen Interessenten Abend von Lockwitzern für Lockwitzer.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. a. b. f. i. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 18.05.2021 noch 378.429,61 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in
Höhe von 1.390,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

