Anlage 1 zu V0918/21

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten
vom …
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62), zuletzt durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 16. Dezember 2020 (SächsGVBl. S. 722) geändert sowie des § 23 Absatz 3 des
Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen (SchuIG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 27.
September 2018 (SächsGVBI. S. 648), zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 17. Dezember 2020
(SächsGVBl. S. 731) geändert, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
………… folgende Satzung beschlossen:
1.

Allgemeiner Teil

I.
§1

Gegenstand der Satzung
Geltungsbereich und Begriffsbestimmung

II.
§2
§3

Erstattungsvoraussetzungen
Anspruchsberechtigung
Schülerspezialverkehr und private Beförderung

III.
§4

Antrag und Genehmigung
Antragspflicht und Genehmigung

2.

Besonderer Teil

IV.
§5
§6
§7

Schülerspezialverkehr
Aufsichtsperson
Eigenanteilspflicht
Verfahren der Eigenanteilserhebung

V.
§8
§9
§ 10

selbst veranlasste Taxibeförderung
Pauschalen und Höchstbeträge
Eigenanteilspflicht
Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung

VI.
§ 11
§ 12

Schülerbeförderung mit privatem Kraftfahrzeug
Pauschalen und Höchstbeträge
Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung

VII.
§ 13

Schülerbeförderung mit dem Schulbus
Schulbus

VIII.
§ 14
§ 15

Sonstige Erstattungen
Begleitende Personen
Beförderungskombinationen

IX.
§ 16
§ 17

Schlussbestimmungen
Übergangsregelungen
Inkrafttreten

Allgemeiner Teil
I.

Gegenstand der Satzung

§ 1 Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen
(1) Diese Satzung regelt zur notwendigen Schülerbeförderung nach Maßgabe der jeweils
geltenden gesetzlichen Vorschriften die Anspruchsberechtigung, die Kostenerstattung und
die Beförderungsleistungen an Schülerinnen und Schüler bzw. an deren Sorgerechtsinhaberinnen/Sorgerechtsinhaber sowie die Eigenanteilserhebung.
(2) Notwendige Schülerbeförderung im Sinne des Schulgesetzes umfasst alle im unmittelbaren
Zusammenhang mit der Teilnahme am stundenplanmäßigen Unterricht notwendigen Fahrten
von Schülerinnen und Schülern zwischen Wohnung und Schule („Schulwegfahrten"). Die
Teilnahme an Ganztagsangeboten entsprechend der Verordnung des Sächsischen
Staatsministeriums für Kultus über Zuweisungen an allgemeinbildende Schulen mit
Ganztagsangeboten (Sächsische Ganztagsangebotsverordnung – SächsGTAVO) ist im Sinne dieser
Satzung dem stundenplanmäßigen Unterricht gleichgestellt.
(3) Die notwendige Schülerbeförderung wird nach Maßgabe dieser Satzung durch
Schülerspezialverkehr (§ 1 Absatz 9 i. V. m. Abschnitt IV), private Beförderungen (§ 1 Absatz 10 i.
V. m. Abschnitt V und VI) und Schulbusse (§ 1 Absatz 11 i. V. m. Abschnitt VII) erbracht. Die
Beförderung mit dem öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) wird in dieser Satzung nicht
behandelt. Die Förderung erfolgt direkt über das von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB
AG), anderen Verkehrsunternehmen im Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) und/oder anderen
Verkehrsverbünden des Freistaates Sachsen angebotene Bildungsticket*. Die Nutzung von
öffentlichen Verkehrsmitteln wird nur unter den Voraussetzungen der §§ 14 - 16 als notwendige
Schülerbeförderung anerkannt.
(4) Schule kann jede zur Erfüllung der Schulpflicht besuchte öffentliche Schule nach Schulgesetz oder
eine entsprechende staatlich genehmigte Ersatzschule sein. Stundenplanmäßiger Unterricht im
Sinne dieser Satzung ist jeder Unterricht an dieser Schule an gesetzlichen Schultagen, der in
einem festen für Lehrerinnen und Lehrer sowie Schülerinnen und Schüler verbindlichen
Stundenplan aufgeführt ist und unter Aufsicht einer Lehrerin oder eines Lehrers stattfindet.
Einrichtungen nach § 13 Absatz 4 des Schulgesetzes sind nicht Schule in diesem Sinne.
(5) Als Wohnung der Schülerin bzw. des Schülers gilt nach § 21 Absatz 2 Bundesmeldegesetz die
vorwiegend benutzte Wohnung.
(6) Fahrten zwischen verschiedenen Unterrichtsstätten („Unterrichtsfahrten") sind nicht
Schülerbeförderung im Sinne von § 23 Absatz 3 des Schulgesetzes. Sie sind selbst dann nicht
Gegenstand dieser Satzung, wenn die Fahrt von der bzw. zurück zur Wohnung direkt, d. h. ohne
den Umweg über die Schule, geschieht.
(7) Fahrten zwischen der elterlichen Wohnung und der Unterkunft am Schulort können nur
bei internatsmäßiger Unterbringung als notwendige Schülerbeförderung anerkannt und wie
Schulwegfahrten behandelt werden („Schulortfahrten"). Fahrten zu den gemäß § 13 Absatz 2 des
Schulgesetzes bei Förderschulen eingerichteten Heimen werden jedoch nicht als notwendige
Schülerbeförderung vom Regelungsgegenstand der Satzung erfasst.
(8) Beförderungsleistungen sind der durch das Schulverwaltungsamt organisierte und finanzierte
Einsatz von vertragsgebundenen Fahrzeugen (z. B. Schülerspezialverkehr, Schulbusse) unter

Einhaltung der einschlägigen personenbeförderungsrechtlichen und versicherungsrechtlichen
Bestimmungen sowie der Einsatz von notwendigen Aufsichtspersonen zur Schülerbeförderung.
Rechtsansprüche der Antragstellerin oder des Antragstellers über die vertraglich geregelten
Leistungsbedingungen hinaus sind ausgeschlossen. In der Regel sind Beförderungsleistungen
Sammelfahrten (Beförderung mehrerer Personen in einem Fahrzeug). Es besteht kein Anspruch
auf Anpassung der Fahrzeiten und der Fahrtstrecke an individuelle Bedürfnisse der Antragsteller.
Bei notwendigen Veränderungen hat die Absprache mit dem Schulverwaltungsamt zu erfolgen.
(9) Schülerspezialverkehr im Sinne dieser Satzung ist die durch das Schulverwaltungsamt
organisierte Beförderung von Schülerinnen und Schülern mit Fahrdiensten auf ihrem Schulweg
zum und vom stundenplanmäßigen Unterricht.
(10)Private Beförderung umfasst sowohl die Benutzung eines privaten Kraftfahrzeuges als auch von
der Antragstellerin bzw. vom Antragsteller selbst veranlasste Taxifahrten.
(11)Schulbusse können durch das Schulverwaltungsamt bei
a) fehlender Anbindung an das öffentliche Personennahverkehrsnetz
b) nicht gegebener Schulwegsicherheit
c) einer Bauauslagerung der Schule und dem Vorliegen der Buchstaben a oder b sowie bei
Überschreiten der maximal zumutbaren Beförderungszeit nach geltender aktueller
Rechtsprechung
eingerichtet werden.
II.

Erstattungsvoraussetzungen

§ 2 Anspruchsberechtigung
(1) Anspruchsberechtigt sind Schülerinnen und Schüler bzw. deren Sorgerechtsinhaber
(Antragstellerin/Antragsteller), die ihren Wohnsitz im Freistaat Sachsen haben und
a) eine Grundschule, Oberschule, Gesamtschule, Förderschule oder ein Gymnasium,
b) eine berufsbildende Schule:
- Berufsgrundbildungsjahr (BGJ) in Vollzeitunterricht an der Berufsschule,
- Berufsvorbereitungsjahr (BVJ) als einjährige Vollzeitschule an der Berufsschule,
- Berufsfachschule (BFS) mit einjähriger Ausbildungsdauer,
- Fachoberschule (FOS) mit zweijähriger Ausbildungsdauer,
- Berufliches Gymnasium (BGy),
- Berufsschulpflichterfüllerklassen,
- Berufsvorbereitende Bildungsmaßnahmen (BVB) und
- Vorbereitungsklassen mit berufspraktischen Aspekten (VBA)
im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden besuchen und dabei die Erstattungsvoraussetzungen
gemäß den Bestimmungen dieser Satzung erfüllen.
(2) Für Schülerinnen und Schüler an einer öffentlichen Förderschule gilt ein Schulweg grundsätzlich
nur zur nächstgelegenen öffentlichen Förderschule mit dem erforderlichen Förderschwerpunkt
als notwendig. Davon kann nur aus folgenden Gründen abgewichen werden:
a) Unmöglichkeit des Besuches der Schule aus schulorganisatorischem Grund, wenn der Grund
nicht bei der Schülerin oder dem Schüler selbst liegt,

b) erwünschte Vermeidung eines Schulwechsels auf Grund eines Wohnungswechsels im letzten
Schulhalbjahr der jeweiligen Schulart
Den Nachweis über den Besuch der nächstgelegenen Förderschule bzw. einen der genannten
Ausnahmegründe hat die Antragstellerin / der Antragsteller mit Einreichung des Antrages
eigenständig zu erbringen.
(3) Eine Anspruchsberechtigung nach Absatz 1 und 2 entfällt, wenn die Schülerin bzw. der Schüler
a) bereits eine Förderung, ausgenommen Darlehen, nach dem BundesAusbildungsförderungsgesetz oder dem Sozialgesetzbuch Drittes Buch (SGB III) erhält oder über
ein eigenes Einkommen vergleichbar der Vergütung in der dualen Ausbildung oder dem BundesAusbildungsförderungsgesetz oder dem SGB III verfügt,
b) eine Schule des zweiten Bildungsweges gemäß § 4 Absatz 1 Nr. 3 (Abendoberschule und
Abendgymnasium) oder eine Fachschule nach § 10 des Schulgesetzes besucht.
Im Zweifelsfall hat die Antragstellerin oder der Antragsteller das Nicht-Zutreffen der
Hinderungsgründe nachzuweisen.
(4) Die Entscheidung über die Anspruchsberechtigung trifft nach Antrag das Schulverwaltungsamt.
Das Schulverwaltungsamt kann in begründeten Ausnahmefällen eine Anspruchsberechtigung
auch dann feststellen, wenn einzelne Erstattungsvoraussetzungen nicht erfüllt sind.
(5) Eine nach Absatz 1, 2 oder 4 festgestellte Anspruchsberechtigung entfällt bei wiederholter
rechtskräftig festgestellter Schulpflichtverletzung.
§ 3 Schülerspezialverkehr und private Beförderung
(1) Schülerspezialverkehr und private Beförderungen werden im Rahmen dieser Satzung auf Antrag
ohne weitere Begründung nur für Schülerinnen und Schüler
a)

an Schulen mit den Förderschwerpunkten körperliche und motorische Entwicklung, geistige
Entwicklung, Hören, Sehen und/oder

b)

mit Schwerbehindertenausweis mit den Merkzeichen G (gehbehindert), aG (außergewöhnlich
gehbehindert), H (hilflos), Gl (gehörlos) oder Bl (Blinde) und/oder

c)

der Klassenstufe 1 und 2 der Schulen mit dem Förderschwerpunkt Sprache, der Schulen mit
den Förderschwerpunkten Lernen und emotionale und soziale Entwicklung bei mehr als
einem Umstieg mit dem öffentlichen Personenverkehr und/oder

d)

mit amtsärztlicher Bescheinigung aus zwingenden gesundheitlichen Gründen
genehmigt.

Die Anspruchsberechtigung der Buchstaben a und c gilt auch für Schülerinnen und Schüler mit
entsprechend festgestellten Förderbedarfen bei inklusiver Beschulung an allgemeinbildenden
Schulen.
(2) Die Nutzung der privaten Beförderungen wird zudem genehmigt, wenn

a) bei Vorliegen der Erstattungsvoraussetzungen nachweislich die Wartezeiten auf den ÖPNV
nach Ankunft vor Schulbeginn oder nach Schulende bis zur Abfahrt regelmäßig jeweils mehr als
60 Minuten betragen,
b) nachweislich für den Wohnort eine zumutbare öffentliche Verkehrsanbindung nicht besteht
und/oder eine Schulwegsicherheit nicht gegebenen ist
c) das Schulverwaltungsamt dies in besonderen Ausnahmefällen feststellt.
In den Fällen von Absatz 2 a bis c hat die anteilige Kostenübernahme für private Beförderungen
grundsätzlich Vorrang vor Beförderungsleistungen, sofern die Realisierung einer
Beförderungsleistung nicht kostengünstiger für die Landeshauptstadt Dresden ist. Die jeweiligen
Nachweise der privaten Beförderungen hat der Antragsteller unaufgefordert und auf seine
Kosten zu erbringen.
(3) Besteht Anspruch auf eine Beförderung nach Absatz 1 oder 2 wird bei einer Entfernung zwischen
Wohnung und Schule von weniger als 20 Kilometern vorrangig ein Schülerspezialverkehr
organisiert. Bei mehr als 20 Kilometern sind private Beförderungen unabhängig von der Art des
sonderpädagogischen Förderbedarfs analog § 3 Absatz 1 Satz 1 Buchstaben a bis c und Satz 2 zu
nutzen.
III.

Antrag und Genehmigung

§ 4 Antragspflicht und Genehmigung
(1) Leistungen werden nur auf Antrag und nur nach Genehmigung durch das Schulverwaltungsamt
der Landeshauptstadt Dresden gewährt.
(2a) Der Antrag ist schriftlich (Antragsformular) und im Vorhinein zu stellen. Das Antragsformular ist
im Schulsekretariat oder via Internet (www.dresden.de) erhältlich. Der Antrag muss vollständig
ausgefüllt mit der Unterschrift der Antragstellerin/des Antragstellers im Sekretariat der von der
Schülerin bzw. dem Schüler besuchten Schule abgegeben werden. Als Antragsdatum gilt das
Datum des Posteingangs im Schulsekretariat bzw. bei Online-Anträgen das vom System
vergebene Antragsdatum. Im Genehmigungsfall wird der Antrag ab dem Tag der Antragstellung
bewilligt, sofern die Erstattungsvoraussetzungen zu diesem Zeitpunkt vorliegen. Eine vor das
Antragsdatum zurückwirkende Genehmigung ist nur in den ersten zwei Schulwochen nach
Schuljahresbeginn zum Datum des Schulbeginns zulässig.
(2b) Der Antrag auf Beförderung mit dem Schülerspezialverkehr (§ 1 Absatz 9 und Abschnitt IV) muss
spätestens sechs Wochen vor dem ersten Schultag des jeweiligen neuen Schuljahres im
Schulsekretariat der betreffenden Schule eingehen. Für alle später eingehenden Anträge, kann
ein Beförderungsbeginn frühestens vier Wochen nach Schuljahresbeginn sichergestellt werden.
Für Anträge, welche unterschuljährig eingehen, wird im Genehmigungsfall ein
Beförderungsbeginn frühestens vier Wochen nach Antragseingang im Schulsekretariat
sichergestellt.
Sollte die Antragstellung aus Gründen welche der Antragsteller bzw. die Antragstellerin nicht zu
verantworten hat, nicht entsprechend der genannten Fristen erfolgen, kann in begründeten
Ausnahmefällen von den vorgenannten Fristen abgewichen werden, insofern die
Beförderungskapazitäten der Fahrdienstunternehmen zur Verfügung stehen.

(3) Eine Genehmigung nach dieser Satzung gilt so lange, wie die Voraussetzungen vorliegen, die zu
der Genehmigung geführt haben. Entsprechende Veränderungen sind dem Schulverwaltungsamt
von der Schülerin bzw. von dem Schüler bzw. deren Sorgerechtsinhabern unaufgefordert
schriftlich mitzuteilen. Aus unterlassener schriftlicher Mitteilung hervorgerufene finanzielle
Folgen gehen zulasten der Schülerin bzw. des Schülers bzw. deren Sorgerechtsinhabern.
(4) Entsteht bzw. endet der Anspruch auf Schülerbeförderung während des laufenden Schuljahres,
so wird eine anteilige Kostenerstattung genehmigt bzw. ein anteiliger Eigenanteil erhoben.

1. Besonderer Teil
IV.

Schülerspezialverkehr

§ 5 Aufsichtspersonen
(1) Die Notwendigkeit einer Aufsichtsperson für den Schülerspezialverkehr nach § 1 Absatz 9 und § 3
legt das Schulverwaltungsamt fest.
(2) Das Bereitstellen einer medizinisch ausgebildeten Begleitperson für die Beförderung von
Schülerinnen und Schülern mit sonderpädagogischen Förderbedarf analog von § 3 Absatz 1
Buchstaben a bis c liegt nicht im Verantwortungsbereich des Schulverwaltungsamtes Dresden
und der vertraglich gebundenen Beförderungsunternehmen.
§ 6 Eigenanteilspflicht
(1) Bei Nutzung des Schülerspezialverkehrs nach § 1 Absatz 9 ist grundsätzlich ein Eigenanteil durch
die Schülerinnen und Schülern bzw. deren Sorgerechtsinhaber zu zahlen.
(2) Ein Erlass des Eigenanteils für den Schülerspezialverkehr, welcher nach § 3 Absatz 1 genehmigt
wurde, kann für Schülerinnen und Schüler mit Wohnung in Dresden auf entsprechenden Antrag
durch das Schulverwaltungsamt genehmigt werden, wenn die Bedürftigkeit durch Vorlage des
Dresden-Passes nachgewiesen ist und keine Sozialleistungen bezogen werden, für die auch
Bedarfe für Bildung und Teilhabe berücksichtigt werden. Sozialleistungen, für die Bedarfe für
Bildung und Teilhabe berücksichtigt werden, sind insbesondere solche nach Sozialgesetzbuch II
bzw. Sozialgesetzbuch XII, Wohngeldgesetz, Bundeskindergeldgesetz und
Asylbewerberleistungsgesetz. Das Schulverwaltungsamt kann von der antragstellenden Person
einen Nachweis über den Sozialleistungsbezug fordern.
(3) Der Erlass des Eigenanteils ab Bewilligungsbeginn ist nur möglich, wenn innerhalb von drei
Monaten nach Zugang des Bewilligungsbescheides vom Schulverwaltungsamt ein
entsprechender Antrag unter Vorlage des Dresden-Passes gestellt und gegebenenfalls der in
Absatz 2 aufgeführte Nachweis vorgelegt wird. Später eingehende Anträge werden bei Vorliegen
der Erlassvoraussetzungen mit dem Tag der Antragstellung bewilligt.
§ 7 Verfahren zur Eigenanteilserhebung
(1) Der Eigenanteil für den Schülerspezialverkehr entspricht schuljährlich den Kosten des von der
DVB AG, anderen Verkehrsunternehmen im VVO und/oder anderen Verkehrsverbünden des
Freistaates Sachsen angebotenen Bildungstickets* zum Zeitpunkt des Beförderungsbeginns im
jeweiligen Schuljahr.

(2) Entsteht bzw. endet der Anspruch auf Schülerspezialverkehr während des laufenden Monats, so
wird für diesen Monat der unter Absatz 1 und 2 genannte Eigenanteil in voller Höhe erhoben.
(3) Die Zahlung des Eigenanteils an die Landeshauptstadt Dresden erfolgt auf der Grundlage des
Schülerbeförderungsbescheides in gleichen Monatsraten, fällig jeweils am 15. des laufenden
Monats. Auf Wunsch können Vorauszahlungen vereinbart werden.
(4) Der monatlich festgelegte Eigenanteil ist auch bei Ausfall von Beförderungen gemäß Fälligkeit
einzuzahlen. Eine Rückerstattung des Eigenanteils für ausgefallene Fahrten ist nur bei
Unterbrechung der Beförderung von mindestens vier aufeinander folgenden Wochen möglich.
V.

Selbst veranlasste Taxibeförderung

§ 8 Pauschalen und Höchstbeträge
(1) Für Schülerinnen und Schüler, die einen Anspruch auf selbst veranlasste Taxibeförderung nach §
1 Absatz 10 i. V. m. § 3 Absatz 1 haben, beträgt die Höhe der Kostenübernahme durch die
Landeshauptstadt Dresden monatlich 85 Prozent der notwendigen Beförderungskosten, jedoch
nicht mehr als 217 Euro monatlich.
(2) Für alle übrigen Schülerinnen und Schüler beträgt die Höhe der Kostenübernahme nicht mehr als
260 Euro schuljährlich.
§ 9 Eigenanteilspflicht
(1) Die über die zu erstattenden Kostenpauschalen bzw. über die Höchstbeträge nach § 8
hinausgehenden Kostenanteile sind von den Schülerinnen und Schülern bzw. deren
Sorgerechtsinhabern grundsätzlich als Eigenanteil zu tragen.
(2) Für den Erlass des Eigenanteils findet § 6 Absatz 2 und 3 entsprechend Anwendung.
§ 10 Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung
(1) Maßgebend für die Kostenerstattung nach § 8 sind die nachgewiesenen Aufwendungen. Als
Nachweis für entstandene notwendige Beförderungskosten bei selbst veranlasster
Taxibeförderung gelten die als "Schülerbeförderung" namentlich spezifizierten
Originalquittungen oder Originalrechnungen mit einem entsprechenden Zahlungsnachweis.
(2) Die Kostenerstattung durch die Landeshauptstadt Dresden erfolgt monatlich, vierteljährlich oder
schuljährlich nach vollständiger Begleichung der Taxirechnung durch die Schülerin oder den
Schüler bzw. deren Sorgerechtsinhaber oder den jeweiligen zuständigen Landkreis.
(3) Die Abrechnung der entstandenen Kosten soll bis zum 30. September und muss bis zum 31.
Dezember des Jahres, in dem das Schuljahr endet, eingereicht werden. Bei einer späteren
Abrechnung erlischt der Anspruch für das abzurechnende Schuljahr.
VI.

Schülerbeförderung mit privatem Kraftfahrzeug

§ 11 Pauschalen und Höchstbeträge
(1) Für Schülerinnen und Schüler, die einen Anspruch auf Schülerbeförderung mit privatem
Kraftfahrzeug nach § 1 Absatz 10 i. V. m. § 3 Absatz 1 haben, beträgt die Höhe der

Kostenerstattung 0,20 Euro je Beförderungskilometer, jedoch nicht mehr als 217 Euro monatlich.
(2) Für alle übrigen Schülerinnen und Schüler beträgt die Höhe der Kostenübernahme nicht mehr als
260 Euro schuljährlich.
(3) Kosten für gegebenenfalls notwendige Leerfahrten werden nicht erstattet.
§ 12 Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung
(1) Eine Kostenerstattung zur Schülerbeförderung mit privatem Kraftfahrzeug erfolgt nur auf
Auszahlungsantrag (Auszahlungsformular). Das Auszahlungsformular enthält folgende Angaben:
Name und Vorname der Schülerin bzw. des Schülers, die besuchte Schule und Klasse sowie
Name, Vorname, Anschrift und Bankverbindung (Kontonummer, Bankleitzahl, Name des
Kreditinstitutes sowie der IBAN und BIC) des Kontoinhabers, den Abrechnungszeitraum und den
geforderten Gesamtbetrag. Der Auszahlungsantrag ist vollständig auszufüllen.
(2) Die Erstattung genehmigter Fahrtkosten soll bis zum 30. September und muss bis zum 31.
Dezember des Jahres, in dem das Schuljahr endet, beantragt werden. Der dafür notwendige
Auszahlungsantrag ist im Schulsekretariat der Schule, welche die Schülerin bzw. der Schüler im
abzurechnenden Schuljahr besuchte, zur Bearbeitung im Sinne des Absatzes 5 abzugeben. Es gilt
das Datum des Eingangsstempels der Schule. Schülerinnen und Schüler auswärtiger Schulen
schicken den Auszahlungsantrag mit dem Bearbeitungsvermerk des Schulsekretariates der
jeweiligen besuchten Schule zur Bearbeitung an das Schulverwaltungsamt Dresden.
Unvollständige oder nicht vom Schulsekretariat bearbeitete Auszahlungsanträge werden
zurückgewiesen.
(3) Auszahlungsanträge, die bis zum 30. September des Jahres im Schulsekretariat eingehen, werden
durch das Schulverwaltungsamt bis zum 31. Dezember des Jahres bearbeitet. Bei einem
Antragseingang bis zum 31. Dezember des Jahres erfolgt die Bearbeitung des Antrages bis
spätestens 31. Dezember des Folgejahres. Bei einer späteren Beantragung erlischt der Anspruch
für das abzurechnende Schuljahr.
(4) In begründeten Ausnahmefällen können von der bearbeitenden Stelle Zwischenabrechnungen
vereinbart werden.
(5) Die Abrechnungsbearbeitung gemäß Absatz 2 umfasst
a) die Kontrolle des Vorliegens der Genehmigung,
b) die Feststellung des Erstattungsbetrages gemäß § 11,
c) die Prüfung des Schulbesuches im abzurechnenden Schuljahr
(6) Als Nachweis für entstandene notwendige Kosten gelten die von der Schule im
Auszahlungsantrag bestätigten Fahrten.
VII.

Schülerbeförderung mit dem Schulbus

§ 13 Schulbus
(1) Bei Nutzung eines durch das Schulverwaltungsamt eingesetzten Schulbusses gemäß § 1 Absatz
11 a und b haben die Schülerinnen und Schüler ein von der DVB AG, anderen
Verkehrsunternehmen im VVO und/oder anderen Verkehrsverbünden des Freistaates Sachsen
angebotenes Bildungsticket* mitzuführen. Dieses ist bei Aufforderung vorzuzeigen.

(2) Eine kostenfreie Ausgabe eines von der DVB AG, anderen Verkehrsunternehmen im VVO
und/oder anderen Verkehrsverbünden des Freistaates Sachsen angebotenen Bildungstickets*
erfolgt im Falle von § 1 Absatz 11 c, wenn durch die Schülerinnen und Schüler bzw. deren
Sorgerechtsinhaber vor Beginn der Bauauslagerung kein Bildungsticket erworben wurde. Dies
haben die Schülerinnen und Schüler bzw. deren Sorgerechtsinhaber durch eine entsprechende
Eigenerklärung bei Antragstellung in der jeweiligen Schule und einer Zustimmung zu einem
Datenabgleich zwischen dem Schulverwaltungsamt und der DVB AG, anderen
Verkehrsunternehmen im VVO und/oder anderen Verkehrsverbünden des Freistaates Sachsen
nachzuweisen. Die Ausgabe des Tickets erfolgt über die Schule.
VIII.

Sonstige Erstattungen

§ 14 Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel mit einer begleitenden Person
(1) Nutzen Schülerinnen und Schüler zur Schülerbeförderung, welche die Anspruchsvoraussetzungen
nach § 3 Absatz 1 erfüllen, ausschließlich öffentliches Verkehrsmittel, erfolgt eine
Kostenerstattung auf Antrag für eine begleitende Person in Höhe von 100 Prozent des
preisgünstigsten Tarifes.
(2) Schülerinnen und Schüler nach Absatz 1 erhalten eine Kostenerstattung in Höhe von 100 Prozent
des von der DVB AG, anderen Verkehrsunternehmen im VVO und/oder anderen
Verkehrsverbünden des Freistaates Sachsen angebotenen Bildungstickets* bzw. des
preisgünstigsten ermäßigten Tarifes zum Zeitpunkt des Beförderungsbeginns im jeweiligen
Schuljahr. Bei Erwerb einer Wertmarke auf Grund des Schwerbehindertenausweises erfolgt die
Kostenerstattung in Höhe der erworbenen Wertmarke. Bei Vorliegen eines
Schwerbehindertenausweises mit den Merkzeichen H und/oder Bl ist eine Kostenerstattung für
die Schülerin bzw. den Schüler ausgeschlossen. Dies gilt auch bei Vorliegen der Merkzeichen G
und/oder aG, wenn die betroffene Schülerin bzw. der betroffene Schüler bedürftig im Sinne des
SGB II, des 3. Kapitels des SGB XII oder des AsylbLG ist. Das Schulverwaltungsamt kann von der
antragstellenden Person einen Nachweis über das Zutreffen dieser Voraussetzungen fordern.
Die genehmigte Kostenerstattung wird bis spätestens 30. September des Jahres in welchem das
abzurechnende Schuljahr endet, an den Antragsteller überwiesen. In Ausnahmefällen kann auf
formlosen Antrag auch eine Kostenerstattung in einem anderen Auszahlungsturnus vereinbart
werden.
(3) Die Erstattung zusätzlicher Kosten für eine begleitende Person wird bei privater
Schülerbeförderung nicht anerkannt.
§ 15 Beförderungskombinationen
(1) Schülerinnen und Schüler, die einen Anspruch auf einen Schülerspezialverkehr und private
Beförderungen nach § 3 Absatz 1 haben, können für die regelmäßige Hin- und Rückfahrt zwei
Beförderungsarten miteinander kombinieren.
(2) Bei einer Beförderungskombination von Schülerspezialverkehr und der Nutzung öffentlicher
Verkehrsmittel wird kein Eigenanteil für den Schülerspezialverkehr erhoben, insofern von der
Antragstellerin / dem Antragsteller der Erwerb eines von der DVB AG, anderen
Verkehrsunternehmen im VVO und/oder anderen Verkehrsverbünden des Freistaates Sachsen
angebotenes Bildungsticket* nachgewiesen bzw. die Absicht zum Erwerb erklärt wird. Der
Nachweis erfolgt durch eine Eigenerklärung bei Antragstellung und einer Zustimmung zu einem
Datenabgleich zwischen dem Schulverwaltungsamt und der DVB AG, anderen
Verkehrsunternehmen im VVO und/oder anderen Verkehrsverbünden des Freistaates Sachsen.

(3) Bei einer Beförderungskombination von Schülerspezialverkehr und privater Beförderung wird
kein Eigenanteil für den Schülerspezialverkehr erhoben. Die Erstattungshöhe in den Fällen von §
8 Absatz 1 und § 11 Absatz 1 beträgt dann maximal 108,50 Euro monatlich für diesen Teil der
Beförderung. Die Nutzung der privaten Beförderung muss dabei mindestens zu 50 Prozent
erfolgen.
IX. Schlussbestimmungen
§ 16 Übergangsregelung
(1) Die Abrechnung der Leistungen aus dem Schuljahr 2020/2021 erfolgt entsprechend der Satzung
in der Fassung vom 27. März 2014 (zuletzt geändert am 12.07.2018).
(2) Die Antragsfrist von sechs Wochen vor Schulbeginn des § 4 Absatz 2b dieser Satzung tritt zum
Schuljahr 2022/2023 in Kraft.
(3) Schülerinnen und Schüler, welche Leistungen gemäß § 2 Absatz 2 i. V. m. § 8 Absatz 2 der
Satzung vom 27. März 2014 erhalten haben (Schulortfahrten in andere Bundesländer), erhalten
diese Leistungen noch bis zum Ende des Besuches der jeweiligen Schulart, insofern die
Erstattungsvoraussetzungen erfüllt bleiben.
§ 17 Inkrafttreten
(1) Diese Satzung tritt am ............... mit Beginn des Schuljahres 2021/2022 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen
Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung) vom 27. März 2014
außer Kraft.

*Bildungsticket bzw. vergleichbare Tickets in Verbindung mit direkten Angeboten für Schülerinnen
und Schüler

Dresden, xx. Mai 2021

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Im Rahmen der Bekanntmachung der vorstehenden Satzung wird hiermit gemäß § 4 Abs. 4 letzter
Satz der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 21. April 1993 auf folgendes
hingewiesen:
Gemäß § 4 Abs. 4 Satz 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen(SächsGemO) gelten
Satzungen, die unter Verletzungen von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sind,
ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Bürgermeister dem Beschluss nach §52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen
hat
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a.) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschlussbeanstandet hat oder
b.) die Verletzung der Verfahrens-oder Formvorschrift gegenüber der
Landeshauptstadt Dresden unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung
begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist
Dresden, xx. Mai 2021

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

