Hausmitteilung

Dresden.

QIGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
An alle

Geschäftsbereich Umwelt und

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Kommunalwirtschaft

GZ:

Datum:

(GB7)7.1-2 03

19. MAI 2021

Beschlusskontrolle zu Antrag AOOll/19(Sitzungsnummer: SR/007/2020)
Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erklärt angesichts des weltweit rasch voranschrei
tenden Kllmawandels und der schwerwiegenden Folgen der Erderwärmung auch für Gesund
heit und Wohlstand der Menschen In Dresden den Kllmaschutz zur städtischen Aufgabe von

höchster Priorität für die Daseinsvorsoge durch die Stadt und die städtischen Betelllgungsge-

sellschaften. Die Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt ab sofort die Auswirkungen auf das
Klima bei jeglichen Entscheidungen und bevorzugt Lösungen, die sich positiv auf den Klima-,
Umwelt- und Artenschutz auswirken.

2. Der Stadtrat erkennt die In den letzten dreißig Jahren In der Landeshauptstadt getroffenen

Maßnahmen zur C02-Reduzlerung(so z. B. den Ausbau der Fernwärmeversorgung und die kon

sequente Nutzung der energieeffizienten Kraft-Wärme-Kopplung Im erdgasbetriebenen Kraft
werk Nossener Brücke; die Einführung der Faulgasverstromung durch die Stadtentwässerung
Dresden) und die unter schwierigen Bedingungen erbrachten besonderen Leistungen Ost
deutschlands an.

Darüber hinaus verfügt die Stadt Dresden seit dem Jahr 2013 über ein Integriertes Energie- und
Kllmaschutzkonzept. Dennoch muss er feststellen, dass die bisher umgesetzten Maßnahmen
und Planungen der Landeshauptstadt Dresden bei Weitem nicht ausreichen, um den Dresdner
Beitrag zu den C02-Emlsslonen auf ein kllmaverträgllches Maß zu reduzieren, das Im Einklang
mit dem auch von der Bundesrepublik Deutschland beschlossenen 1,5 Grad-Zlel des Pariser
Kllmarahmenabkommens von 2015 steht. Diese Kllmaschutzzlele sind nur gemeinsam mit Bund
und Land zu erreichen.

3. Der Stadtrat beauftragt daher den Oberbürgermeister,

a. eine Auflistung aller bereits beschlossenen umweit-, natur- und kllmapolltlschen Ziele und
deren Umsetzungsstand vorzulegen.

-2-

b. das Integrierte Energie- und Kllmaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden grundlegend
zu überarbeiten und mit einem Maßnahmenkatalog zu versehen, der aufzeigt, wie die Stadt
Im Rahmen Ihrer Handlungsmögllchkelten deutlich vor 2050 Kllmaneutralltät erreichen kann,
c. zuvor dazu Im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft eine Anhörung von Vertretern
von städtischen Eigenbetrieben und Betelllgungsgesellschaften durchzuführen,

d. die Maßnahmen hinsichtlich Ihrer Umsetzbarkelt zu bewerten und mit konkreten Aussagen
zu Umsetzungszelträumen, Ressourcenbedarf, Personalausstattung und notwendiger Flnanzmlttelbereltstellung für die Realisierung zu untersetzen,

e. am Prozess zur Erarbeitung der Maßnahmen sind Verbände, u. a. aus den Berelchen Umwelt,
Wirtschaft und Verkehr und gesellschaftliche Initiativen zu beteiligen,
f. die fortgeschriebenen Ziele gemeinsam mit konkreten Maßnahmen und Zelträumen zur Um
setzung dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen,
g. vor Beginn der Beratungen zum Doppelhaushalt 2021/2022 einen Zwischenbericht dazu vor
zulegen, welcher konkrete Vorschläge für kurzfristig zu realisierende Maßnahmen und deren
Finanzierung enthält,

h. die Endfassung des fortgeschriebenen Konzeptes Ist spätestens bis Juni 2022 zum Beschluss
vorzulegen,

I. dem Stadtrat jährlich einen Bericht über die Umsetzung der getroffenen Beschlüsse und Maß
nahmen und die Entwicklung der C02-Emlsslon In Dresden vorzulegen,

j. Beschlussvorlagen, Insbesondere zu Bauvorhaben, Verkehr und Energieversorgung, ab dem 1.
Juni 2020 auf Ihre Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtkllma zu prüfen und
die Ergebnisse In der Vorlage darzustellen.

4. Die Landeshauptstadt Dresden wirkt unter Betrachtung der langfristigen Wirtschaftlichkeit bei
Ihren Eigenbetrleben und städtischen Beteiligungen darauf hin, zum Ziel der Klimaneutralität
beizutragen und sich mit notwenigen Anpassungsmaßnahmen auseinanderzusetzen. Der Ober
bürgermeister wird beauftragt, hierauf hinzuwirken und dem Stadtrat hierüber zu berichten.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen auf Ihre soziale Verträglichkeit zu
überprüfen. Sie dürfen nicht zu sozialen Härten führen und zu Lasten von Menschen mit gerin
gem Einkommen oder besonderer sozialer Bedürftigkeit gehen. Der Zugang zu Ressourcen und
Dienstleistungen soll zukünftig für alle Menschen und Unternehmen gegeben sein.''

Zu Punkt 1 und 2)

Die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden hat die Erklärungen zur Kenntnis genommen und
stellt ihr Handeln darauf ab.

Zu Punkt 3a)

In der Beschlusskontrolle vom 24. September 2020, Anlage 1 wurden beschlossene umweit-, naturund klimapolitischen Ziele und deren Umsetzungsstand aufgelistet.
Zu Punkt 3b, 3d, 3e, 3f, 3h):

Der Klimaschutzstab hat die Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der

Landeshauptstadt Dresden im Mai 2020 europaweit ausgeschrieben. Die vertragliche Bindung des

-3-

Auftragsnehmers erfolgte im Dezember 2020. Die Bearbeitung hat begonnen (siehe hierzu Präsenta
tion Pressekonferenz „Neue Impulse für den Klimaschutz" in der Anlage).

Entsprechend dem Stadtratsbeschluss zu AOOll/19 ist in der Aufgabenstellung der Fortschreibung
folgendes verankert:
• Maßnahmenkatalog; der aufzeigt, wie die Stadt im Rahmen ihrer Handlungsmöglichkeiten
deutlich vor 2050 Klimaneutralität erreichen kann,

• Bewertung der Maßnahmen hinsichtlich ihrer Umsetzbarkeit, mit konkreten Aussagen zu Um

setzungszeiträumen, Ressourcenbedarf, Personalausstattung und notwendiger Finanzmittel
bereitstellung für die Realisierung,
• Beteiligung von Verbänden, u. a. aus den Bereichen Umwelt, Wirtschaft und Verkehr und ge
sellschaftliche Initiativen am Prozess zur Erarbeitung der Maßnahmen,
• die Endfassung des fortgeschriebenen Konzeptes soll bis Juni 2022 zur Beschlussfassung dem
Stadtrat vorgelegt werden.
zu Punkt 3c)
Von Seiten des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft und in Absprache mit den Aus

schussmitgliedern findet die Anhörung von Vertretern von städtischen Eigenbetrieben und Beteili
gungsgesellschaften im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft voraussichtlich im zwei
ten/dritten Quartal 2021 statt. Entsprechende erste Informationen der Gesellschaften wurden den
Ausschussmitgliedern in der Beschlusskontrolle vom 16. November 2020 übermittelt.
zu Punkt 3g)

In der Beschlusskontrolle vom 24. September 2020, Anlage 2 wurden Klimaschutzmaßnahmen von

Ämtern und Eigenbetrieben der verschiedenen Geschäftsbereiche der Stadtverwaltung Dresden dar
gestellt. Der Stadtrat hat im Rahmen der Haushaltssatzung 2021/2022 über die Einordnung von Kli
maschutzmaßnahmen beschlossen.

zu Punkt 3i)

Dem Stadtrat wird jährlich ein Bericht über die Umsetzung der getroffenen Beschlüsse und Maßnah
men und die Entwicklung der C02-Emission in Dresden vorgelegt, das nächste Mal im Rahmen der
Beschlusskontrolle zum Beschluss zu V2021/12(Sitzungsnummer: SR/0S6/2013)

„Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030", zuletzt Ende 2020.
zu Punkt 3j)

Die verwaltungsinterne Abstimmung über die Darstellung der Auswirkungen von Beschlussvorlagen,
insbesondere zu Bauvorhaben, Verkehr und Energieversorgung, auf Treibhausgasemissionen und

Stadtklima ist abgeschlossen. Der Oberbürgermeister hat die Klimawirkungsprüfung bestätigt, sodass
sie demnächst auf Vorlagen angewendet werden kann.

-4-

2u Punkt 4)

Der Oberbürgermeister wirkt auf die Eigenbetriebe und die städtischen Beteiligungen hin, dass sie
zum Ziel der Klimaneutralität beitragen und sich mit notwenigen Anpassungsmaßnahmen auseinan
derzusetzen. Dem Stadtrat wird nach der Anhörung gemäß Punkt 3c) dazu berichtet werden.
zu Punkt 5):

Der Klimaschutzstab hat die Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der
Landeshauptstadt Dresden im Mai 2020 europaweit ausgeschrieben. Die vertragliche Bindung des
Auftragsnehmers erfolgte im Dezember 2020. Die Bearbeitung hat begonnen (siehe hierzu Präsenta
tion Pressekonferenz „Neue Impulse für den Klimaschutz" in der Anlage).
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnajime:
Eva Jährigen
Beigeordnete für Umwelt und

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

Anlage

Präsentation Pressekonferenz „Neue Impulse für den Klimaschutz" vom 26. April 2021

Neue Impulse für den Klimaschutz
Pressekonferenz zur Fortschreibung des Integrierten Energieund Klimaschutzkonzepts IEK

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

26. April 2021

Inhalt
 Anlass der Fortschreibung IEK
 Ziele und Prozessablauf
 Themenschwerpunkte
 Beteiligung
 Ausblick

Fortschreibung IEK I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft I 26. April 2021 I Folie 2

Anlass der Fortschreibung
Fortschreibung IEK I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft I 26. April 2021 I Folie 3

Anlass der Fortschreibung (1)

CO2-Äquivalente
t/EW/Jahr

2013: IEuKK – Integriertes Energieund Klimaschutzkonzept beschlossen

10

Klimaschutzziel: Reduktion der Treibhausgasemissionen alle 5 Jahre um 10% (2005 – 2030)

Reduktionsziele bisher nicht erreicht

5
0
2005

2010

2015

2020

2025

2030

THG-Pro-Kopf-Emissionen

2035

2040

2045

Ziellinie

Fortschreibung IEK I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft I 26. April 2021 I Folie 4

2050

Anlass der Fortschreibung (2)
Auftrag zur Fortschreibung des Energieund Klimaschutzkonzepts – neu: „IEK“

CO2-Äquivalente
t/EW/Jahr

30.01.2020: Stadtratsbeschluss
A0011/19

Neues Klimaschutzziel:
Klimaneutralität deutlich vor 2050
Neue Impulse für den Klimaschutz

10
5
0
2005

2010

2015

2020

2025

2030

THG-Pro-Kopf-Emissionen

2035

2040

2045

Ziellinie

Fortschreibung IEK I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft I 26. April 2021 I Folie 5

2050

Ziele und Prozessablauf
Fortschreibung IEK I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft I 26. April 2021 I Folie 6

Kernelemente des IEK
 Aktualisierung des Maßnahmenkatalogs
 Umfassender Beteiligungsprozess zur Einbindung der
vielfältigen Dresdner Akteure
 Entwicklung verschiedener Umsetzungspfade zur Erreichung
der Zielstellung bis 2030 und der Zielstellung Klimaneutralität
deutlich vor 2050
 Monitoring- und Controlling-Prozess
Fortschreibung IEK I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft I 26. April 2021 I Folie 7

Organisation Konzepterstellung
Auftraggeber

Auftragnehmer

Klimaschutzstab

Beratung

Information
Gestaltung
Verantwortung

Information
Beratung

Wissenschaftlicher Beirat

Klimaforum, Interviews, …

Runder Tisch

Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aus
den Bereichen Energie, Verkehr, Klimaschutz,
Wirtschafts- und Sozialwissenschaften

Stadtverwaltung, Versorgungsbetriebe, Wohnungsgesellschaften, Wirtschaftsunternehmen, Verbände,
Initiativen, Bürgerschaft, umliegende Regionen

Vertreter der Stadtratsfraktionen,
der Stadtverwaltung, von Verbänden
und Institutionen, von Initiativen

Fortschreibung IEK Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft I 26. April 2021 I Folie 8

Die wichtigsten Arbeitsschritte
Konzept
fertigstellen

Zielkorridor
festlegen

o
o

Lokale Potenziale identifizieren,
Zielszenarien berechnen
Einschätzung der kommunalen
Handlungsspielräume

Juni/Juli
2021

o
o

Maßnahmen und Projekte entwickeln
Wirkung bewerten und
Umsetzungsstrategien formulieren

PROZESSBEGLEITENDE BETEILIGUNG

Fortschreibung IEK I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft I 26. April 2021 I Folie 9

Sommer
2022

Themenschwerpunkte
Fortschreibung IEK I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft I 26. April 2021 I Folie 10

Themenschwerpunkte
Die Mitmachstadt –

Klimaschonendes Verhalten im Alltag fördern

Die Energie- und Ressourceneffiziente Stadt –

Energetische Stadtentwicklung im Bestand und Neubau

Die Stadt als Kreislauf –

Stoffkreisläufe und CO2-Senken

Die Stadt als Kraftwerk –

Erneuerbare Energien effizient bereitstellen

Die dynamische Stadt -

Dresden nachhaltig planen und verändern

Die mobile Stadt –

Verkehr klimaschonend entwickeln

Fortschreibung IEK I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft I 26. April 2021 I Folie 11

Vorgesehene Beteiligung
Fortschreibung IEK I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft I 26. April 2021 I Folie 12

Akteure








Wirtschaftsunternehmen, Wohnungsunternehmen, Industrie
Unternehmen mit städtischer Beteiligung
Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden
Bürgerschaft
Initiativen
Politisch Verantwortliche
Umliegende Regionen

Fortschreibung IEK I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft I 26. April 2021 I Folie 13

Beteiligungsformate
Interviews/
Fachgespräche

Klimaschutzforum
„Aufbruch“

Online-Tool

und

Klimaschutzforum
„Umsetzung“

Herbst 2021

Sommer 2021
Runder Tisch

Werkstätten

Wissenschaftlicher Beirat

prozessbegleitend (quartalsweise)
Bürgerbeteiligung

Fortschreibung IEK I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft I 26. April 2021 I Folie 14

Der Wissenschaftliche Beirat (1)
 Aufgaben:
 Beratung während Konzepterstellung aus wissenschaftlicher Sicht
 Einbringung von Erfahrungen, Projekten und Innovationen
 Unterschiedliche Fachdisziplinen sollen breites Spektrum abbilden
und Fakten für öffentliche Diskussion beisteuern

 Termin
 1. Sitzung am 27. April 2021
 Treffen quartalsweise
Fortschreibung IEK I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft I 26. April 2021 I Folie 15

Der Wissenschaftliche Beirat (2)
Prof. Udo Becker,

TU Dresden, Professur
für Verkehrsökologie

Dr. Christian
Korndörfer,

Dr. Markus Egermann,
Leibniz-Institut für Ökol.
Raumentwicklung (IÖR)

ehem. Leiter
Umweltamt LHD

Prof. Clemens
Felsmann,

TU Dresden, Professur
für Gebäudeenergietechnik und
Wärmeversorgung

Prof. Joachim Ragnitz,
Leibniz-Institut für
Wirtschaftsforschung
(ifo Institut),
Niederlassung Dresden

Prof. Edeltraud
Günther,

TU Dresden, Professur
für Betriebliche
Umweltökonomie
/UNU-FLORES

Prof. Mario Ragwitz

Fraunhofer-Einrichtung
für
Energieinfrastrukturen
und Geothermie
(Fraunhofer IEG)

Prof. Claudia Kemfert,
Deutsches Institut für
Wirtschaftsforschung
(DIW), Abteilung
Energie, Verkehr,
Umwelt

Prof. Tobias Zschunke,
Hochschule
Zittau/Görlitz, Institut
für Prozesstechnik,
Prozessautomatisierung
und Messtechnik

Fortschreibung IEK I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft I 26. April 2021 I Folie 16

Der Runde Tisch (1)
 Aufgaben:





Information und Diskussionen
Einbringung eigener Ideen und Projekte
Empfehlungen für Konzept
Fördern und Werben

 Termin
 1. Sitzung am 6. Mai 2021
 Treffen quartalsweise
Fortschreibung IEK I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft I 26. April 2021 I Folie 17

Der Runde Tisch (2)
Stadtverwaltung
Vertreter Stadtrat
Städtische
Beteiligungsgesellschaften

For-Future-Gruppen, BUND,
NABU, Lokale Agenda 21

SachsenEnergie,
STESAD,
Stadtentwässerung

Initiativen
Wirtschaft

Wissenschaftlicher Beirat
Fortschreibung IEK I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft I 26. April 2021 I Folie 18

IHK, HK, Handelsverband, VEE,
Wohnungsgenossenschaften,
Vonovia

Ausblick
Fortschreibung IEK I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft I 26. April 2021 I Folie 19

Ausblick
 Bringen Sie sich ein! Beitrag jedes Dresdners zählt!
 Information und Ankündigung zu Veranstaltungen auf
www.dresden.de/iek und Social Media sowie
Pressemitteilungen
 Kontakt über iek@dresden.de

Fortschreibung IEK I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft I 26. April 2021 I Folie 20

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Fortschreibung IEK I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft I 26. April 2021 I Folie 21

