Anlage 3

Zusatzinformation zum Antrag auf Projektförderung durch das Stadtbezirksamt
Dresden-Blasewitz
für
ein offenes Symposium „Klimawandel“ im Rahmen des 13. Umundu-Festivals für
nachhaltige Entwicklung in den Technischen Sammlungen Dresden
Die globale Erwärmung, die Zunahme von Extremwetterereignissen und die akute Veränderung der
Lebensbedingungen sind die Konsequenzen einer Entwicklungsphase, die die Menschheit unter hohen
sozialen Kosten in ein neues Zeitalter mit bisher unbekannten Möglichkeiten, aber auch enormen
Herausforderungen befördert hat. Die Auswirkungen des Klimawandels und die Möglichkeiten der
Anpassungen sind sehr ungleich verteilt. Wir wissen, dass bestimmte gegenwärtige Lebensweisen
Ungleichheiten entweder voraussetzen oder gar befördern und notwendige Entwicklungen gefährden oder
verhindern. Aktuell profitieren die Hauptverursacher der klimarelevanten Veränderungen während die
Kosten meist ausgelagert werden. Der vom Menschen angetriebene Klimawandel ist die Schnittstelle für die
zahlreichen Krisen, die die Welt und die Menschen heute beschäftigen und herausfordern. Er stellt etablierte
institutionelle Ordnungen in Frage und löst Alltagsgewissheiten auf.

So global die Auswirkungen und Zusammenhänge dieser großen Herausforderung auch sind, so sehr liegt die
Lösung auf der lokalen, individuellen Ebene. Die Auswirkungen unserer täglichen Konsumentscheidungen,
das Interesse und ggfs. die Beteiligung am lokalen politischen Leben, die diesbezüglichen Sorgen und Fragen
jedes/r Bürger:in und die damit verbundenen Zukunftsunsicherheiten sind die Anknüpfungspunkte des
offenen Symposiums zum Klimawandel. Die Handlungsmacht der Bürger:innen zu der oben aufgeführten
Problematik ist vielfältig. Der Bedarf an Information und Austausch dazu riesig. Bürger:innen versuchen
mehr und mehr die Gestaltung ihres Stadtteils und damit die Möglichkeiten der eigenen Lebensweise in die
Hände zu nehmen. Zwingende Voraussetzung zur Nutzung dieser Macht und zur Befähigung der
Bürger:innen sich an der Stadtteilgestaltung beteiligen zu können, sind allerdings Plattformen des
Wissenserwerbs, des Austausches und die Steigerung der kritischen Reflexionsfähigkeit des eigenen
Verhaltens. In Verbindung mit Inspirationsquellen können so Ansätze entstehen aktiv in die
Stadtteilgestaltung einzugreifen. Genau da setzt das offene Symposium an. Es möchte den Bürger:innen des
Stadtteils die Möglichkeit geben, sich intensiv mit Expert:innen auszutauschen, eigene Handlungsweisen zu
hinterfragen und neue Inspirationen für Verhaltensänderungen und eigenes Engagement zu holen.

Das offene Symposium bringt dabei Bürger:innen mit Expert:innen und Entscheidungsträger:innen
zusammen und versucht mit einer großen Methodenvielfalt von ca. 15 Veranstaltungen (Vortrag, Podium,
Workshop, Führung, Film) passende Formate für jede*n Bürger:in zu bieten. Die Kooperation mit den
Technischen Sammlungen Dresden ermöglicht dabei eine große Sichtbarkeit und ein hohes qualitatives

Niveau durch das Zusammenspiel von zwei sehr erfahrenen Bildungsträgern.

Die Kommunikation zu dieser Veranstaltung wird den Stadtbezirk Dresden-Blasewitz anvisieren und darauf
achten Plakate und Postkarten im Stadtteil sichtbar zu positionieren und bestehende Kontakte und Netzwerke
zu nutzen, um die Informationen diesbezüglich zu streuen. Als besonders relevante Knotenpunkte für die
Öffentlichkeitsarbeit in Blasewitz haben wir dabei die folgenden im Blick:

sämtliche Kirchgemeinden im Stadtbezirk, Verbrauchergenossenschaft eG, binnes Unverpacktladen,
Gemeinschaftsgärten Ufer e.V. (Strieskanne), Bürgerbüro Blasewitz, anders und anders, Sofa 9 –
Jugendarbeit & Repaircafé, Bodenbacheck, Vorwerk Podemus, etc.

Sehr gern nutzen wir auch weitere Kanäle über die Stadtverwaltung zur Informationsstreuung, sofern dies
möglich ist und freuen uns über Hinweise dazu von Ihnen.

Wichtig: Anpassung des Projektes an die aktuell vorliegende Situation gemäß der behördlichen Vorgaben zum
Infektionsschutz
Das Projekt kann bei aktuell vorliegenden behördlichen Vorgaben mit kleineren Einschränkungen ohne inhaltliche bzw.
programmatische Veränderungen durchgeführt werden. Die Technischen Sammlungen Dresden bieten ausreichende
Raumkapazitäten, um Präsenz-Veranstaltungen mit Mindestabständen durchzuführen. Zusätzlich werden wir die
Veranstaltungen über digitale Übertragungs- und Kommunikationswege per Webinar, Livestream und Podcast
zugänglich machen.

Wir würden uns sehr freuen, wenn Sie uns bei der Finanzierung des Symposiums unterstützen könnten. Sie
sichern damit die Durchführung einer lokal gebetteten Bildungsveranstaltung ab, die nun schon auf eine
langjährige Erfahrung aufbaut und für die Bewohner:innen des Stadtteils einen großen Mehrwert darstellt.

