Antrag Nr.;
Datum:

ANTRAG
Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand;

Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der 8. Grundschule, der Christlichen Schule
Dresden und der 151. Oberschule

Beschlussvorschlag:

1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Bev/ertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern der
freien Jugendhilfe für die Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der 8. Grund

schule, der Christlichen Schule Dresden und der 151. Oberschule gemäß Anlage 1 zur Kennt
nis.

2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der jeweils erstplatzlerten Träger der
freien Jugendhilfe ab 15. August 2021 gemäß Anlage 2.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat

31.05.2021

öffentlich

beratend

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Planung

08.06.2021

nicht öffentlich

beratend

07.06.2021

nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeaus
schuss

Unterausschuss Förderung

n. n.

nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeaus
schuss feder
führend

Jugendhilfeausschuss

17.06.2021

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründune:

Zur erneuten Etablierung von Angeboten der Schuisozialarbeit an der 8. Grundschule, der
Christlichen Schule Dresden und der zum Schuljahr 2020/2021 neu eröffneten 151. Oberschule

wurden Interessenbekundungsverfahren durchgeführt, Die eingegangenen Konzepte wurden
gemäß Beschluss V3334/19 durch die Verwaltung des Jugendamtes bewertet. Das Ergebnis Ist
der Anlage 1 zu entnehmen. Die jeweils erstplatzierten Träger erhalten eine Förderung gemäß
Anlage 2.
Einreicher:

Carsten Schöne

Seite 2 von 2

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

gemäß § 36 Absatz 5 Satz Sächsische Gemeindeordnung
Die UnterzeichnerZ-innen beantragen, den Antrag „Etablierung von Angeboten der
Schulsozialarbeit an der 8. Grundschule, der Christlichen Schule Dresden und der 151.

Oberschule" zur Beschlussfassuno auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung
(17.06.2021) des Jugendhilfeausschusses zu setzen.

Carsten Schöne

//.
^0 /

Ai/iW' /olAM-h'
u

Unterschriften (ein Fünftel = mindestens 3)

/'

—

