Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Musaik-Grenzenlos musizieren e. V.
Vorstandsvorsitzender Herrn Ulrich Kirchberg
Gamigstr. 22
01239 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Pro00071/21

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

13.800,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.600,00 €
150,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

6.500,00 €
0,00 €
5.550,00 €

Fördervorschlag StBA

6.500,00 €

Projektbezeichnung

Musaik-Weihnachtsprojekt "Die
Schneekönigin"
Durchführungszeitraum

01.10.-31.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Weihnachtsprojekt des integrativen Stadtteilprojekts „Musaik - Grenzenlos musizieren e.V." widmet sich
im Zeitraum 1. Oktober bis 21. Dezember 2021 der Erarbeitung eines Konzertprogramms namens „Die
Schneekönigin", basierend sowohl auf dem Kunstmärchen "Die Schneekönigin" des dänischen Dichters Hans
Christian Andersen als auch auf dem bekannten Disney Film „Frozen". Knapp 100 Kinder und Jugendliche aus
dem Stadtteil Prohlis erhalten über sieben Wochen Orchester- und Instrumental-Gruppenunterricht und
erarbeiten unter professioneller Anleitung das Programm in ihrer Freizeit.
Zur Aufführung am 20.12. um 17 Uhr in der Turnhalle der 121. Oberschule wirken zudem ein*e
Schauspielerin, professionelle Musiker*innen sowie Ehrenamtliche mit. Ziel des soziokulturellen Konzertes
ist es, die kulturelle Landschaft Prohlis' zu bereichern, Begegnungen zu schaffen und eine Bühne für die
Teilnehmenden zu schaffen.
Zudem ist der Auftritt des Bläser-Ensembles im Rahmen des Prohliser Adventmarkts voraussichtlich am 9.12.
sowie ein pädagogisches Weihnachtskonzert der Streicher mit Programmausschnitten am 21.12. vor der
Schüler*innenschaft der 122. Grundschule geplant.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b. f. h. i. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 18.05.2021 noch 384.929,61 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in
Höhe von 6.500,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

