Schulverwaltungsamt
Amtsleiterin
Frau Dr. Düring

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
21.Mai 2021

Stellungnahme zur Vorlage V0976/21
Förderzentrum „Albert Schweitzer" Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen, Georg-Palitzsch Straße 42
in 01239 Dresden - Ersatzneubau einer Einfeldsporthalle mit Mehrzweckraum

Sehr geehrte Frau Dr. Düring,
die genannte Vorlage wird unter Beachtung des nachfolgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Der geplante Ersatzneubau der Einfeldsporthalle mit Mehrzweckraum muss unter Beachtung der aktuellen
sächsischen Versammlungsstättenverordnung mit einer Hörschleife ausgestattet werden.
Die bisherigen Ausführungen in der Vorlage treffen dazu keine Aussage. Ich bitte dies entsprechend zu ergänzen.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

