LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0750/21
Datum:

20. Mai 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/025/2021)
über:

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat nimmt den als Anlage beigefügten „Abschlussbericht der Bedarfsermittlung und
InfraStrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dres
den" zur Kenntnis.

Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt unter Einbeziehung weiterer Fachplanungen und
unter Beteiligung von freien Trägern aus Kultur. Jugendhilfe, Soziales und Bildung, anknüp

fend an die Bedarfsermittlung und infrastrukturanalyse dem Stadtrat konkrete Vorschläge
zu unterbreiten, wo, mit welchem inhaltlichen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kulturund Nachbarschaftszentren mittel- bis langfristig neu errichtet bzw. infrage kommende, be
reits vorhandene Einrichtungen mit entsprechenden Angebotsmodulen ergänzt werden sol
len.

Abstimmung: Zustimmung
Ja 7 Nein 5 Enthaltung 3

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. Darüber hinaus soll auch die Bürgerschaft in angemessener Weise einbezogen werden.
Konkret sollte zu diesem Belang gesamtstädtisch sowie in den einzelnen Stadtteilen ein
jeweils passendes Verfahren der Bürgerbeteilieung durchgeführt werden.

Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1

Abstimmung:

punktweise Zustimmung

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

