Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/019/2021)
am Dienstag, 18. Mai 2021,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:35 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Tino Hanke
Jens Kleinschmidt
Gert Reinhold
Annett Renner
Mitglied Liste Die Neuen
Steffen Kliemt
Helge Nestler

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschriften
vom 16.03.2021 und 24.11.2020

3

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

2/9
ö NS OSR OW/019/2021 18. Mai 2021

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022

V0748/21
beratend

5

Besetzung der Schiedsstelle Bereich Cotta - übriger Bereich

A-OW0043/21
beschließend

6

Verfügungsfonds Ortsvorsteher 2021

V-OW0026/21
beschließend

7

Finanzmittel zur Betreuung der Oberwarthaer Internetseite 2021

V-OW0027/21
beschließend

8

Übertrag Finanzmittel für Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V.

V-OW0030/21
beschließend

9

Finanzmittel für Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha

V-OW0028/21
beschließend

10

Finanzmittel für Weihnachtsmarkt im Jahr 2021 für Bürger- und
Ortsverein Oberwartha e.V.

V-OW0029/21
beschließend

11

Informationen des Ortsvorstehers

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschriften vom 16.03.2021 und 24.11.2020

Der Ortsvorsteher verliest die Tagesordnung. Diese wird einstimmig angenommen.
Ebenso werden die Niederschriften vom 16.03.2021 und vom 24.11.2020 einstimmig vom Ortschaftsrat angenommen.
3

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

Der Ortsvorsteher stellt die Vorlage kurz vor. Da dies eine sehr umfangreiche Vorlage ist, schlägt
er vor, dass Fachamt um Aufarbeitung und Zusammenfassung entsprechend der Ortschaft zu
bitten und dies in eine der Sitzungen vorzustellen.
Auch die Ortschaftsräte stimmen zu, dass die Vorlage nicht erschließbar ist.

3/9
ö NS OSR OW/019/2021 18. Mai 2021

Herr Kliemt merkt auch an, dass keine konkreten Maßnahmen für die Ortschaft genannt sind.
Er gibt zu bedenken, dass die Vorstellung vom Fachamt keine neuen Erkenntnisse darlegt.
Nach einer kurzen Diskussion sind die Räte einig diese Vorlage zur Kenntnis zu nehmen.
Abstimmungsergebnis: zur Kenntnis genommen
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0
4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022

V0748/21
beratend

Zu diesem Tagesordnungspunkt gibt es eine umfangreiche Vorlage des Fachamtes. Frau Bidell
vom Eigenbetrieb Kindertagesstätten Dresden erläutert diese. Laut den Prognosen werden sinkende Kinderzahlen erwartet. Es gibt jetzt schon mehr Plätze in Einrichtungen als Nachfragen.
Bei der Instandsetzungsplanung ist der Außenbereich der Kindertageseinrichtungsstätte „Kleine
Naturdetektive“ Oberwartha mit eingeplant.
Herr Kleinschmidt fragt, ob die Kindergartenplätze und Krippenplätze in der Belegungsstatistik
miteinander verrechnet werden. Dies bejaht Frau Bidell. Die Möglichkeit der Belegung von Krippenplätzen mit Kindergartenkindern und damit die Verrechnung ist begründet in der Betriebserlaubnis für Kindertageseinrichtungen. Genehmigt werden prinzipiell Betreuungsplätze in der
Gesamtanzahl einer Einrichtung für Kinder im Alter von 3 bis Schuleintritt. Davon wird eine bestimmte Anzahl für Krippenplätze genehmigt. D. h. man darf alle Plätze mit Kindergartenkindern
belegen, aber nur eine begrenzte (genehmigte) Anzahl mit Krippenkindern.
Der Ortsvorsteher gibt an, dass in ein bis zwei Jahren ein Zuwachs von ca. 40 Wohneinheiten in
Oberwartha erwartet wird. Die Kindertageseinrichtungsstätte in Oberwartha ist jedoch schon zu
100 % ausgelastet. Dies und dahingehend die kleine Außenfläche ist problematisch.
Frau Bidell erläutert daraufhin, dass dies vom Eigentümer der Kita abhängt, da er mehr Fläche
beim Bauaufsichtsamt beantragen kann und er die Genehmigung dort einholen muss.
Die räumlichen Bedingungen müssten abgestimmt werden. Dazu gab es bereits Gespräche mit
dem Eigentümer.
Nach einiger Diskussion erklärt sich Frau Bidell bereit der Verwaltungsstelle Cossebaude dahingehend was zukommen zu lassen. Ebenso wird sie mit Ihrer Vorgesetzten Rücksprache halten
und auch bei der Statistikstelle nachfragen, ob das Bebauungsgebiet Bestandteil der Prognose
ist.
Herr Kliemt findet es fraglich, dass die einzelnen Ortschaften im Fachplan zusammengelegt
werden. Besser wäre es Oberwartha einzeln aufzuführen.
Frau Bidell gibt an, dass eine planerische Umsetzung der Statistikstelle dahingehend schwierig
umzusetzen ist. Herr Kliemt bittet deshalb, vor der nächsten Erfassung auf die Ortschaft draufzuzukommen, um Erfahrungswerte miteinzubringen. Frau Bidell wird das der Statistikstelle vorschlagen.
Der Ortschaftsrat Oberwartha nimmt die Vorlage zur Kenntnis und bittet dahingehend Vorsorge
zu treffen, dem erheblichen Druck des steigenden Bedarfs der Plätze in der Kindertageseinrich-

4/9
ö NS OSR OW/019/2021 18. Mai 2021

tungsstätte Oberwartha Stand zu halten und bei der Betrachtung vor einer Fortschreibung die
Ortschaft zu befragen. Das Abstimmungsergebnis ist einstimmig.
Folgende Punkte werden ergänzt:
Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen eine
Aufstockung der Kita-Plätze in Oberwartha zu prüfen um die maximale InnenKapazität, ggf. mit geringen baulichen Maßnahmen, durch eine Vergrößerung des Außengeländes nutzen zu können. Dies ist notwendig um eine doppelte Anpassung der
Genehmigung durch die Bauaufsicht zu vermeiden. Die maßvolle Erhöhung ist notwendig um der erwarteten Platznachfrage in diesem Objekt, durch die Schaffung von
ca. 40 Mietwohnungseinheiten in Oberwartha in den nächsten 2 Jahren, begegnen zu
können. Ferner wird gebeten bei der Statistikstelle zu prüfen, ob dieses Baugeschehen
in die zugrundeliegende Statistik bereits eingeflossen ist oder nicht.
Weiter bittet der Ortschaftsrat Oberwartha bei erneuten Betrachtungen vor einer
Fortschreibung direkt den Ortschaftsrat Oberwartha zu befragen, um Erfahrungsberichte einzubringen.
Abstimmungsergebnis: zur Kenntnis genommen
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0
5

Besetzung der Schiedsstelle Bereich Cotta - übriger Bereich

A-OW0043/21
beschließend

Diese Bewerber haben sich in einer gesonderten nichtöffentlichen Sitzung den Ortsvorstehern
sowie einigen Ortschaftsräten von Cossebaude und Oberwartha in einem persönlichen
Gespräch vorgestellt und Fragen beantwortet. Zu den Kandidaten berichtet Frau Renner kurz.
Herr Kleinschmidt teilt mit, dass Herr Kutzner seine Bewerbung kurzfristig zurückgezogen hat.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha wählt und empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der Schiedsstelle
Cotta-übriger Bereich mit folgendem Friedensrichter laut nachfolgender Reihenfolge:
1. Herr Diethelm Nöthe
2. Frau Dipl.-Psych. Astrid Mähner
3. Herr Stephan Papperitz

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0
6

Verfügungsfonds Ortsvorsteher 2021

V-OW0026/21
beschließend

Monatlich fallen Kosten für Gratulationen, Jubiläen, Besuche in Vereinen und Einrichtungen
durch den Ortsvorsteher an. Da es sich um Kleinbeträge handelt, müssten jedes Mal dazu Beschlüsse gefasst werden. Um den Aufwand für die Räte so gering wie möglich zu halten, werden

5/9
ö NS OSR OW/019/2021 18. Mai 2021

diese Kleinbeträge in Summe unter dem Verfügungsfonds des Ortsvorstehers geführt und sind
jederzeit in der Verwaltungsstelle Cossebaude abrufbar. Die Belege können von Interessierten
nach Jahresabschluss ebenfalls in der Verwaltungsstelle Cossebaude eingesehen werden.
Herr Kliemt möchte wissen, weshalb dieses Jahr 500,00 € und nicht wie letztes Jahr 750,00 €
beantragt werden. Herr Kleinschmidt informiert, dass dieses Jahr die Summe angepasst wurde,
da eruiert wurde, welche Kosten anfallen könnten.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, für den Verfügungsfonds des Ortsvorstehers für 2021
einen Betrag von 500,00 € aus dem allgemeinen Verfügungsfonds bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0
7

Finanzmittel zur Betreuung der Oberwarthaer Internetseite 2021

V-OW0027/21
beschließend

Herr Reinhold erklärt sich befangen und nimmt im Publikum Platz.
Der Ortsvorsteher erläutert, dass durch Herrn Boehr schon seit vielen Jahren die Oberwarthaer
Internetseite betrieben und aktualisiert wird. Dafür erhält er jährlich einen finanziellen Zuschuss, um die anfallenden Kosten zu decken. Die Pflege und Aktualisierungen erfolgen kostenlos.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Pflege und ständigen Aktualisierungen der
Internetseite www.oberwartha.de im Auftrag des Ortschaftsrates, für das Jahr 2021 einen
Betrag von 150,00 € aus dem Verfügungsfonds 2021 Herrn Tassilo Boehr bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
8

Übertrag Finanzmittel für Bürger- und Ortsverein Oberwartha
e.V.

V-OW0030/21
beschließend

Herr Reinhold nimmt wieder an der Beratung teil.
Herr Kleinschmidt erklärt sich als befangen und gibt die Leitung an Herrn Hanke, als stellvertretenden Vorsitzenden, ab.
Herr Hanke stellt den Antrag, der vom Verein den Räten vorliegt, kurz vor.
Aufgrund von Nachfragen erklärt Herr Förster vom Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V.,
dass im Jahr 2020 nur das Herbstfest stattgefunden hat, da aufgrund der Corona-Pandemie die
Sonnenwendfeier und der Weihnachtsmarkt abgesagt werden musste. Die meisten Kosten wurden durch die Planung und Durchführung des Herbstfestes ausgegeben. Ein Teil wurde aber
auch in die Vorbereitung des Weihnachtsmarktes gesteckt.

6/9
ö NS OSR OW/019/2021 18. Mai 2021

Auch Herr Kleinschmidt erklärt, dass auch die Hütten, die für den Weihnachtsmarkt zur Verfügung gestanden hätten, bis zu einem Jahr vorher gebucht werden mussten. Durch einen Vertrag
mussten diese auch schon in Höhe von 500,00 € bezahlt werden, obwohl sie nicht genutzt werden konnten. Die jetzt übrig gebliebenen Mittel sollen in einer Höhe von ungefähr 1270,00 € für
das Sommerfest/die Sonnenwendfeier 2021 genutzt werden. Der restliche Betrag soll für die
Beschaffung von neuen Biertischgarnituren genutzt werden.
Nach einiger Diskussion erklärt Herr Kleinschmidt, dass bei diesem Antrag der Übertragung nur
um die rechtliche Abwicklung geht. Wer von den Ortschaftsräten interessiert ist, kann jederzeit
in der Verwaltungsstelle Einsicht in die Verwendungsnachweise und Abrechnungen nehmen.
Die Verwaltungsstelle überwacht und prüft die richtige Verwendung der Finanzmittel von den
Vereinen.
Die Ortschaftsräte sind sich einig der Übertragung zuzustimmen. Für die im Tagesordnungspunkt 10 beantragten Mittel für den Weihnachtsmarkt werden 500,00 € wegen der gemieteten
Hütten abgezogen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha stimmt zu, dass der Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. die
nicht benötigten Finanzmittel für das Sommerfest 2020 in Höhe von 1.490,00 € für das Sommerfest 2021, sowie zur Anschaffung neuer Biertischgarnituren ausgeben darf.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
9

Finanzmittel für Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha

V-OW0028/21
beschließend

Herr Kleinschmidt nimmt wieder an der Beratung teil und leitet diese wieder.
Herr Kleinschmidt stellt den Antrag kurz vor und bedankt sich beim Freundeskreis für die jahreslange Arbeit in der Ortschaft.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwarhta beschließt, dem Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha für die
Arbeiten des Freundeskreises einen Betrag in Höhe von 500,00 € aus dem Verfügungsfonds
2021 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0

7/9
ö NS OSR OW/019/2021 18. Mai 2021

10

Finanzmittel für Weihnachtsmarkt im Jahr 2021 für Bürger- und
Ortsverein Oberwartha e.V.

V-OW0029/21
beschließend

Herr Kleinschmidt meldet sich befangen und übergibt die Leitung an Herrn Hanke.
Herr Hanke stellt den Antrag vor und weist nochmal auf die Übereinstimmung unter Tagesordnungspunkt 8 hin, den Betrag auf 2300,00 € zu kürzen.
In diesem Zusammenhang bittet Herr Kliemt zukünftig die Feste der Ortschaft gemeinsam abzustimmen und eventuell auch zu organisieren, damit alle Vereine sich präsentieren können.
Die Federführung solle dennoch beim Bürger- und Ortsverein bleiben.
Herr Kleinschmidt merkt an, dass jeder rechtzeitig an den Bürger- und Ortsverein herantreten
und dies kommunizieren kann.
Nach einer Diskussion über ein mögliches Zusammentreffen der Vereine, schlägt Frau Götze vor,
dass der Kinder- und Jugendverein Oberwartha e.V. alle Vereine einladen kann.
Wenn gewünscht ist, kann der Bürgersaal Cossebaude zur Verfügung gestellt werden.
Der Kinder- und Jugendverein erklärt sich dazu bereit.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zur
Organisation des Weihnachtsmarktes 2021 einen Betrag in Höhe von 2300,00 € aus dem Verfügungsfonds 2021 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
11

Informationen des Ortsvorstehers

Herr Kleinschmidt nimmt wieder an der Beratung teil und leitet diese wieder.
Herr Reinhold teilt kurz die Verfahrensweise zu den jährlichen Fahrten der Seniorengruppe mit.
Durch die Corona-Pandemie ist nicht klar ob Busfahrten in diesem Jahr stattfinden können.
Geplant ist eine Reise erstmal für September und evtl. auch Oktober 2021.
Herr Hanke schlägt dennoch vor, die gewohnten Anträge einzureichen. Falls die Fahrten doch
nicht stattfinden, müssen die Mittel umgewidmet werden.
Herr Kliemt regt an, bei freien Busplätzen auch andere Teilnehmer mitzunehmen. Herr Reinhold
informiert dazu, dass die Senioren den Service genießen kurzfristig zu entscheiden, ob sie mitfahren wollen bzw. können. Allerdings werden, sobald die Teilnehmeranzahl feststeht, Plätze
auch in Gaststätten etc. gebucht. Er wird die Vorschläge mitnehmen.
Frau Renner berichtet, dass das Schild im Steinbruch marode, kaum lesbar und nicht mehr
aktuell ist. Möglicherweise ist über die Anbringung eines neuen Schildes nachzudenken.
Die Heimatfreunde können dazu einen Antrag einreichen.
Herr Kliemt fragt nach, die öffentliche Fragestunde in den Sitzungen des Ortschaftsrates

8/9
ö NS OSR OW/019/2021 18. Mai 2021

wiedereinzuführen. Herr Kleinschmidt weist auf die Corona-Pandemie hin und demnach sollte in
den Sitzungen nur die wichtigsten Themen behandelt werden. Er bittet darum Anträge und Anregungen schriftlich in der Verwaltungsstelle Cossebaude einzureichen.
Herr Kleinschmidt gibt bekannt, dass von Frau Jähnigen Bürgermeisterin Umwelt und Kommunalwirtschaft, ein Antwortschreiben bezüglich der Prüfaufträge zum Pumpspeicherwerk
Niederwartha eingegangen ist. Er verliest die Mitteilung. Der Geschäftsbereich wird die Fragen
zur langfristigen Funktionsfähigkeit der von den jetzigen „künstlichen“ Wasserregulierungen
abhängigen Gewässersysteme mit in die Untersuchungsaufträge einbringen, die zurzeit von der
STESAD für die SachsenEnergie zusammengestellt werden.
Weiter verkündet Herr Kleinschmidt, dass der Termin für die kleine Feierlichkeit zum Jahrgangsbaum 2019 feststeht. Der Baum wurde bereits gepflanzt. Nun soll nur noch das Schild gemeinsam mit den Eltern und Kindern angebracht werden. Aufgrund der Corona-Pandemie wurde dies
immer wieder verschoben. Auch jetzt ist alles noch in Planung. Die Entwicklung der CoronaPandemie ist nicht absehbar. Es muss auch abgewartet werden, welche Maßnahmen das
Gesundheitsamt anordnet. Planmäßig soll die Veranstaltung am Sonntag den 27.06.2021
um 11 Uhr auf dem Spielplatz in Gohlis stattfinden. Alle Beteiligten werden ihre Einladung
rechtzeitig erhalten.
Zuletzt äußert Herr Kleinschmidt, dass die Beschlusskontrolle zur Schaffung einer weiteren Planstelle in der Verwaltungsstelle Cossebaude (V-OW0019/20) eingegangen ist. Diese verliest er.
Der Stellenplan des beschlossenen Doppelhaushaltes 2021/2022 wurde ohne Stellenzuwachs
beschlossen.
Frau Grimmer hat eine kurze Anfrage bezüglich der Verkehrssituation auf dem Friedensplatz.
Herr Kleinschmidt teilt mit, dass das Fachamt um Zuarbeit und Stellungnahme gebeten wurde.
Allerdings ist bis zu diesem Zeitpunkt noch keine Antwort eingegangen. Dies sorgt für Unverständnis, da dort die Schulwegsicherheit gegeben werden muss. Nach einer Diskussion und auf
die Frage hin, ob der zuständige Sachbearbeiter eingeladen werden soll, einigen sich die Ortschaftsräte bei dem Sachbearbeiter schriftlich nachzufragen, ob dieser das Verfahren beeinflussen kann, um die Schulwegsicherheit zu beschleunigen. Auch die Eltern werden dem Fachamt
ein Schreiben diesbezüglich übermitteln.
Herr Hanke gibt zu bedenken, dass die Straße Zur Schäferei jährlich instandgesetzt werden sollte, allerdings ist diese in einem sehr schlechten Zustand und das wird nicht geändert.
Dieses Anliegen wird dem Straßenmeister Herrn Zeckert nochmal zugetragen.
Weiter möchte er wissen, ob die Zufahrt zur Bierallee geschlossen wird. Dies ist ein Landschaftsschutzgebiet, allerdings fahren dort teilweise Pächter ohne Genehmigung mit ihren Autos entlang. Die Anwesenden diskutieren über das widerrechtliche Befahren.
Die Landwirte oder Förster haben gesonderte Zufahrten bzw. Ausnahmegenehmigungen um in
dem Bereich zu fahren. Frau Götze informiert, dass Poller im Bauhof Cossebaude bereitliegen,
um die Allee zu sperren. Der Bauhof muss diese noch anbringen, jedoch ist er im Moment sehr
ausgelastet. Sie wird es dem Bauhof nochmal in Auftrag geben. Herr Kliemt bietet sich zur Hilfe
an.

9/9
ö NS OSR OW/019/2021 18. Mai 2021

Herr Reinhold fragt nach, ob es bezüglich der Geschwindigkeitsmesstafeln schon eine Rückmeldung vom Fachamt bzw. dem Beigeordneten Herrn Sittel gibt. Dies verneint der Ortsvorsteher.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Tino Hanke
Stellv. Vorsitzender

Helge Nestler
Ortschaftsrat

