Anlage zum Förderantrag

Bürgerfest zu der100 jährigen Eingemeindung von Loschwitz an Klengels Weinberg
(Tolstoistraße/Schädestraße)
Im Jahr 1921 wurde Loschwitz eingemeindet. Der Ortskern Loschwitz und der Weißer Hirsch waren
zu diesem Zeitpunkt schon stärker bebaut. Der ehemalige Weinberg von Wolf Caspar von Klengel
(1630-1691), des wichtigsten sächsische Baumeisters des 17.Jahrhunderts, war im Jahr 1921 locker
mit einzelnen Landhäusern bebaut. Heute ist da Gebiet durch viele denkmalgeschützte Villen
geprägt, unter deren Bewohner sich selten soziale Kontakte ergeben.
Um solche Kontakte zu beleben, wollen wir, unabhängig vom zentralen Fest am 11.09.2021 am
Körnerplatz, am 12.09.2021 vormittags ein Straßenfest für die Bürger im Bereich des ehemaligen
Weinberges organisieren. Mit einem Stadtplan aus dem Jahr 1921 soll an die Bebauung zu dieser Zeit
erinnert werden.
Aus der guten Erfahrung unseres Straßenfestes im Jahr 2018 der Initiative weltoffenes Loschwitz „Zur
Erhaltung der Straßenbäume“ möchten wir ein Zeichen des gemeinsamen Feierns setzen.
Das Fest soll musikalisch durch Musikgruppe „Paul Horn und Freunde“ und den Gitarristen Mario
Fritzsche umrahmt werden.

