Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 26. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/026/2021)
am Donnerstag, dem 17. Juni 2021,

18:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 29. April 2021

2

Informationen/Fragestunde

3

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20
zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
 Erneute Behandlung der Vorlage!

4

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2021 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

V0776/21
beratend

V0881/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Bildung und Jugend
5

Anpassung des Elternbeitrags im Fall einer vom Träger der Kindertageseinrichtung pandemiebedingt reduziert angebotenen Öffnungszeit im eingeschränkten Regelbetrieb
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0913/21
1. Lesung
(federführend)

6

Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der 8. Grundschule, der Christlichen Schule und der 151. Oberschule
Einreicher: Mitglieder des JHA

A0214/21
beschließend

7

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
8

Informationen

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

