Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Frau

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Dr. Diana Mehlhorn
Alexander-Herzen-Straße 14
01109 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Kl-009/21

11.198,27
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.200,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

9.998,27

Projektbezeichnung

Restaurierung eines Grabmals inkl.
dazugehöriger Sitzbank der Familie Stöcker

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

9.998,27

2. Halbjahr 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist den beigefügten Anlagen zu entnehmen. Restaurierung eines
großen Grabmals und einer Sitzbank mit Sandsteinseitenteilen (Löwenköpfe darstellend) an zentraler
Stelle auf dem Neuen Friedhof in Klotzsche. Es wurde von meinem Großvater, dem Hellerauer Bildhauer
Georg Stöcker (1870 - 1969), für seine verstorbene Ehefrau von 1950 - 1955 geschaffen. Der figürliche
Teil besteht aus Muschelkalkstein und beinhaltet ein christliches Thema, dass am Ende alle Menschen vor
Christus gleich sind. - Bekannte Arbeiten von G. Stöcker sind u. a. der Bäckerjunge am Café des Hellerauer
Marktes und der Entwurf zu Figurengruppen (4 Erdteile) an der Haupttreppe des Dresdner Schlosses.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben. Das Grabmal befindet sich an zentraler Stelle des Friedhofes. Herr Stöcker war ein bedeutender
Bildhauer seiner Zeit im Stadtbezirk. Der Erhalt von historisch wertvollen Nachlässen ist besonders
förderwürdig. Die Friedhofsverwaltung unterstützt das Vorhaben vollumfänglich. Die Kosten setzen sich
aus einer geringen Verwaltungskostenpauschale und den Restaurierungskosten des Steinmetz zusammen.
Vergleichsangebote wurden versucht einzuholen, was jedoch nicht möglich war, weil kein weiterer
Auftragnehmer Kapazitäten hatte, den Auftrag auszuführen.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Restaurierung eines Grabmals inkl. dazugehöriger Sitzbank der Familie Stöcker
Kl-009/21




Buchst. c, e




keine










Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?








keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 21.04.2021
vorhandenes Budget SBR:
146.167,00 €
beantragte Mittel:
9.998,27 €
Fördervorschlag:
9.998,27 €

