LAIM DESHAU PTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/025/2021)

Sitzung am:

12.05.2021

Beschluss zu:

A0189/21

Gegenstand;

Erfolgreiche Schwimmlernkurse in den Sommerferien 2021 fortsetzen und frühzeitige Schwim
mangebote in Kitas einführen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. die Durchführung der Schwimmlernkurse in mehreren Schwimmhallen in Dresden in den

Sommerferien 2021 sicher zu stellen und, darüberhinausgehend alle Kinder ohne
Schwimmfähigkeit dieser Altersklasse zu berücksichtigen.
2. zu prüfen, ob und in welcher organisatorischen Weise die Begleitung der Schüler zu den
Schwimmlernkursen auch durch Erzieherinnen und Erzieher der Horte erfolgen kann.
3. zu prüfen, ob neben den Sommerferien 2021 auch Schwimmlernkurs in den Ferien des
folgenden Schuljahres 2021/2022 angeboten werden können.
4. zu prüfen, ob im Rahmen der Schwimmlernkurse auch die Abnahme des Frühschwim
merabzeichens „Seepferdchen" ermöglicht werden kann.

5. zu prüfen, ob eine Einführung von Schwimmlernkursen mit Grundlagentest in den Kitas,
beginnend in den Stadtteilen Gorbitz und Prohlis, ermöglicht werden kann.
Dresden,

DetlefSiffij^
Vorsitzender

UMMZOZl

