Anfrage Nr.: AF1459/21
Datum: 21.05.2021

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Performance-Probleme digitaler Angebote

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
In der Pressemitteilung vom 26.03.2021 informierte die Landeshauptstadt Dresden, dass das
Elternportal des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen aus Sicherheitsgründen vom Netz genommen werden musste. In der Vergangenheit kam es bereits in mehreren Fällen zur Notabschaltungen durch den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen, so waren auch die Seiten der Städtischen Bibliotheken länger nicht erreichbar und im letzten Jahr kam es wiederholt zu Problemen,
zum Beispiel bei den Anwendungen zur Beantragung der städtischen Corona-Hilfen. Dazu habe
ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Internetpräsenzen und -anwendungen sowie digitalen Serviceangebote von
städtischen Unternehmen, Einrichtungen und der Stadtverwaltung mussten in den letzten 12 Monaten vom Netz genommen werden?
2. Welche dieser Präsenzen, Anwendungen und Angebote wurden wieder online gestellt?
Wie viel Zeit lag jeweils zwischen Abschaltung und Reaktivierung?
3. Welche Ursachen hatten die Abschaltungen? Welche Ursachen treten am häufigsten auf?
4. Hätten die Ursachen im Vorfeld mittels Risikoanalysen und/oder regelmäßigen Controlling bemerkt und verhindert werden können?
5. Warum fanden solche Maßnahmen nicht statt bzw. warum führten sie nicht zum Erfolg?
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

6. Wie viele Personalzu- und –abgänge verzeichnete der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen in
den vergangenen 36 Monaten. Bitte schlüsseln Sie die Antwort nach Kalenderjahren auf.
7. Welche großen Modernisierungsprojekte werden aktuell vom Eigenbetrieb umgesetzt,
um der dringend notwendigen und gesetzlich festgelegten Digitalisierung der Verwaltung
gerecht zu werden?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Robert Malorny

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

