Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 0. MAI 2021
Beschlusskontrolle zu V3268/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung/Herstellung
einer funktionstüchtigen Platzdrainage

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genannten Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1. „Der Stadtrat beschließt, den Beschlusspunkt 9 des Stadtratsbeschlusses V2584/18 „Veran
staltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung und Herstellung
einer funktionstüchtigen Platzentwässerung" wie folgt zu ändern:
Bei der Umgestaltung des Platzes ist für die gesamte Fläche geschnittenes Pflaster zu verwen
den.

2. Die derzeit verlegten Pflastersteine sind dabei wiederzuverwenden oder an anderer Stelle in
Dresden zu verlegen, wenn dies technisch möglich und wirtschaftlich vertretbar ist."

Mit Beschlussempfehlung vom 3. Februar 2021 hat sich der Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften dem Vorschlag der Verwaltung angeschlossen, das noch benö
tigte Budget in Höhe von 3.921.000 Euro für den Einbau von geschnittenem Pflaster auf der ge
samten Veranstaltungsfläche Altmarkt aus Mitteln im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbau
amtes zu decken. Damit könnte, die vollumfängliche Finanzierung der Maßnahme sichergestellt,
die Ausschreibung im III. Quartal/2021 erfolgen und das Vorhaben im Zeitraum Frühjahr 2022 bis
Herbst 2023 realisiert werden.

Die entsprechende Vorlage (V0872/21) befindet sich derzeit im Gremienumlauf. Die Beschluss
fassung im Ausschuss für Finanzen ist für den 31. Mai 2021 geplant.
nächste Beschlusskontrolle: 15. Oktober 2021
reundiic

n Grüßen

