Hausmitteilung

Dresden.
]3Le2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) GLB

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 1. MAI 2021

Beschlusskontroile zu V0175/14 (Sitzungsnummer: SR/008/201S)

Beschluss des ersten Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der „Europäi
schen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Aktionsplan 2014 - 2016 zur Umsetzung der Europäischen
Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene."
Der Stadtratsbeschiuss erfolgte am 19. März 2015 (V0175/14; SR/008/2015).
2. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Im Aktionsplan festgelegten Ziele
und Maßnahmen Im angegebenen Zeltraum von zwei Jahren zu realisieren."
Die Arbeitsgruppe Gender Mainstreaming als verantwortliches Organ zur Erstellung des Aktions
planes und seines Abschlussberichtes verständigte sich dahingehend, dass sämtliche im 1. Dres

dner Gleichstellungs-Aktionsplan benannten Ziele auf Langfristigkeit ausgerichtet sind. Aus die
sem Grund werden sie gemeinsam mit den sie untersetzenden Maßnahmen nicht nach einem
Schema „Umgesetzt - teils umgesetzt - nicht umgesetzt" bewertet, sondern ihr jeweiliger Reali
sierungsgrad inhaltlich beschrieben. Diese Art der Präsentation ist eher dazu geeignet, die Prozesshaftigkeit des Umgangs mit der Gesamtthematik Gleichstellung auf den verschiedenen Ebe
nen darzulegen, als eine schlaglichtartige Momentaufnahme abzubilden. Aus diesem Grund und
wegen der Verzahnung mit weiteren Konzepten wie beispielsweise dem Aktionsplan Integration
und demjenigen zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention wurde bzw. wird deren

Geltungsdauer synchronisiert und (auch) der zeitliche Gültigkeitsbereich des GleichstellungsAktionsplanes auf fünf Jahre festgesetzt.

-2-

3. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, regelmäßig über den Fortschritt bei der
Umsetzung des Aktionsplanes zu berichten und nach Ablauf des angegebenen Zeitraums
einen Abschlussbericht vorzulegen."
Die Informationsvorlage zum Abschiussberlcht {V0824/21 - Abschlussbericht zum Ersten Dresd
ner Gleichstellungs-Aktionsplan in Umsetzung der Europäischen Charta für die Gleichstellung
von Frauen und Männern auf lokaler Ebene (2015 bis 2019)) hat den Geschäftsgang durchlaufen
und wird zeitnah dem Stadtrat vorgelegt.
4. „Bei der Fortschreibung des Aktionsplanes soll der umfassende LSBTI-Ansatz gewählt wer
den."

Parallel zur Vorlagenerstellung des Abschlussberichtes zum 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktions
plan erfolgt(e) die Abstimmung der Fortschreibung des Gleichstellungs-Aktionsplanes; weiche In
ihre finale Phase eingetreten ist. Die Ziele und Maßnahmen des 1. Gleichstellungs-Aktionsplanes
werden unter Hinzufügung weiterer, ausdifferenzierter Bestimmungen, Handlungsansätze und
Vorgehensweisen sowie unter Einbeziehung der Belange von Lesben, Schwulen, Bi-, Trans- und
Intersexuellen Menschen (vergleiche Beschlusspunkt 4 des Stadtratsbeschlusses zur Vorlage
V0175/14 vom 19. März 2015) im 2. Gleichstellungs-Aktionsplan fortgeführt. Analog bisherigen
Verfahrensweise zum 1. Gleichstellungs-Aktionsplan wird auch dessen Fortschreibung dem
Stadtrat zum Beschluss vorgelegt werden.
Grüßen

