Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 13

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 1. MAI 2021

Beschlusskontrolle zu A0429/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Einfache und leichte Sprache in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. ab 2019 beginnend öffentliche Publikationen, Amtsbriefe, den Internetauftritt der
Landeshauptstadt Dresden und ihrer Unternehmen sowie bedarfsweise Erläuterungen
zu Bescheiden in einer für die Anspruchsgruppen zugänglichen Form (Punktschrift,
leichte und einfache Sprache, barrierefreies Dateiformat) zur Verfügung zu stellen.

2. bis zum 31.03.2019 ein Konzept inklusive Kostendeckungsvorschlag zur Umsetzung des
Beschlusspunktes 1 zu entwickeln. Darin sind Bereiche zu definieren und zu

priorisieren. Die Umsetzung sollte in Pilotbereichen erfolgen. Die notwendige
Qualifikation von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen der Stadtverwaltung ist dabei zu
berücksichtigen.

3. für die Pilotphase die Mittel zur Umsetzung des Aktionsplanes der UN
Behindertenrechtskonvention „Kommunikationsoffensive" zu nutzen."

Mit der Umsetzung des Barrierefreie-Websites-Gesetzes des Freistaats sind eine Vielzahl
weiterer Informationen und Anwendungen aufdresden.de inzwischen barrierefrei verfügbar.
Die weitere Umsetzung erfolgt fortlaufend.

Ein Konzept für die Umsetzung der Leichten Sprache liegt vor. Fortbildungen zum Thema werden
angeboten. Ein Konzept zur Umsetzung der Einfachen Sprache ist nicht entstanden. Mit der
Kooperation VERSO gGmbH/ TU Dresden/ Stadtverwaltung (s.u.) ist aktuell der Fokus auf dem
Einsatz von leicht verständlicher Sprache als Mittelweg mit dem Ziel den größten Teil der
Einwohnerschaft Dresdens zu erreichen. Die im Konzept Leichte Sprache enthaltenen

Umsetzungsschritte Zielgruppenabfrage und Rückmeldungen zu Bedarfen aus den Ämtern

-2-

wurden zum Teil erfüllt. Die Sammlung von Best Practice Beispielen im
Mitarbeiterinformationssystem ist begonnen. Ein (halb-)jährliches Treffen „Leichte
Sprache in der Stadtverwaltung" konnte aufgrund der Corona Pandemie vom Büro der
Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen zur gegenseitigen Information
und Vernetzung leider nicht organisiert werden.

Im Rahmen der Kommunikationsoffensive im Doppelhaushalt 2021/2022 gibt es aktuell eine

Schwerpunktsetzung für die Übertragung von Texten in leicht verständliche Sprache mittels ei
ner Rahmenvereinbarung mit der VERSO gGmbH. Die VERSO gGmbH ist eine Ausgründung der
TU Dresden. Parallel wird aktuell die Kooperationsvereinbarung der TU Dresden mit der Landes
hauptstadt Dresden aktualisiert und der Aspekt barrierefreie Kommunikation mit der Koopera
tion VERSO gGmbH als Maßnahme aufgenommen.

Damit werden zwei Wege beschritten: Ämter und Einrichtungen der Stadt können über die Kom
munikationsoffensive unkompliziert Übertragungsleistungen abfordern. Die Beauftragung und
Abrechnung erfolgt über das Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Se
nior/innen. Bisher sind 19 Projekte in Arbeit beziehungsweise in der Phase der Auftragsvergabe,
darunter zum Beispiel der Antrag auf Sozialhilfe und der Antrag auf Grundsicherung. Bereits
2020 konnte gemeinsam mit der VERSO gGmbH die Fachförderrichtlinie Zukunftsstadt übertra
gen werden, https://www.zukunftsstadt-dresden.de/wp-content/uploads/2021/02/FFRL leichtverstaendlich Fassung271120 barrierefrei.pdf

Anhand dieses Beispiels sind die Stadtbezirksamtsleitungen aktuell informiert worden mit der

Bitte, eine Übertragung der Stadtbezirksförderrichtlinie zu prüfen. Eine Antwort steht noch aus.

Weiterhin verfolgen das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll und die Beauftragte
für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen intensiv die Möglichkeit im Rahmen der Um
setzung des Onlinezugangsgesetzes sowohl Formulare als auch begleitende Informationstexte

prüfen und gegebenenfalls anpassen zu lassen. Aktuell laufen dazu Absprachen mit dem Sozial
amt.

Gleichzeitig soll durch die Kooperation mit der TU Dresden/Professur für germanistische Linguis
tik und Sprachgeschichte die Forschung und weitere Qualifizierung von barrierefreier Kommuni
kation im Sinne der Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention unterstützt werden. Die
von der VERSO gGmbH übertragenen Texte werden dazu durch die TU Dresden evaluiert und er
forscht.

nächste Beschlusskontrolle: November 2021

MitTl

liehen Grüßen

)
Dirk Hilbert

