Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 67.33

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum: 2 1. MAI 2021

Beschlusskontrolle zu V0138/14 (Sitzungsnummer: SR/007/2015)
Neuerrichtung der Werkstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg. theater junge
generation- Veränderung Standort

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Im Zuge der Errichtung neuer Spielstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg. the
ater junge generation im ehemaiigen Kraftwerk Mitte wird das gemeinsame Werkstattge
bäude wie in Anlage 1 zur Vorlage dargestellt ohne zeitliche Unterbrechung ab sofort reaiisiert. Die vorgeschiagene Variante ersetzt den Bauvorschlag für das Werkstattgebäude
aus dem Stadtratsbeschluss zu V2369/13 „Generalübernehmervertrag und Finanzierungs
konzept zur Errichtung der Theaterspielstätten im ehemaiigen Kraftwerk Mitte''.
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

„2.

Der KID werden die für die Reaiisierung des Vorhabens notwendigen Grundstücke (Flur
stücke 1/1 Gem. Cotta und 1/1 Gem. Briesnitz) Dresden-Cotta (siehe Anlage 1 zur Vorlage)
als Kapitalanlage übertragen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

„3. Der Stadtrat nimmt die veränderte Terminpianung (siehe Begründung) zur Kenntnis."
Der Beschlusspunkt Ist erfüllt.

-2-

„4. Unmittelbar nach der Errichtung des neuen Werkstattgebäudes und dem danach erfolg
ten Rückbau des alten Werkstattgebäudes Ist der durch den Neubau des Werkstattgebäu
des nicht mehr nutzbare „Volkspark Briesnitz" am vorgesehenen Standort zu errichten.
Die dafür notwendigen Mittel sind spätestens im Doppelhaushalt 2017/2018 zur Verfü
gung zu stellen. Die Wiederherstellung des Parks soll insbesondere durch die finanzielle

Förderung des vorhandenen bürgerschaftlichen Engagements vor Ort ermöglicht wer
den."

Der Beschlusspunkt ist nicht erfüllt. Der Bedarf wurde bisher nicht im Haushaltplan berücksich
tigt. Die pianerische Vorbereitung und die Baumaßnahme sind abhängig von der Mittelbereit
stellung, vom Bauabiauf und den vorbereitenden Leistungen wie Abriss des alten Werkstattge
bäudes, Entsiegelung, Anlage einer Grünfläche mit Verlagerung von Labyrinth und Feuerstelle;
siehe Begründungstext Seite vier der Vorlage V0138/14(SR/007/2015).
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung erarbeitet in Kooperation mit dem Amt für

Stadtgrün und Abfallwirtschaft eine Vorlage zur Nachnutzung des ehemaligen Theatergebäudes.
Die Vorlage soll auch die Herstellung und Nutzung des neuen Parkteils anstelle der alten Thea
terwerkstatt beinhalten und damit die bisher offenen Leistungen der Kommunale Immobilien
Dresden GmbH & Co.KG finanziell untersetzen.

Zur Einbindung bürgerschaftlichen Engagements sind noch Überlegungen notwendig. Die Ar
beitsgruppe „Volkspark Briesnitz" existiert nicht mehr.

Es gibt seit 2019 Gespräche mit dem Frauenbildungshaus, dem Stadtbezirksamt, dem Büro der
Behindertenbeauftragten, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung sowie dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit dem Ziel, möglichst viele Akteure aus Cotta und Briesnitz zur

künftigen Nutzung der neuen Parkfläche zu gewinnen. Es muss wieder eine soziale Kontrolle
durch Nutzungsaktivitäten gewährleistet werden, damit dem dort leider sehr präsenten Vandalismus Einhalt geboten wird und die geplanten Investitionen auch nachhaltig sind.

„5. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, ein Konzept zur Wiederherstellung des
„Volksparks Briesnitz" gemäß Anlage 2 zur Vorlage zu entwickeln und dem Stadtrat bis
Dezember 2015 zur Beschlussfassung vorzulegen."

Ein Konzept wurde bereits als Anlage 2 zur Vorlage V0138/14 vorgelegt und wird unter Einbezie
hung der Bürgerschaft weiterentwickelt (siehe zu Punkt 4 oben).
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat die Ausschreibung für den Abbruch des al

ten Werkstattgebäudes gemäß Stadtratsbeschluss zur Vorlage V0138/14 als vorgezogene Maß
nahme für die Nachnutzung des Areals bereits im Jahr 2020 vorbereitet. Dem Amt stehen für
den Abbruch jedoch keine Haushaltmittel zur Verfügung. Im März 2021 wurden deshalb Projekt
skizzen zur Förderung im Bundesprogramm „Anpassung urbaner Räume an den Klimawandel
und bei der Mehrwert-Initiative „Nachhaltig aus der Krise" beim Freistaat Sachsen eingereicht,
um die entsprechenden Mittel zu akquirieren. Ein Bescheid, ob Fördermittelanträge gestellt wer
den können, liegt jedoch nicht vor.

Im Zuge des Abbruchs soll hier anstelle der alten Werkstatt das Labyrinth bereits seinen neuen
Platz finden, um zeltnah die Chance zur Wiederbelebung des Areals zu nutzen und die Abbruch
fläche entsprechend vorliegendem Konzept herzustellen.

, . ,

^

„

Die Vorlage zur Nachnutzung des ehemaligen Theatergebäudes wird auch ein aktualisiertes Konzept für den Volkspark Briesnitz beinhalten (siehe Punkt 4) und dem Stadtrat vorgelegt.

-3-

„6. Es ist sicherzustellen, dass der Zugang zum Elbradweg gewährleistet bleibt."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt,
nächste Beschlusskontrolle: Mai 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Eva JährNgen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

