Hausmitteilung

III

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 61 00 39

GZ:

Datum:

2 1. MAI 2021

Beschlusskontrolle zu A0496/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)

Wildwuchs von Hochhäusern im Stadtbild verhindern - Leitbild Hochhausentwicklung für Dresden
entwickeln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. Dezember 2019 ein Leitbild für eine
Hochhausentwicklung In Dresden zu entwickeln und diese dem Stadtrat zum Beschluss vorzu

legen. Für das zu erarbeitende Leitbild Ist der Entwurf der Satzung über den Schutz der histo
rischen Innenstadt und der historisch geprägten Stadtsllhouette vom 5. Januar 1994 elnzubezlehen.

2. Im Rahmen der Leltblldentwicklung sind für geplante Hochhausverfahren unter anderem fol
gende Fragen zu klären:

a) Sind Vorgaben für generelle Höhenbegrenzungen festzulegen?

b) Wie werden Belange des Denkmalschutzes In die mögliche Standortflndung frühzeitig ein
bezogen?

c) Welche grundsätzlichen Festlegungen zur Gestaltung sind nötig?

d) Sind öffentliche Nutzungen Im Erdgeschoss und den Dachgeschossen festzulegen?
e) Wie wird die unmittelbar betroffene Öffentlichkeit einbezogen und Informiert?
f) Wie werden die In den Regelungen zu Gestaltungsgrundsätzen von 1996 festgesetzten
Blickbeziehungen geschützt?

g) Wie werden Belange der Kllmawandelanpassung einbezogen (Insbesondere geringe Ver
siegelung, Dach und Gebäudebegrünung, Regen wassern utzung, Verschattungselemente,
hitzeabweisende Farbwahl)?"

r Entwurf des Hochhausleitbildes wurde in mehreren Etappen unter Beteiligung der Stadtöffentic keit erstellt sowie in der Sitzung der Gestaitungskommission am 29. Januar 2021 behandelt
Die Beschlussvorlage befindet sich derzeit in der Endredaktion.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2022

Mit freundlichen Grüßen

Ste^^fi Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

