Hausmitteilung

Dresden.
QIG2CJGIJ'

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

(GB 3) 94.SW

2 1. MAI 2021

Beschlusskontrolle zu V-SW0366/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/017/2021)

Verwendung von Verfügungsmitteln - DRK Kreisverband Dresden-Land e. V. - Sozialpädagogische
Kinder- und Jugendarbeit 2021

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
DRK Kreisverband Dresden-Land e. V. für die sozialpädagogische Kinder- und Jugendarbeit 2021
in Höhe von 2.860,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 01.03.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 22.02.2021 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

