Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Cotta

IGKCfGIT

Vorlage Nr.:

V-Co00040/21

Datum:

l-l MAI 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
I Stadtbezirksbeirat Cotta

103.06.2021 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:
Besetzung der Schiedsstelle Cotta - übriger Bereich mit einer Friedensrichterin/ einem
Friedensrichter (Amtszeit: 2022 - 2027)

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta wählt in seiner öffentlichen Sitzung am 3. Juni 2021 für die Be­
setzung der Schiedsstelle in Cotta - übriger Bereich folgende Friedensrichterin/ folgenden
Friedensrichter:
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta empfiehlt dem Stadtrat die entsprechende Besetzung.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Zum 31. Dezember 2020 endete die fünfjährige Amtszeit der Friedenrichterin der Schiedsstelle
Cotta - übriger Bereich, Frau Stolz. Das hierzu erfolgte Wahlverfahren im letzten Jahr blieb je­
doch ohne Erfolg. Daher erfolgte durch das Rechtsamt eine Ausschreibung der Wahl im Dresd­
ner Amtsblatt Nr. 4/2021.
Für das Ehrenamt als Friedensrichter/in der Schiedsstelle Cotta - übriger Bereich gingen gezielt
folgende Bewerbungen ein:
-

Herr Stephan Papperitz

-

Frau Petra Seidel

.

3/4
-

Herr Bernd Mertz

-

Herr Frank Kutzner -

-

Frau Rebekka Albrecht

-

Frau Ingrid Steinberg

- zurückgezogen

Darüber hinaus gingen folgende allgemeine Bewerbungen für das Ehrenamt als Friedensrich­
ter/in ein:

Herr Volker Rüben
Herr Karsten Lößnitz
Herr Dominik Alexander Zenker
Frau Dorin Hadler

zurückgezogen

Frau Maria Grünler

zurückgezogen

Herr Maik Freudenberg -

zurückgezogen

Frau Corinna Kündscher-Rettinghaus -

zurückgezogen

Herr Diethelm Nöthe
Herr Michael Hollendunter

zurückgezogen

Frau Susann Spenke

zurückgezogen

Herr Roman Spenke

zurückgezogen

Herr Thomas Schade
Herr Reiner Funke
Frau Astrid Mähner

Gemäß § 4 Abs. 4 Nr. 2 Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz (SächsSchiedsGütStG) soll
nicht Friedensrichter (bzw. Protokollführer) sein, wer nicht in dem Bezirk der Schiedsstelle
wohnt. Die Bewerber, welche sich gezielt auf die Stelle in Cotta beworben haben, wohnen alle
im Bezirk der Schiedsstelle. Aus den allgemeinen Bewerbungen ist ersichtlich, dass - außer Herr
Michael Hollendunter - keiner im Bezirk der Schiedsstelle wohnt. Seitens des Rechtsamtes be­
stehen jedoch keine rechtlichen Bedenken hinsichtlich der Teilnahme dieser Bewerber an dem
Auswahlverfahren.
Den Bewerbern wird die Möglichkeit gegeben, sich in der öffentlichen Sitzung des Stadtbezirks­
beirates Cotta am 3. Juni 2021 vorzustellen. Die Bewerbungsunterlagen sind vertraulich und
können durch die Stadtbezirksbeiräte nach telefonischer Absprache im Stadtbezirksamt Cotta
eingesehen werden.
Die Wahl der Friedensrichter (bzw. Protokollführer) wird gemäß § 39 Abs. 7 Satz 1, 2 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Es kann offen ge­
wählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der
anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht,
findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der

4/4
eine einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Nach § 39 Abs. 7 Satz 4 SächsGemO entscheidet bei Stimmengleichheit das Los.
Mit der Wahl der Friedensrichterin/ dem Friedensrichter durch den Stadtbezirksbeirat Cotta
empfiehlt dieser dem Stadtrat die Besetzung des zuvor genannten Ehrenamtes.

Anlagenverzeichnis:

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

