Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
V-Co00044/21

Antragsteller

Verband der Annenfriedhöfe Dresden
i. A. Lara Schink
Kesselsdorfer Straße 29
01159 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

11.585,90

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

1.158,59

Drittmittel
Projektbezeichnung

„Restaurierung/ Sanierung der zweiten
Engelsfigur inklusive Sockel auf dem Neuen
Annenfriedhof“

beantragte Förderung
Stadtbezirk

Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land …)

bis Ende 2021

10.427,31

sonst. Förderung LHD

Fördervorschlag StBA

10.428,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Restaurierung/ Sanierung der zweiten Engelsskulptur inklusive Sockel auf dem Neuen
Annenfriedhof
Der Camposanto (das Hauptgebäude) des Neuen Annenfriedhofs ist ein deutschlandweit
einzigartiges Kulturdenkmal. Als monumentales Bauwerk im Neorenaissance-Stil ist es in
Löbtau ein außergewöhnlicher Anblick.
Zwei Engel von Gustav Adolph Kietz begrüßen den Besucher des Parkfriedhofs an den
Kopfbauten des Gebäudes. Sie sind dort bereits seit über 140 Jahren der Witterung
ausgeliefert – mit sichtbaren Spuren:
Der Kalkstein-Engel am westlichen Kopfbau wurde 2020 erfolgreich restauriert und kürzlich
wieder aufgestellt. Dort konnte das Gesicht sehr schön wiederhergestellt werden. Nun gilt es
den noch stärker verwitterten „gesichtslosen“ Engel am östlichen Kopfbau zu retten: Neben
der Skulptur ist auch hier der Sandsteinsockel stark angegriffen und durch den massiven
Materialschwund droht der Verlust der Standsicherheit. Auf älteren Bildern konnten zum Teil
noch Gesichtszüge vage erkannt werden – sie zeigen die Geschwindigkeit des Verfalls auf.
Leider liegen uns keine Bilder vom Ursprungszustand des Engels vor. Für die Restaurierung
ohne Wiederherstellung der Gesichtszüge spricht daher, neben dem finanziellen Aspekt, auch
der denkmalpflegerische. Es sollte nichts neu hinzuerfunden werden, das die ‚Skulptur in ihrer
künstlerischen
Gestaltung
ggf.
verändert
und
auch
Fehlstellen erzählen Denkmalgeschichte – das fehlende Gesicht erzählt so von den vielen
Jahrzehnten der Verwahrlosung, die der Friedhof seit der Nachkriegszeit erleben musste.
Der Engel soll grundsätzlich restauriert und konserviert und die Standsicherheit des Sockels
wiederhergestellt werden. Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung liegt bereits vor. Da
wir den Engel am Westkopfbau 2020 mit drei Angeboten unterlegt hatten, von denen der
Betrieb Hein Restauratoren GmbH mit mehrere tausend Euro Abstand (!) der günstigste Bieter
war, würden wir den Auftrag gern wieder diesem Betrieb geben. Auch hätte das den Vorteil,
dass beide Engel in der exakt gleichen Art und Weise restauriert werden. Der Betrieb ist
fachlich sehr gut geeignet und hat beim ersten Engel hervorragende Arbeit geleistet.

Wie alle Friedhöfe dürfen wir unsere Einnahmen aus Friedhofsgebühren leider nicht für den
Denkmalerhalt einsetzen. Wir können hier also leider nur den Anteil zur Verfügung stellen,
der uns aus Spenden von Friedhofsbesuchern zu teil wurden.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Verband der Annenfriedhöfe in Dresden ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts und
somit ein geeigneter Zuwendungsempfänger (Ziffer 3 Stadtbezirksförderrichtlinie).
Das beantragte Vorhaben ist gemäß Ziffer 2 Abs. 1 Buchstabe g Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig.
Der unter Denkmalschutz stehende Neue Annenfriedhof befindet sich im Stadtteil Löbtau, an
der Kesselsdorfer Straße und gehört zusammen mit dem Alten Annenfriedhof, der sich im
Stadtteil Plauen befindet, zum Verband der Annenfriedhöfe Dresden.
Der Neue Annenfriedhof wurde unter besonderem Augenmerk gartenkünstlerischer
Gestaltung hergestellt. So dient er nicht nur seinem Zwecke als Grabstätte, sondern ebenso
als Ruhepol und Ort der Besinnung. Durch die Öffnung des Friedhofes im Juni 2018 zum
Badweg, wurde der Neue Annenfriedhof für die Anwohner des Stadtteiles noch erlebbarer
gemacht.
Auf dem Friedhof befinden sich neben zwei Gedenkstätten für die Opfer des zweiten
Weltkrieges zahlreiche Gräber bekannter Persönlichkeiten. Die Besonderheit des Neuen
Annenfriedhofes ist jedoch seine imposante Eingangsanlage, dem Camposanto, welches ein
deutschlandweit einzigartiges Kulturdenkmal darstellt.
Dem bedauerlichen Zustand des Engels im Eingangsbereich (Westkopfbau) konnte durch
Beschluss des Beirates im Jahr 2020 abgeholfen werden, sowie der weitere Verfall gestoppt
und somit wertvolles Kulturgut für den Stadtteil bewahrt bleiben. Dies soll auf Antrag des
Verbandes der Annenfriedhöfe Dresden, nun auch dem Engel auf der Ostseite des Kopfbaues
zu teil werden. Die Erklärung des Antragstellers zur Vergabe des Auftrages an den gleichen
Restaurator wie beim Engel am Westbau erscheint dem Stadtbezirksamt plausibel.
Die Außenwirkung des Vorhabens in den Stadtteil hinein, ist gegeben.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, dem vorliegenden
Förderantrag in Höhe von 10.428,00 Euro zuzustimmen. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates stehen mit Stand 25.05.2021 noch 579.420,25 Euro zur Verfügung.

