Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0951/21
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

Plandatum
26.05.2021
28.06.2021
05.07.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Fachverfahren/System zur elektronischen Aktenführung und Vorgangsbearbeitung in der
Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) bestätigt die Verwaltungsentscheidung über die Einführung des E-AkteSystems „VIS Suite“ der Firma PDV GmbH als künftiges System zur elektronischen Aktenführung und Vorgangsbearbeitung in der Landeshauptstadt Dresden.

2.

Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) beauftragt den Oberbürgermeister mit der Beschaffung und Einführung
dieses Fachverfahrens.

3.

Die finanziellen Auswirkungen zur Beschaffung und Einführung dieses Fachverfahrens
werden zur Kenntnis genommen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.101101.710.417
00100000
2021 - 2025
2021 etwa 585.000 Euro
2022 etwa 650.000 Euro
2023 bis 2025 Verpflichtungsermächtigung
3.000.000 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.6.11.01.026
42910000
2021 etwa 245.000 Euro
2022 etwa 256.000 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Im Rahmen der Umsetzung des Organisationsentwicklungskonzeptes wurde das Projekt „Einführung der organisationsübergreifenden elektronischen Aktenführung und Vorgangsbearbeitung
in der Stadtverwaltung Dresden“ (E-Akte) konstituiert. Im Rahmen des Projektes ist zu entscheiden mit welchen Produkt die Landeshauptstadt Dresden (LHD) künftig die elektronische Aktenführung umsetzen wird.
Als Prüfungs- und Entscheidungsgrundlage definierte die Stadtverwaltung unter breiter Beteiligung zukünftiger Nutzerinnen und Nutzer einen Anforderungskatalog. An diesem wurden bundesweit verbreitete in der Verwaltung eingesetzte E-Akten-Fachverfahren gemessen. Dabei war
durch das Projektteam zu prüfen, inwieweit die Produkte die Anforderungen der LHD als Kommune der Größenklasse 1 mit einem sehr breit gefächerten Aufgabenportfolio, einer umfangreich ausgebauten IT-Infrastruktur und diversen übergreifenden Bearbeitungsprozessen mit
Schnittstellen zu anderen Ämtern, Behörden und externen Dritten erfüllen. Ergänzt wurden die
Prüfungen um eine Analyse bzw. Schätzung der voraussichtlichen wirtschaftlichen Aufwendungen für die LHD je Produkt.
Unterstützt wurde die LHD in dem gesamten Prozess der Erhebung der Anforderungen der LHD
an ein System zur elektronischen Aktenführung und Vorgangsbearbeitung durch ein im kommunalen Bereich erfahrenes und leistungsfähiges Beratungsunternehmen, die IMTB Consulting
GmbH (IMTB).
Anhand der Anforderungen der LHD wurden die Produkte der Marktführer der Branche „d.3“
(von d.velop AG (d.velop, deutscher Markt) und „Doxis“ (von SER Solutions Deutschland GmbH
(SER, europäischer Markt) mit „VIS Suite“ der Firma PDV GmbH (PDV) im funktionalen und monetären Bereich verglichen. Dieser Produktvergleich orientiert sich dabei an der Standardausführung der Systeme (ohne Eigenentwicklungen). Der ausführliche Produktvergleich auf Ebene
der Kriteriengruppen des Anforderungskataloges ist als Anlage beigefügt.
Das Ergebnis des funktionalen und nicht funktionalen Produktvergleiches gestaltet sich wie
folgt:

Die Anforderungen der
Kriteriengruppe werden ohne Einschränkungen erfüllt.

Die Anforderungen der
Kriteriengruppe werden grundsätzlich erfüllt. Es gibt einzelne
Einschränkungen.

Die Anforderungen der
Kriteriengruppe werden nicht erfüllt bzw.
es gibt eine Vielzahl
von Einschränkungen.

VIS (PDV)

9

10

-

d.3
(d.velop)

10

9

-

Doxis
(SER)

9

10

...

4/5

Im Hinblick auf den monetären Produktvergleich ergibt sich folgendes Ergebnis:
VIS Suite (PDV)
Marktpreis
1.928.000,00 Euro
Gesamtkosten
Rahmenvertrag
1.600.058,22 Euro

d.3 (d.velop)

Doxis (SER)

Marktpreis
1.603.450,00 Euro

Marktpreis
2.645.750,00 Euro

Zusammenfassend ist festzustellen, dass alle drei Softwareprodukte die Anforderungen an ein
E-Akte-System für den Einsatz in der LHD zur elektronischen Aktenführung und Vorgangsbearbeitung erfüllen. Zudem ist erkennbar, dass jedes Produkt seine unterschiedlichen Schwerpunkte und Stärken aufweist. Keines der betrachteten Softwareprodukte erhielt eine negative Bewertung bei einer Kriteriengruppe. Die Vor- und Nachteile der einzelnen Produkte im Hinblick
auf die funktionalen Anforderungen heben sich über den gesamten Anforderungskatalog gesehen weitestgehend auf.
In den nicht funktionalen Bereichen der Softwarepflege und Wartung sowie der Dienstleistung
konnte hingegen kein Unterschied zwischen den Produkten bzw. Herstellern herausgearbeitet
werden. Im Hinblick auf die finanzielle Bewertung ist ein deutlicher Unterschied zwischen VIS
Suite (PDV) sowie d.3 (d.velop) und Doxis (SER) erkennbar. Doxis (SER) ist mit Abstand zu den
anderen beiden Produkten die preisintensivste Variante.
Weiterer Hintergrund der Einbeziehung des E-Akte-Systems „VIS Suite“ in die Prüfung war die
Option einer Beschaffung über einen Rahmenvertrag des Freistaates Sachsen mit dem Zweckverband Kommunale Informationsverarbeitung Sachsen (KISA). Dies ist über eine InhouseBeschaffung über die Komm24 GmbH möglich, in der u. a. sowohl die LHD als auch die KISA Gesellschafter sind. Die IT-Gesellschaft wurde auch für die gemeinsame und koordinierte Entwicklung der digitalen Entwicklung der Verwaltungen von Kommunen, Landkreisen und Freistaat
Sachsen gegründet.
Das Produkt „VIS Suite“ der Firma PDV ist das E-Akte-System, welches beim Freistaat Sachsen
flächendeckend mit fast 12.000 Nutzenden (Endausbaustufe 30.000 Nutzende) eingesetzt wird.
Für dieses System hat der Freistaat Sachsen einen Rahmenvertrag mit der KISA geschlossen, um
sächsischen Kommunen die Nachnutzung dieses Systems zu günstigen Konditionen zu ermöglichen. Dieser Nutzungsempfehlung sind bereits über 45 sächsische Kommunen und Landkreise
gefolgt – eingeführt und betreut durch die KISA. Auch das Land Thüringen und die Landesverwaltung Baden-Württemberg haben sich mittlerweile für „VIS Suite“ entschieden.
Durch die Nutzung der Rahmenvereinbarung des Freistaates Sachsen mit der KISA ist es möglich, VIS Suite zu günstigeren Konditionen als am Markt zu beschaffen. Durch Nutzung dieser
Rahmenvereinbarung stellt sich VIS Suite im Ergebnis der Prüfungen neben seiner Eignung insgesamt als wirtschaftlichste Verfahrensalternative dar.

...

5/5
Sowohl das Projektteam unter Einbeziehung der Fachämter als auch die Lenkungsgruppe
„E-Akte“, in der Ergebnisse des Projektes regelmäßig vorgestellt und diskutiert werden, kamen
zum Ergebnis, dass „VIS Suite“ als E-Akten-System für die LHD beschafft werden kann, weil:
 VIS Suite im Leistungsspektrum mit den Marktführern der Branche Schritt hält
 VIS Suite die Anforderungen der LHD erfüllt
 VIS Suite bereits flächendeckend in der Verwaltung des Freistaates Sachsen sowie 45 weiteren Kommunen genutzt wird (Herstellung von Schnittstellen/Datenaustausch zukünftig mit
dem Freistaat/anderen Kommunen möglich)
 VIS Suite sich finanziell im Bereich der marktüblichen (und im Haushalt eingeplanten) Preise
bewegt und damit für die LHD die günstigste und wirtschaftlichste Alternative ist
 VIS Suite durch die Nutzung von kommunalen Partnerschaften über einen Inhouse-Auftrag
an die Komm24 GmbH zeitnah beschafft werden kann.
Finanzielle Aspekte der Einführung von „VIS Suite“
Die notwendigen Finanzmittel im Doppelhaushalt 2021/2022 wurden geplant und stehen in erforderlichem Umfang zur Verfügung.
Für die mittelfristige Finanzplanung 2023 bis 2025 wurden investive Mittel als Verpflichtungsermächtigungen in erforderliche Höhe beantragt und bewilligt.
Konsumtive Mittel für das Projekt (u. a. Systembetreuung), den stadtweiten Rollout (u. a. externe Dienstleistungen, Schulungen der Mitarbeitenden) und die Softwarepflege sind in die Abwägungen zur Haushaltsplanung 2023/2024 und Folgende aufzunehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage –

Dirk Hilbert

Produktvergleich von Systemen zur elektronischen Aktenführung und Vorgangsbearbeitung

