Hausmitteilung

Dresden.
QLG2CTGU"

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 3) 94.SW

Datum:

2 1. MAI 2021

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0379/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/018/2021)

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Zaschendorf e.V. - 23. Vogelschießen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehrverein Zaschendorf e.V. zur Durchführung des 23. Vogelschießens 2021 in Zaschen­
dorf in Höhe von 630,70 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 16.03.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 15.03.2021 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeister

