Antrag Nr.: A0214/21
Datum: 21.05.2021

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der 8. Grundschule, der Christlichen Schule
und der 151. Oberschule

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern
der freien Jugendhilfe für die Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der
8. Grundschule, der Christlichen Schule Dresden und der 151. Oberschule gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der jeweils erstplatzierten Träger der
freien Jugendhilfe ab 15. August 2021 gemäß Anlage 2.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Planung

31.05.2021
08.06.2021

Unterausschuss Förderung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich

17.06.2021

öffentlich

beratend
zur Information
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Zur erneuten Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der 8. Grundschule, der
Christlichen Schule Dresden und der zum Schuljahr 2020/2021 neu eröffneten 151. Oberschule
wurden Interessenbekundungsverfahren durchgeführt. Die eingegangenen Konzepte wurden
gemäß Beschluss V3334/19 durch die Verwaltung des Jugendamtes bewertet. Das Ergebnis ist
der Anlage 1 zu entnehmen. Die jeweils erstplatzierten Träger erhalten eine Förderung gemäß
Anlage 2.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Einreicher:
Carsten Schöne

Seite 2 von 2

