Einreichung e-Petition
epetition An: oberbuergermeister
Kopie: onlineredaktion

Von:
An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie

onlineredaktion@clresden.de

epetition@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Keine Abpollerung des
Parkplatzes am Blauen Wunder, Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum
bewirtschafteten Parkplatz am 12.02.2021 für die Dauer von 12 Wochen
veröffentlicht. In dieser Zeit haben 1870 Unterstützer/-innen diese
Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition
Petent:
Anschrift:
Telefon:
E-Mail:
Titel:
Keine Abpollerung des Parkplatzes am Blauen Wunder, Umsetzung
des Stadtratsbeschlusses zum bewirtschafteten Parkplatz
Text:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
"Die Parkplatzregelung am Blasewitzer Elbufer am Schillergarten soll
offiziell geregelt werden. Ein Parkplatz mit 73 Stellflächen soll gebaut
werden."
So meldeten es am 24.01.2014 die Dresdner Neuesten Nachrichten. Das ist nun
7 Jahre her, passiert ist allerdings nichts dergleichen. Das ist schade,
als Dresdner und Blasewitzer wünsche ich mir seit langer Zeit einen
offiziellen und legalen Parkplatz unterhalb des Blauen Wunders. Ich bin mir
sicher, dass viele Einwohnerinnen und Einwohner unserer Stadt diesen
Vorschlag unterstützen werden.
Es wundert mich, dass seit nunmehr fast 10 Jahren der Absichtserklärungen
noch keine Taten gefolgt sind. Der Stadtrat hatte meines Wissens nach
bereits im Jahr 2011 die dauerhafte Einrichtung eines Parkplatzes unterhalb
des Blauen Wunders beschlossen. Einen Beschluss umzusetzen, kann eigentlich
nicht so schwer sein!?
Mir ist bewusst, dass die Fläche offiziell als Landschaftsschutzgebiet
ausgewiesen ist, deshalb ist mir natürlich auch das gelbe Schild mit der
schwarzen Eule aufgefallen. Doch kann wohl nach allgemeiner
Lebensauffassung nicht davon ausgegangen werden, dass eine 50x70 Meter
umfassende gepflasterte Fläche zwischen Brücke und Schiffsanlegestelle ohne

Pflanzenbewuchs als Landschaftsschutzgebiet wahrgenommen wird bzw.
überhaupt ein solches ist. Dieser Bereich ist schon immer wirtschaftlich
genutzt worden, nämlich als Anlegeplatz für Schiffe, als Stellplatz für
Kutschen oder auch zur Lagerung von Kohle. Warum sollte diese kleine Fläche
also in modernen Zeiten ein Landschaftsschutzgebiet darstellen?
Das eigentliche Landschaftsschutzgebiet besteht aus den Elbufern, den
Elbwiesen und der schönen Vegetation in der Umgebung des Blauen Wunders.
Das Landschaftsschutzgebiet umfasst doch aber nicht die gepflasterte und
oberflächenversiegelte Fläche in unmittelbarer Nähe der Brückenpfeiler.
Es ist eindeutig eine Fläche zum Parken für Besucher des Schillergartens,
der Villa Marie und des regelmäßig stattfindenden Wochenmarktes. Ich glaube
auch, dass diese Fläche von den Händlern des Wochenmarktes intensiv zum
Parken der Anhänger, Lieferwagen etc. genutzt und benötigt wird. Der
Parkplatz belebt und erleichtert die Geschäfte der Gewerbetreibenden vor
Ort und bietet Stellflächen für die zahlreichen Besucher und Ausflüglei.
Aus diesen Gründen muss diese Fläche endlich auch für das Parken
legalisiert und als Parkfläche ausgewiesen werden. Es muss doch möglich
sein, eine so kleine Fläche durch Verwaltungsakt bzw. verkehrsrechtliche
Anordnung aus dem Landschaftsschutzgebiet herauszulösen und als Parkplatz
auszuweisen. Ich weiß, dass es möglich ist, man muss nur ein Einvernehmen
mit der Landesdirektion herstellen - und man muss es wollen.
Beispielsweise sind in der Sächsischen Schweiz regelmäßig im
Landschaftsschutzgebiet oder gar im Naturschutzgebiet Parkplätze
ausgewiesen, warum geht das dann nicht in der Landeshauptstadt?
Ein Landschaftsschutzgebiet ist eben auch kein Naturschutzgebiet. Denn
anders als Naturschutzgebiete sind Landschaftsschutzgebiete in der Regel
großflächiger und mit geringeren Nutzungseinschränkungen verbunden.
Landschaftsschutzgebiete nehmen häufig eine Pufferfunktion für
Naturschutzgebiete ein. Weiterhin unterscheiden sich die beiden
Schutzgebietskategorien hinsichtlich ihrer Schutzintention: Das
Naturschutzgebiet zielt auf den Schutz einer wenig vom Menschen überprägten
Landschaft ab, das Landschaftsschutzgebiet hingegen soll kultivierte, vom
Menschen genutzte Natur schützen. In Naturschutzgebieten wird daher
versucht, menschliche Einflüsse möglichst einzuschränken, in
Landschaftsschutzgebieten hingegen ist die grundsätzliche Zugänglichkeit
ein wesentliches Merkmal.
Zugänglichkeit bedeutet aber auch Erreichbarkeit und das nicht nur zu Fuß
oder mit dem Fahrrad, sondern auch von außerhalb mit dem Pkw durch
Schaffung entsprechender Parkflächen. Es ist ja auch nicht so, dass
zunächst die Landschaft vor Ort betoniert oder gepflastert werden muss.
Nein, die Örtlichkeit gibt die baulichen Notwendigkeiten bereits seit
Jahrzehnten her. Es fehlt lediglich die verkehrsrechtliche Widmung der
Fläche nebst Beschilderung.
"Falsa demonstratio non nocet" - Falschbezeichnung schadet nicht - sagen
die Juristen. Die Bezeichnung einer geradezu offensichtlichen Parkfläche
als Landschaftsschutzgebiet schadet nicht, sage ich. Einer meiner Ausbilder
im Studium sprach immer von der "Nutella-Theorie", wo Nutella draufsteht,
ist auch Nutella drin, sagte er stets. Wenn also eine Fläche wie ein
Parkplatz aussieht und seit Jahrzehnten so genutzt wird, dann ist es auch
ein Parkplatz!
So nimmt es auch die Bevölkerung allgemein wahr, wenn man täglich
beobachtet, wie selbstverständlich die Autos am Schillergarten vorbeirollen
und unter der Brücke parken. Warum also nicht Nägel mit Köpfen machen und
die falsche Bezeichnung durch die richtige Bezeichnung ersetzen?
Die Corona-Pandemie ist hoffentlich bald geschafft, die Leute wollen dann
wieder raus in den Schillergarten mit dem schönen Biergarten und dem
unvergleichlichen Blick aufs Blaue Wunder. Man möchte einkehren, frische
Einkäufe auf dem Wochenmarkt erledigen. Nicht alle Besucherinnen und

Besucher kommen aus der unmittelbaren Umgebung, nicht alle können mit Bus,
Bahn oder Fahrrad dorthin fahren. Die Leute wollen vor Ort parken und die
Gastronomen, welche in der Corona-Krise besonders gelitten haben, wollen
das auch.
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert, schaffen Sie Rechtsklarheit
für die Einwohner Dresdens, aber auch für Besucher der Stadt von außerhalb!
Ergreifen Sie die notwendigen Schritte gemeinsam mit der Landesdirektion
und den Unterstützer im Stadtrat zur Schaffung des Parkplatzes am Blauen
Wunder!
Hören Sie nicht auf die unvernünftigen Forderungen des ADFC, welcher das
Parken an dieser Stelle untersagen und den Zufahrtsbereich mittels Poller
absperren möchte. Warum eigentlich? Radfahrer und Radfahrerinnen haben
keinen Vorrang vor anderen Verkehrsteilnehmern. Der Elberadweg ist an
dieser Stelle als "kombinierter Rad- und Gehweg" ausgewiesen. Radfahrer
haben langsam und vorsichtig zu fahren. Sie haben auf Fußgänger Rücksicht
zu nehmen. Darüber hinaus haben alle Fahrzeugführer auf Sicht zu fahren, d.
h. sie müssen in der Lage sein, ihr Fahrzeug innerhalb der überschaubaren
Strecke anzuhalten, das gilt auch für Radfahrer. Es sollte nicht zu viel
verlangt sein, wenn der ADFC dies seinen Mitgliedern auch so vermittelt.
Viel zu oft hat man als Fußgänger an dieser Stelle weniger ein Problem mit
den Autos als mehr mit rücksichtlosen Radfahrern welche ihre
Geschwindigkeit nicht drosseln.
Durch bauliche Trennung und mit Verkehrskonzept können Autofahrer,
Radfahrer, Fußgänger, Jogger und das angrenzende Landschaftsschutzgebiet in
Einklang und Gleichklang gebracht werden. Ein gutes Beispiel dafür
innerhalb unserer Stadt ist der Parkplatz unter der Carolabrücke. Dort ist
es gut gelungen, Parkflächen zu schaffen und dennoch Fußgänger und
Radfahrer nicht zu gefährden. Auch dort grenzt das Landschaftsschutzgebiet
an den Parkplatz an, umfasst aber den Parkplatz nicht.
Warum also nicht einfach die gelben Schilder mit der schwarzen Eule um 100
Meter versetzen und die Zufahrt zu der Fläche mit einem blauen
Parkplatzschild ausstatten? Die rechtlichen Möglichkeiten dafür kann ich
mit der Stadtverwaltung ausloten, ich biete Ihnen gerne meine Hilfe dafür
an.
Ein Parkplatz ist längst überfällig, ein Parkplatz muss her! Keine Duldung
der Illegalität, sondern Schaffung von Legalität, darum geht es mir und
sicher auch vielen anderen.
Mit freundlichen Grüßen
Tim Küchenmeister
Liste der Mitzeichner

