Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0052/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für Zaun Erna-Berger-Denkmal

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Instandsetzung des Zaunes am Erna-BergerDenkmal einen Betrag in Höhe von ...... € aus dem Verfügungsfonds 2021 bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
...

2/2
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die beschädigten Zaunsfelder am Erna-Berger-Denkmal wurden durch den Bauhof sichergestellt. Für die Instandsetzung wurden Angebote der Firma MSD GmbH eingeholt. Ein Angebot
beträgt die Reparatur. Das andere Angebot beläuft sich auf einen Stahlrahmenzaun, der als Alternative vorgeschlagen wird.

Anlagenverzeichnis:
Angebote der Firma

Lutz Kusche

