Hausmitteilung

Dresdenrji-G<>creu

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 3) 94.SW

Datum:

2 7. MAI 2021

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0367/21 {Sitzungsnummer: OSR SW/017/2021)

Verwendung von Investitionsmitteln - Verein zur Förderung der Jugend e. V. - Sozialberatung 2021

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Verein zur Förderung der Jugend e. V. für die Sozialberatung 2021 in Höhe von 3.000,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 01.03.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 22.02.2021 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

