Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqcu"

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

(GB 3) 94.SW

2 1. MAI 2021

Beschlusskontrolle zu V-SW0375/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/018/2021)

Verwendung von Verfügungsmitteln - ev.-luth. Kirchgemeinde Eschdorf - Kirmes und Dorffest 2021

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Ev.-luth. Kirchgemeinde Eschdorf für die Kirmes „675 Jahre Kirche Eschdorf" und das Dorffest
Eschdorf vom 24.-26.09.2021 in Höhe von 3.000,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 16.03.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 15.03.2021 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

