Antrag Nr.: A0215/21
Datum: 25.05.2021

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema „Fördermittelvergabe – Einschränkung der kommunalen
Selbstverwaltung„

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die AfD-Fraktion gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates eine Aktuelle Stunde zum Thema „Fördermittelvergabe – Einschränkung der kommunalen
Selbstverwaltung“ für die Stadtratssitzung am 10.06.2021.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Seit Jahren wird die Problematik einer auskömmlichen Finanzierung der Kommunen debattiert.
Der Sächsische Städte- und Gemeindebund führt dazu aus: „Die Wahrnehmung kommunaler
Selbstverwaltung steht und fällt mit einer Finanzausstattung, die über die ordnungsgemäße
Wahrnehmung eigener und übertragener Pflichtaufgaben auch einen substanziellen Bereich freiwilliger Aufgabenwahrnehmung ermöglicht.“ Zunehmende bürokratische Standards,
steigende Sozialleistungen, ein sich verschärfender Wettbewerb um gut qualifizierte Beschäftigte sowie gestiegene Erwartungen der Bürgerschaft an eine moderne Kommunalverwaltung und
leistungsfähige Infrastruktur hätten die Selbstverwaltungsspielräume einer großen Anzahl sächsischer Kommunen in den letzten Jahren zunehmend eingeschränkt.
Die durch die Maßnahmen gegen die Pandemie ausgelöste schwere Wirtschaftskrise hat große
Finanzlücken bei Bund, Ländern und Kommunen hinterlassen, deren Folgen noch nicht in Gänze
für Dresden absehbar sind. Der Haushalt des Freistaates Sachsen für die Jahre 2021/22 enthält
viele Unwägbarkeiten, die auch die Finanzen der Landeshauptstadt Dresden betreffen. Um nur
wenige Beispiele zu nennen: unzureichende Fördermittelbereitstallung für Straßenausbau und sanierung oder fehlende Mittel zum Ausgleich der Einnahmedefizite beim Öffentlichen Personennahverkehr.
In der Aktuellen Stunde sollen diese Probleme für den kommunalen Haushalt diskutiert und
damit einhergehende Handlungserfordernisse für die Finanzierung von Investitionen und freiwilligen Aufgaben der Landeshauptstadt besprochen werden. Zugleich soll die grundsätzliche
Problematik der Fördermittelpraxis auf übergeordneter Ebene im Hinblick auf die auskömmliche
Finanzierung von Aufgaben und Vorhaben der Landeshauptstadt Dresden angesprochen werden.
Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender
Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

