Hausmitteilung

Dresden.
QIGZqGU -

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 3) 94.SW

Datum:

21. MAI 2021

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0371/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/017/2021)

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Weißig e. V. - Abdeckung Hochsprunganlage

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
SG Weißig e. V. für den Erwerb einer fahrbaren Abdeckung für die Hochsprunganlage in Höhe
von 1.000,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 01.03.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 22.02.2021 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

