Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-019/21
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Offener Kindertreff des Kinderladen
Känguruh e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

3.880,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Stadtteilkarten der Neustadt für Kinder
und Jugendliche
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

388,00 €
0,00 €

3.092,00 €
400,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

3.092,00 €

April bis Dezember 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Stadtteilkarte der Neustadt für Kinder und Jugendliche
Kooperationsvorhaben zwischen Vertreter:innen der Stadtteilrunde Neustadt (ASP Panama, MJA Neustadt,
OKJT Louise, OKT Jägerpark, OKT Känguruh) und dem Kinder- und Jugendbüro DD, Ziel: Stadtteilplan für
Kinder und Jugendliche mit Peer-to-peer-Informationen zum Stadtteil und Informationen über kinder- und
jugendhilfliche Einrichtungen, welche bei Unterstützungsbedarf kontaktiert und aufgesucht werden können.
Weitere Informationen siehe ausführliche Projektbeschreibung.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Vorhaben
ist insbesondere tauglich, das soziale Leben für Kinder und Jugendliche des Stadtteils zu verbessern.
Insbesondere das Beteiligungsformat wird ausdrücklich begrüßt. Das Projekt ist damit dem örtlichen
Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 26.04.2021 noch 156.760,44 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 3.092,00 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Anlage 2

Stadtteilkarte der Neustadt für Kinder und Jugendliche
Neu-019/21

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
ja

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
insb. Honorarkosten!
√
10,0 %
√
√

√
√

ja
11,5%
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 26.04.2021:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

√
ja
√
√
√
√
√

nein

156.760,44 €
3.092,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Stadteilkarte der Neustadt für Kinder und Jugendliche “
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Zuwendungsfähig in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten (mit dem ÖPNV)

0,00

0,00

4

Miete

50,00

50,00

5

Druck- und Werbekosten

1.650,00

1.650,00

6

Honorare

1.300,00

1.300,00

(Techniker & 2 Bands je 4 h;
Layout/Illustration der Karten 50 h)
7

Verwaltungskostenpauschale

400,00

400,00

8

sonstige Ausgaben

480,00

480,00

3.880,00

3.880,00

(Lebensmittel Aktionstag, päd.
Material, Einwegkameras)

Gesamtkosten
Position

Einnahmen

1

Projekteinnahmen

2

Eigenmittel

3

Drittmittel, Spenden

4

Zuwendung des zuständigen
Stadtbezirksamtes

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
(Jugendamt)

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

Gesamtfinanzierung

in Euro
0,00

0,00

388,00

388,00

0,00

0,00

3.092,00

3.092,00

400,00

400,00

0,00

0,00

3.880,00

3.880,00

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen

Wert: (lt. Mindestlohn / h)

Sachleistungen:

Wert:

Anlage 4

Projektbeschreibung zum Antrag auf Projektförderung beim Stadtbezirksamt Neustadt
„Stadtteilkarte der Neustadt für Kinder und Jugendliche“
Kooperationsvorhaben zwischen Vertreter*innen der Stadtteilrunde Neustadt (ASP Panama, MJA
Neustadt, OKJT Louise, OKT Jägerpark, OKT Känguruh) und dem Kinder- und Jugendbüro DD
Ziel: Stadtteilplan für Kinder und Jugendliche mit Peer-to-peer-Informationen zum Stadtteil und
Informationen über kinder- und jugendhilfliche Einrichtungen, welche bei Unterstützungsbedarf
kontaktiert und aufgesucht werden können.

Phase 1 (ab Ende April bis vorr. 23.07.2021)
Datenerhebung über Beteiligung von Kindern und Jugendlichen mit der Fragestellung, welche Orte
im Stadtteil für Kinder und Jugendliche von Bedeutung sind und welche sie Gleichaltrigen/Peers
empfehlen. Diese Phase wird in Kooperation mit Schulen bzw. Schulsozialarbeiter*innen und Horten
aus dem Stadtteil (und aus angrenzenden Stadtteilen, deren Schüler*innen im Stadtteil leben)
realisiert.
Ziel:

Bündelung von Expert*innenwissen für 6-18-Jährige über den Stadtteil.

Inhalte:
- Zusammenstellen einer Methodenkiste für Befragungen (bestehend aus: großformatiger
Stadtteilkarte, Fragebogen und Leitfaden, Markierungsmaterial für Nadelmethode,
Einwegkameras für die individuelle Fotobegehung);
- Befragungen von Kindern und Jugendlichen in Schulen;
- Befragungen von Kindern und Jugendlichen in Einrichtungen der Kinder- & Jugendhilfe.
Als initiale Aktion ist ein mehrründiger Stadtteilspaziergang zu Beginn der ersten Maiwoche geplant.
Je nach Infektionslage werden die Gruppen klein gehalten, mit Maske gegangen oder eine digitale
Variante mithilfe der App „ActionBound“ durchgeführt. Als abschließende Veranstaltung dieser
Phase ist in der letzten Schulwoche vor den Sommerferien eine Aktion im Alaunpark geplant.
Gerahmt durch den Auftritt von 2 Bands und begleitet von Spiel-/Kreativangeboten sollen die
fotografischen Rückläufe aus den Befragungen ausgestellt und weitere Kinder und Jugendliche
befragt werden.

Phase 2 (ab 24.07. bis 31.12.2021)
Auswertung der Daten und Erstellen eines Stadtteilplanes
Ziel:

Zur-Verfügung-Stellen des Peer-Wissens zum Stadtraum sowie Darstellung der kinder- und
jugendhilflichen Angebote, die zur Freizeitgestaltung oder bei Unterstützungsbedarf
aufgesucht werden können.

Inhalte:
-

Zusammenführen, Clustern und Auswerten der Ergebnisse der Befragungen
Erstellen eines Stadtteilplanes auf Basis der Ergebnisse
Implementieren der Kontaktdaten der Angebote der Kinder- und Jugendhilfe,
professionelles Layout und Illustration
Druck als Faltplan in Hosentaschengröße
Verteilung an Schulen und Einrichtungen, die für Kinder und Jugendliche relevant sind.

