LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Oberwartha -

Vorlage Nr.: V0748/21
Datum:
18. Mai 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Oberwartha
(OSR OW/019/2021)
über:
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2021/2022
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertages­
pflege Teil B für das Schuljahr 2021/2022.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-l sowie Teil C) zur
Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungs­
verantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der
Stadtrat und der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) werden
zum 31. Dezember nach der Beschlussfassung über Änderungen informiert.
4. Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen eine
Aufstockung der Kita-Plätze in Oberwartha zu prüfen um die maximale Innen­
Kapazität, ggf. mit geringen baulichen Maßnahmen, durch eine Vergrößerung des Au­
ßengeländes nutzen zu können. Dies ist notwendig um eine doppelte Anpassung der
Genehmigung durch die Bauaufsicht zu vermeiden. Die maßvolle Erhöhung ist not­
wendig um der erwarteten Platznachfrage in diesem Objekt, durch die Schaffung von
ca. 40 Mietwohnungseinheiten in Oberwartha in den nächsten 2 Jahren, begegnen zu
können. Ferner wird gebeten bei der Statistikstelle zu prüfen, ob dieses Baugeschehen
in die zugrundeliegende Statistik bereits eingeflossen ist oder nicht.

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben.

- 2 -

5. Weiter bittet der Ortschaftsrat Oberwartha bei erneuten Betrachtungen vor einer
Fortschreibung direkt den Ortschaftsrat Oberwartha zu befragen, um Erfahrungsbe­
richte einzubringen.

Abstimmung:

zur Kenntnis genommen
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0

Begründung:

In der Ortschaft Oberwartha gibt es ein Neubauvorhaben mit ungefähr 40 Wohneinheiten
(Mietwohnungen). Es ist nicht ersichtlich, ob dieses Vorhaben in die Planung vom Fachamt mit
einbezogen wurde.

