Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0064/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

07.06.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Druck der Wanderkarte der Ortschaft Gompitz, 3. Auflage
Beschlussvorschlag:
Nach Auswertung der drei Angebote beauftragt der Ortschaftsrat Gompitz die Sachsen Kartographie, als günstigster Anbieter, mit dem Druck von 2.000 Exemplaren der o. g. Wanderkarte
zum Preis von 0,82 Euro je Exemplar (0,88 Euro inkl. MwSt.).
Format:

550 mm x 440 mm offen
110 mm x 220 mm geschlossen
5-bruch kombigefalzt

Vorderseite: Wanderkarte
mit Titel und Legende
Rückseite:

unbedruckt

Als Verteilung wird die kostenlose Abgabe festgelegt.
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dafür Verfügungsmittel bereit.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

