Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0066/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

07.06.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Umgestaltung im Pennricher Park
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, den Pennricher Park neu zu gestalten. Dafür sollen im
Herbst dieses Jahres die vorhandenen Nadelbäume (Nr. 20, 22, 23, 12, 17) entfernt werden.
Eine neue Bepflanzung ist mit dem Ortschaftsrat abzustimmen und soll im März nächsten Jahres
abgeschlossen sein.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Fällgenehmigung und die Umsetzung der Maßnahme
zu veranlassen.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

