Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 21. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/021/2021)
am Donnerstag, dem 3. Juni 2021,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

Hinweise:
Die erforderlichen Hygiene- und Abstandsregeln sind einzuhalten.
Es steht nur eine begrenzte Platzkapazität für Besucher und Gäste zur Verfügung.
Bei Betreten und Aufenthalt im Verwaltungsgebäude ist das
Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung Pflicht.
Besucher, Referenten, Gäste der OSR-Sitzung werden gebeten/wird empfohlen,
sich vor der Teilnahme an der OSR-Sitzung in einem öffentlichen Testzentrum
testen zu lassen.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des
Ortschaftsrates Mobschatz

3

Verabschiedung der Verwaltungsstellenleiterin

4

Vorstellung der Veranstaltung "20-jähriges Jubiläum der
Jugendfeuerwehr Mobschatz"
Berichterstatter: Jugendwart der Jugendfeuerwehr Mobschatz

5

Vorstellung des Bewerbers als Friedensrichter

6

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0748/21
beratend

7

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern
Einreicher: Interfraktionell

A0188/21
beratend

8

Vorstellung des Projektes Stadtbildfotografie
Berichterstatter: Vertreter Stadtarchiv

9

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

10

Anfragen der Ortschaftsräte

11

Anfragen der Bürger

nicht öffentlich
12

Besetzung der Schiedsstelle Mobschatz mit einem Friedensrichter

Dresden, 26.05.2021

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

V-MB0055/21
beschließend

