Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqeu"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Leo Lentz

Datum:

2 5. MAI 2021

eRoller In Dresden

AF1325/21

Sehr geehrte*r Leo Lentz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die hinterfragten Sachverhalte erfüllen m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht ent
wickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt.
V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser in
haltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni

2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig). M. E. ist die Anfrage auf
einen ganz allgemeinen Überblick über vermutete oder erwartete Lebenssachverhalte gerichtet, die
zudem untereinander in keiner inhaltlichen Verbindung stehen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Bezugnehmend auf den Beschluss A0031/20 „Elektroklelnstfahrzeuge in Dresden" bitte ich um Be
antwortung der foigenden Fragen:

1. Gab es bereits Gespräche mit den aktuellen Anbieteriinnen des eRoiier-Verleihs in Dresden?
Was sind Inhalte und Ergebnisse dieser Gespräche gewesen?"

Im Mai 2019 wurden mit mehreren Anbieter*innen Gespräche geführt. Gegenstand waren Informati
onen zum Geschäftsmodell der Anbieter*innen, die Darstellung der Eckpunkte einer möglichen Ko-

-2-

operation mit der Landeshauptstadt Dresden sowie die Bereitschaft zum Abschluss einer Kooperati
onsvereinbarung. Im Ergebnis dieser Gespräche wurden mit drei Anbieterinnen Kooperationsverein
barungen geschlossen, wobei nur zwei Anbieterinnen in Dresden präsent waren/sind.
Im November 2019 fand mit den damals in Dresden präsenten Anbieterinnen ein Evaluierungsge
spräch zur Auswertung der Zusammenarbeit mit der Landeshauptstadt Dresden, zur Klärung von
Problemen im Umgang mit Elektrokleinstfahrzeugen und zur Erfüllung der Kooperationsvereinbarun
gen statt. Die Anbieterinnen wurden nachdrücklich an die Einhaltung der Vertragsbedingungen und
eine stärkere Einflussnahme auf das Nutzerverhalten erinnert.

Im Jahr 2020 konnten wegen der Corona-Pandemie keine Gespräche stattfinden.
Unter Leitung von Herrn Bürgermeister Kühn fand aml4. April 2021 ein Gespräch mit LimeBike Germany GmbH zur Evaluierung der Kooperation statt. Anhand konkreter Beispiele wurden Unzulänglich
keiten beim Ausbringen der E-Scooter und beim Nutzerverhalten aufgezeigt. Gegenüber LimeBike
Germany GmbH wurde die strikte Einhaltung der Kooperationsvereinbarung angemahnt. Die Anbiete
rin sicherte zu, kurzfristig die Mängel abzustellen und stärker auf das Nutzerverhalten Einfluss zu neh
men.

2. „Mit welchen Anbieterdnnen gibt es aktuell Kooperationsvereinbarungen über den Verleih von
eRollern In der LHD?"

Kooperationsvereinbarungen bestehen derzeit mit LimeBike Germany GmbH, der TIER Operations
GmbH & Co. KG und der VOI Technology AB. VOI Technology AB ist in Dresden bisher nicht präsent,

sodass kein Gesprächsbedarf besteht. TIER Opertions GmbH & Co. KG hat sich Ende Februar 2021 auf
unbestimmte Zeit aus Dresden zurückgezogen.

3. „Wann findet die unter l.c) genannte Anhörung Im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften statt?"

Es war für den 20. Mai 2020 eine Vorstellung seitens der LimeBike Germany GmbH im Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgesehen, welche seitens des Unternehmens
wegen der Corona-Pandemie abgesagt wurde. Aufgrund der Reisebeschränkungen ist noch kein
neuer Termin anberaumt worden.

4. „Welche weiteren Anfragen oder Angebote von eRoller-Verlelhanbleter:lnnen sind bisher noch
bei der Stadt eingegangen? Welche Antworten haben die Anbleteninnen erhalten?"

Die Spin Mobility GmbH hat im April 2020 Interesse an einem Geschäftsbetrieb voraussichtlich ab
Herbst 2020 geäußert, sich jedoch anschließend nicht mehr gemeldet.

Im Februar 2021 ging eine Anfrage seitens Bird Rides Germany GmbH ein. Gespräche konnten noch
nicht stattfinden. Ein Gesprächstermin ist in Vorbereitung.

5. „Wie Ist der Umsetzungsstand der unter Punkt 3 beauftragten Prüfung? Welche Ergebnisse sind
hier bereits zu nennen?"

Die Beschlusskontrolle zum Beschluss A0031/20 ist für Ende Juni 2021 vorgesehen. In diesem Zusam
menhang wird eine Information erfolgen.

-3-

6. „Wie viele und welche Ordnungswidrigkeiten wurden in Verbindung mit Eiektrokleinstfahrzeugen seit Beginn der Zulassung für öffentliche Straßen im Juni 2019 in Dresden verzeichnet?"

Aktuell sind seit Juni 2019 insgesamt 502 Ordnungswidrigkeiten registriert, wovon eine Vielzahl in
Tateinheit geahndet wurden.

Im Wesentlichen sind dies Verstöße gegen die Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung - eKFV (Fahren
auf nicht zulässiger Fläche, Beförderung weiterer Personen, keine gültige Versicherungsplakette, In
betriebsetzung im öffentlichen Verkehrsraum ohne erforderliche Allgemeine Betriebserlaubnis), ge
gen § 23 Abs. la StVO (Handynutzung), gegen § 24a StVG (Fahren unter Alkohol oder Drogen), gegen
§ 24c StVG (Alkoholverbot für Fahranfänger) und gegen § 37 StVO (Missachtung des Rotlichtes).
7. „Welche Beschwerden und Hinweise von Bürgerinnen In Bezug auf E-Roller haben sie seit Be
ginn des Verleihs erreicht?"

Bürgerbeschwerden beziehen sich vorrangig auf das Nutzerverhalten (Abstellen in nicht zugelassenen
Bereichen, verkehrsbehinderndes Abstellen, verkehrswidriges Verhalten), aber auch auf das Ausbrin
gen der Elektrokleinstfahrzeuge seitens der Anbieterin.
hen Grüßen

