Hausmitteilung

• vertraulich
An den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück
sowie die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Dresden.
J)lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und Sicher­
heit
GZ: 93_WX/LB
Datum: 1 9. MAI 2021

Landeshauptstadt Dresden
Verwaltungsstelle Weixdorf / Langebrück
i r.k:\ r

t

O V/SB
BA/Steüv.
Vst.-LSr.

Nr.:

bA

2 1. MAI 2021

bR

fR

zt'rl

zSt

Beschlusskontrolle zu V-LB0189/21 (Sitzungsnummer: OSR LB/018/^^1^—j

zMz

zü

zK

zV

Verwendungsnachweisprüfung/ Umwidmungsanträge 2020

zA

| Bauhof
Termin:

~lA <ZWV:

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Ortschaftsrat bestätigt die Verwendungsnachweisprüfung der Verwaltungsstelle
gemäß Anlage 2 zur Vorlage.
2. Der Ortschaftsrat beauftragt die Verwaltungsstelle RückZahlungsaufforderungen zu viel
gezahlter Zuwendungen zu veranlassen:
> lfd. Nr. 4 / Turnverein/ 6-teiliges Keilmatten-Set/ 73,78 EUR
> lfd. Nr. 16 /Interessengruppe Volkssolidarität Langebrück/Volkssolidarität Rade­
berg Süd e.V./ Montagsveranstaltung/ 289,50 EUR
> lfd. Nr. 18 / Interessengruppe Volkssolidarität Langebrück/Volkssolidarität Ra­
deberg Süd e.V./ Kegelnachmittage/ 52,62 EUR
3. Der Ortschaftsrat beschließt die Änderungsanträge zu den
> lfd. Nr. 6+7 / LV Sächs. Heimatschutz.e.V./ Ortsgruppe Langebrück/ Umwid­
mung Zuwendungszweck- statt Saugartenfest und Tag des offenen Denkmals in
Reinigung Kriegerdenkmal. Der Bewilligungszeitraum wird bis 30.06.2021 ver­
längert. Die Verwaltungsstelle wird ermächtigt, die Verwendung ohne erneute
Vorlage im Ortschaftsrat zu prüfen.
> lfd. Nr. 10 / Karnevalsverein Langebrück e.V./ Umwidmung Zuwendungszweck­
statt Hüte in Veranstaltungstechnik. Die Verwaltungsstelle wird ermächtigt, den
Zuwendungsbescheid nachträglich zu erstellen.
> lfd. Nr. 14 / Förderverein Langebrücker Feuerwehr e.V. Umwidmung statt Fest­
veranstaltung Beschaffung Aktivlautsprecher und Akku- Staubsauger entspre­
chend Antrag

Wfll
Kopie an

- 2 -

Die Mitteilungen der bestätigten Verwendungsnachweisprüfung gemäß Anlage 2 wurden am
03.03.2021 an die Vereine verfasst.
Die Rückforderungsbescheide bzgl. zu viel gezahlter Zuwendungen für den Turnverein Lange­
brück e.V. und die Interessengruppe Volkssolidarität Langebrück/Volkssolidarität Radeberg Süd
e.V. wurden am 03.03.2021 erlassen.
Die Änderungsbescheide zu den Änderungsanträgen des LV Sächs. Heimatschutzes/ OG Lange­
brück und des Karnevalsvereins Langebrück e.V. wurden am 03.03.2021 erlassen. Der Ände­
rungsbescheid/Rücknahmebescheid des Fördervereins Langebrücker Feuerwehr e.V. wurde am
18.03.2021 erlassen.
Mit freundlichen Grüßen

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

