Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Vincent Drews

2 5. MAI 2021
Westerweiterung Alaunpark
AF1365/21

Sehr geehrter Herr Drews,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die Umsetzbarkeit von Plänen zur Westerweiterung des Alaunparkes sowie etwaige nichtkommerzielle Ver-

anstaitungsräume im Allgemeinen gerichtet. Zeitlich ist die Anfrage lediglich insoweit eingegrenzt, als
der im Zeitpunkt der Fragestellung aktuelle Zustand erfragt wird. Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht
die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vor
handen sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile
des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle
noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes Stadt
ratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen. Vielmehr be
dürfte es insoweit m. E. bei bereits in der Verwaltung vorhandenen Informationen der Anfrage eines
Fünftels der Stadtratsmitglieder bzw. bedürfte es bei erst noch anzustellenden Prüfungen sogar eines
Beschlusses des Stadtrates oder eines beschließenden Ausschusses.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Mit dem Beschluss A0160/15 „Vervollständigung der Westerweiterung des Alaunparks" hat sich
der Dresdner Stadtrat Im Jahr 2016 zur Erweiterung des Alaunparkes über das Gelände des soge
nannten „Russensportplatz" In westlicher Richtung bekannt(Weiterentwicklung des Bebauungs
plans 383). Die Bedeutung der qualitativen und quantitativen Entwicklung der Westselte des
Alaunparks wird auch durch die vom Stadtrat zusätzlich eingestellten Haushaltsmittel (2021:
50.000 Euro, 2022: 250.000 Euro) unterstrichen.

Im nördlichen Bereich des Bebauungsplans 383 war Insbesondere die Gestaltung der Grünverbin
dung In Richtung Königsbrücker Straße parallel zur Tannenstraße zwischen der Stadt Dresden und
dem Freistaat Sachsen als Flächeneigentümer strittig. Gemäß Beschlusskontrolle vom 24.02.2021
soll nun zur Entwicklung des Verwaltungsstandortes und zur Definition der städtebaulichen Figur
ein Wettbewerbsverfahren durchgeführt werden. Erst nach Vorliegen eines Wettbewerbsergebnis
ses soll das Bauleltplanverfahren fortgeführt werden.

Im mittleren Bereich soll laut der Beschlusskontrolle vom 7. August 2019 die zur Entwicklung des

Verwaltungsstandorts notwendige „städtebauliche Neuordnung" auf dem Flurstück 2865/17 „un
ter Beachtung der vorhandenen Denkmale" erfolgen. Aus dem Vorentwurf zum Bebauungsplan
383 geht hervor, dass die erwähnten und derzeit weltestgehend ungenutzten Denkmale(Mann
schaftshaus, Kammergebäude und Remise, Im SBR Neustadt auch als „Reithallen" bezeichnet)
dann Inmitten eines „sonstigen Sondergebiets mit der Zweckbestimmung Verwaltung" liegen
würden. Wie eine Verwaltungsnutzung durch Landeseinrichtungen und der Erhalt der denkmalge
schützten Bausubstanz vereinbart werden sollen, Ist derzeit nicht erkennbar.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt hat zudem die Stadtverwaltung In seiner Sitzung am 2.11.2020

Im Rahmen seines Vorschlagsrechtes(VorR-Neu00006/20)aufgefordert, die denkmalgeschützte
Bausubstanz(„Reithallen") vom Freistaat Sachsen zu kaufen und Im Gegensatz zur Im Vorentwurf
vorgesehenen Verwaitungsnutzung dort ein „nicht-kommerzlelles kulturelles Zentrum"zu entwi
ckeln. Dieser Beschluss Ist Ausdruck einer zunehmenden Erkenntnis auf allen Entscheidungsebenen

der Neustadt, dass nicht-kommerzlelle Orte fehlen, solche Orte In den letzten Jahren verschwun
den sind oder solche Orte bei aktuellen Bau-Planungen In der Neustadt oder angrenzenden Stadt

teilen nicht mitgedacht werden,so dass nicht verwunderlich ordnungspolitische Probleme wie an
der „Schiefen Ecke" In der Neustadt entstehen. Diese Forderung wird auch durch eine wachsende
Zahl von kulturpolitisch aktiven Neustädter*lnnen gestützt, die einen Mangel an entsprechenden
Flächen gerade für die zunehmende Anzahl an Jugendlichen Im Stadtviertel und eine Verdrängung
Im Stadtteil beklagen.

In diesem Zusammenhang bitte Ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Welche Maßnahmen sollen aus den zusätzlichen Haushaltsmitteln für die Jahre 2021 und
2022 konkret finanziert werden?"

Die zusätzlichen Haushaltsmittel dienen der schrittweisen Weiterentwicklung und Umsetzung des Ju

gendspielplatzes innerhalb der Parkerweiterung West. Sie werden für Planung und Baumaßnahmen
verwendet: 2021 Bau Boulderhügel, Planung nächster Bauabschnitt, 2022 Realisierung weiterer
Sport- und Aufenthaltsangebote, Zuwegungen und Baumpflanzungen.

2.

„Wann wird das vorgesehene Wettbewerbsverfahren durchgeführt und auf welche Art und
Welse werden die Stadt Dresden und der Stadtrat daran beteiligt sein?''

Das Wettbewerbsverfahren für den Behördenstandort Königsbrücker Straße 80, der sich im Eigentum
des Freistaates Sachsen befindet, wird vom Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanage
ment durchgeführt.

Die Landeshauptstadt Dresden und der Stadtrat werden dahingehend beteiligt, dass als Vertreter der
Landeshauptstadt Dresden Herr Stephan Kühn, Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr

und Liegenschaften als Sachpreisrichter am Preisgericht teilnimmt. Ebenso sind die betroffenen Äm
ter der Stadtverwaltung Dresden bei der Vorbereitung und Auslobung des Wettbewerbs involviert.
3.

„Wann Ist dem Abschluss des Wettbewerbsverfahrens und der Fortführung des Bauleltplanverfahrens zu rechnen?"

Gemäß aktuellem Rahmenterminplan ist der Abschluss des Wettbewerbsverfahrens für Frühjahr
2022 vorgesehen. Nach diesem Zeitpunkt bzw. nach Vorliegen allerweiteren Grundlagen (u. a. Gut
achten) könnte das Bauleitplanverfahren fortgeführt werden.

4.

„Liegen der Stadtverwaltung Erkenntnisse darüber vor, wann der Staatsbetrieb Sächsisches
Immobilien- und Baumanagement tatsächlich eine Vervollständigung des Verwaltungsstand
orts plant?"

Grundlage für die weitere Planung des Behördenstandorts Königsbrücker Straße 80 bilden die Ergeb
nisse des städtebaulichen Wettbewerbs sowie die darauf basierende weitere städtebauliche Planung.

Verbindliche Aussagen zum Termin der Umsetzung des Behördenstandorts können zum jetzigen Zeit
punkt noch nicht getroffen werden.

5.

„Wie soll der Denkmalschutzstatus der erwähnten Gebäude mit der gemäß Vorentwurf zum
Bebauungsplan zukünftig vorgesehen Verwaltungsnutzung vereinbart werden?"

Die Denkmaleigenschaft der Gebäude besteht unabhängig vom Bebauungsplan, in dem jedoch keine

denkmalfachlichen Festlegungen formuliert werden,sondern lediglich eine nachrichtliche Über
nahme der Denkmale erfolgt. Die Belange des Denkmalschutzes werden derzeit zwischen der unteren
Denkmalschutzbehörde(Amt für Kultur und Denkmalschutz), dem Landesamt für Denkmalpflege so
wie dem Eigentümer, Freistaat Sachsen, abgestimmt.

Die Unvereinbarkeit aufgrund der Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 383 ist nicht gegeben, da
die Festlegung der baurechtlichen Nutzungsart(Verwaltung) prinzipiell nicht den Anforderungen des
Denkmalschutzes widerspricht. Die Planungen zum Verwaltungsstandort können erst anhand konkre
ter Entwürfe abschließend denkmalfachlich beurteilt werden.

6.

„Wie schätzt die Stadtverwaltung die vom Stadtbezirksbeirat Neustadt geforderte Nutzung
der denkmalgeschützten Bausubstanz für ein nicht-kommerzieiies kulturelles Zentrum ein?
Wäre eine Vervollständigung des Verwaltungsstandorts nördlich (entlang des strittigen Grün

zugs) und östlich (Fortsetzung der Bebauung Pauistraße 13-17) und eine gleichzeitige Nutzung
(eines Teils) der denkmaigeschützten Bausubstanz für kulturelle Zwecke aus Sicht der Stadt
verwaltung denkbar(auch in Form eines Lärmschutzes)?"

Die Nutzung der denkmalgeschützten „Reithalle" auf dem Grundstück Königsbrücker Straße 80 als
nicht-kommerzielles kulturelles Zentrum wird aus bauplanungsrechtlicher Sicht nicht befürwortet, da

-4-

aufgrund der diametralen Spezifik dieser Nutzungen, insbesondere aufgrund immissionsschutzrechtlichen Anforderungen, mit Nutzungskonflikten gerechnet werden muss. Darüber hinaus steht aufgrund
des erheblichen Flächenbedarfs des Freistaats Sachsen für den Behördenstandort das Bestandsge
bäude voraussichtlich nicht zur Verfügung.
7.

„Welche anderen noch unbenutzten Gebäude in der Neustadt oder in der Nähe der Neustadt

in angrenzenden Stadtteilen kämen für ein nicht-kommerzielles kulturelles Zentrum in Be
tracht?"

Über für kulturelle Zwecke infrage kommende,gegenwärtig leerstehende Immobilien in der Neustadt
hat die Kulturverwaltung keine Kenntnisse. Vor zirka einem Jahr hatte das Amt für Kultur und Denk
malschutz bezogen auf das frei werdende Grundstück Gleisdreieck Eschenstraße dem Stadtpianungsamt geantwortet, dass in diesem Stadtteil aufgrund mehrerer kommunal geförderter kultureller und
sozialer Einrichtungen (u.a. St.-Pauli-Salon, St.-Pauli-Ruine, Weltclub Afropa e.V., Stadtteilbibliothek
Neustadt, Conny e.V.) kein weiterer Bedarf für kommunal geförderte kulturelle Zwecke gesehen wird
und allenfalls eine Nutzung für Akteure der Kultur- und Kreativwirtschaft vorstellbar ist.
Letztendlich wird auch im Ergebnis der Bedarfsanalyse zu den Kultur- und Nachbarschaftszentren
(V0750/21) die Dresdner Neustadt aufgrund der überdurchschnittlichen Infrastruktur an Kulturein
richtungen nicht als Schwerpunktgebiet für neue kommunal geförderte oder getragene Kultureinrich
tungen gesehen. Vielmehr gibt es in anderen Stadtteile weitaus größere Bedarfe. Zu beantworten
wäre in diesem Zuge immer auch die Frage, wer dauerhaft den Unterhalt eines weiteren nicht-kom
merziellen kulturellen Gebäudes in der Neustadt oder in angrenzenden Stadtteilen finanzieren soll.
Mit Mitteln der kommunalen Kulturförderung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz werden
regelmäßig (institutionelle Förderung) bereits freie Träger in diesem Stadtgebiet unterstützt (scheune
e. V., Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt, Blaue Fabrik e. V., Weltclub Afropa e. V., Literaturhaus
e. V./Erich-Kästner-Museum).

Unabhängig von der kommunalen Förderung sowie der durchaus vorhandenen Konzentration kultu
reller Einrichtungen in der Dresdner Neustadt könnte aus städtebaulicher Sicht das denkmalge
schützte Gebäude Königsbrücker Straße 90 für eine nicht-kommerzielle kulturelle Nutzung in Be
tracht gezogen werden.
Mitffe

Dirk Hilbert

Anlage

Grüßen

^>-^2244/3

2244/2

•

plbrlchtplatz

^

.:
./c
:i.\v wi-

2863/20

Königsbrücker 90
HerajsgebGr

liier Fachami unöggl. Name,Vomatne

Maßstab:

1:2000

Ausgabevom: OatumsangabelniefFomil. Januar20l5
Nur für den Dienstgebrauch
Oer Inhalt d>«H Kwta iä nichl/«ditsvtrtiMkh.

Veraheiung irter Vo^ndung »tokeoniiiii* Syitem» und Vtrbt«A«ig
nx trtl sdtinfcfw GenehT4jung d. Haiwijeb«».0« anstog« VervW-

füKflWig u,W»il«fB»b« Kii eigene, nlehl jwwBleha Z««cL* hl awtÄttl.

