DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1460/21
Datum: 26.05.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Nachfrage zu AF1433/21 Pass4all App

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Nachfrage zu AF1433/21:

Fragen:
1. Wie viele infizierte Personen hat das Gesundheitsamt Dresden bereits als primäre Kontaktperson identifiziert?
2. Wie viele Personen wurden in der Folge von 1.) + Pass4all durch das Gesundheitsamt
gewarnt, zum Testen veranlasst und in Quarantäne geschickt?
3. Wie ist die Schnittstelle zwischen Pass4all und dem Gesundheitsamt ausgestaltet? Welche Daten werden ausgetauscht und wie wird kontrolliert, dass kein Schadcode enthalten ist?
4. Ist der Hersteller von Pass4all gemäß ISO 9001 zertifiziert?
5. Wurde ein Audit durch den Datenschutzbeauftragten des Landes oder Bundes durchgeführt?
6. Wie ist bei der Variante "Schnelltestsoftware für Unternehmen" sichergestellt, dass die
Schnelltests korrekt durchgeführt werden und das Testergebnis wahrheitsgemäß und in

jedem Falle erfasst wird?
7. Werden Gefälligkeits-Tests ("Corona-Test war negativ" ohne eigentliche TestDurchführung) erkannt und verhindert?
8. Wie viele Betreiber nutzen das System? Wie viele Meldungen gingen ein? Akzeptiert das
Gesundheitsamt die Corona-Warn-App zur Kontaktverfolgung?

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

