Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 10

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm

Datum: 2 5. MAI 2021
Steigende (Jugend-)Arbeltslosigkelt in Zeiten von Corona
AF1345/21

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die hinterfragten Sachverhalte erfüllen meines Erachtens nicht die vom Sächsischen Oberverwal
tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen
Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden

vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig). Meines Er

achtens ist die Anfrage auf einen ganz allgemeinen Überblick über unterschiedlichste, nur abstrakt
beschriebene Lebenssachverhalte gerichtet, die zudem untereinander in keiner hinreichenden inhalt
lichen Verbindung stehen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung Ihrer Fragen habe, beantworte ich diese
- ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstel
lationen - dennoch wie folgt:

1. „In wie weit haben sich die Arbeitslosenzahlen in der Landeshauptstadt Dresden im Vergieich
zu den letzten drei Jahren verändert? Welche Entwicklung ist diesbezüglich besonders bei jun
gen Menschen festzustellen?"

Unter Betrachtung der Arbeitslosigkeit in Dresden seit 2017 ließ sich bis Ende 2019 ein stetiger Rück

gang beobachten (ggf. saisonale Anstiege bleiben dabei außer Betracht). Ab 2020 ist ein pandemiebedingter Anstieg der Arbeitslosigkeit zu verzeichnen.

-2

Bis Ende 2019 entwickelte sich die Arbeitslosigkeit junger Menschen im Alter von 15 bis 25 Jahren
hingegen recht konstant, wenn die absoluten Zahlen betrachtet werden. Ab 2020 ist aber auch in die
ser Personengruppe ein Anstieg der Arbeitslosigkeit zu verzeichnen:
Arbeitslosigkeit
Jahr

insgesamt

15 - 25 Jahre

2017

19.074

1.523

2018

17.759

1.553

2019

16.763

1.515

2020

18.587

1.813

2021*

20.062

1.877

♦01/2021-04/2021

Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit

2. „Gibt es Bereiche bei der Landeshauptstadt Dresden oder den städtischen Betrieben, bei denen
die Auswirkungen der Corona-Pandemie im Personaibereich vermehrt zu spüren sind? Wenn Ja,
weiche sind dies im Spezieilen?''
Das Amt für Gesundheit und Prävention der Landeshauptstadt Dresden ist der mit der Wahrnehmung
der Pflichtaufgaben nach dem Infektionsschutzgesetz am stärksten betroffene Organisationsbereich
in der Coronapandemie. Daneben sind auch im Haupt- und Personalamt aufgrund der vielfältigen
Aufgaben die Auswirkungen der Coronapandemie spürbar. Insbesondere die Vermittlung von Perso
nal zur Unterstützung des Amtes für Gesundheit und Prävention war nur durch intensive Personalar
beit möglich. Aufgrund der Kontaktbeschränkungen waren zeitweise Bewerbungsgespräche nicht
durchführbar, so dass sich dringende Stellenbesetzungen auch in den Bereichen für die Betreuung
von Kindern und Jugendlichen bedeutend verzögerten. Ferner müssen alle Meldungen der Beschäf
tigten der Stadtverwaltung Dresden bei Kontakten mit Infizierten oder eigener Corona-Infektion über
ein elektronisches Meldeverfahren zusätzlich bearbeitet werden. Die Beschaffung von Hygienemate

rial und die Bereitstellung der Tests erfordern ebenso einen hohen Aufwand in dem Fachbereich. Die
Erstellung aller aktuellen Informationen für die Beschäftigten im Mitarbeiterinformationssystem und

die Erarbeitung von Test- und Impfstrategien sowie Schulungen der eingesetzten Beschäftigten zur
Unterstützung des Amtes für Gesundheit und Prävention hat zusätzliche personelle Ressourcen im
Haupt- und Personalamt gebunden. Die abrechnungstechnische Bearbeitung der Kurzarbeit war auch
nur mit zusätzlichem Aufwand in der Personalabrechnung umsetzbar.

Die Beschäftigten des Ordnungsamtes waren intensiv im Einsatz zur Kontrolle zur Einhaltung der
Corona-Schutzverordnung, unter anderem auch während Versammlungen oder Demonstrationen.
Das Brand- und Katastrophenschutzamt ist insgesamt im pandemischen Geschehen sehr belastet, ins
besondere im Rettungsdienst, da die zusätzlichen Schutzmaßnahmen die Bedingungen bei der Arbeit
erschwerten. In den Fachämtern Schulverwaltungsamt, Jugendamt und Sozialamt waren die Be
schränkungen durch die Corona-Pandemie, zum Beispiel die Schulschließungen, Notbetreuungen,
Einschränkungen in den Pflegeeinrichtungen etc., immer wieder eine Herausforderung bei der Bewäl
tigung der täglichen Arbeit.

Durchgängig waren während der Pandemie immer wieder Personalausfälle durch angeordnete Qua
rantäne oder Erkrankungen in allen Organisationseinheiten zu verzeichnen.

-3.

3. „Auch in der Sächsischen Landeshauptstadt und den städtischen Betrieben gab es in den ver
gangenen 12 Monaten eine Inanspruchnahme von Kurzarbeit.

a. Wie viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer befinden sich aktuell noch immer in Kurzarbeit?"

Die Anzahl der in Kurzarbeit befindlichen Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden kann jeweils
erst genau festgestellt werden, wenn die Zeiterfassungen ausgewertet wurden und Kurzarbeit gegen
über der Bundesagentur für Arbeit abgerechnet wird. Aktuell liegen die Zahlen für den Monat Januar
2021 vor, in welchem sich 693 Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden in Kurzarbeit befanden.
b. „Wie viele waren es vergleichend in den vergangenen Monaten seit März 2020?"

Für den Zeitraum März 2020 bis Januar 2021 gliedert sich die Kurzarbeit in den Einrichtungen und Ei
genbetrieben der Landeshauptstadt Dresden wie folgt auf:

Anzahl Beschäftigte in Kurzarbeit
Betriebseinheit
Jun 2020

Jul2020

Aug 2020

Nov 2020

Bibliotheken

EB Sportstätten
EZKH

Jan 2021

119

128

31

29

70

69

76

8

11

10

146

145

194

222

13

14

15

6

6

6

85

91

673

693

13

HSKD

JK Schule

13

13

10

Musikfestspiele

3

3

3

Philharmonie

124

119

Staatsoperette

144

Museen

TH Rudi

Dez 2020

6

6

6

TJG

Gesamtanzahi Beschäf

tigte

303

141

19

128

In den Monaten ohne Angabe wurde keine Kurzarbeit in der Landeshauptstadt Dresden durchge
führt/abgerechnet.

c. „Weiche Inanspruchnahme ist diesbezüglich besonders bei jungen Menschen festzustel
len?"

Die Anordnung von Kurzarbeit ist unabhängig von dem Alter der Beschäftigten und orientiert sich nur
an dem tatsächlichen Arbeitsausfall in den Einrichtungen und Eigenbetrieben der Landeshauptstadt
Dresden.

4. „Die Landeshauptstadt Dresden ist eine der größten Arbeitgeberinnen der Stadt. Auch mit der
Corona-Pandemie werden die Aufgaben einer wachsenden Stadt nicht weniger.
a. In wie weit haben sich die Beschäftigtenzahlen und Ausschreibungen seit März 2020 im
Vergleich zu den letzten drei Jahren verändert?"

Beschäftigte in der Landes
hauptstadt Dresden
Ausschreibungen der Lan
deshauptstadt Dresden

2020

2019

2018

2017

15.434

14.792

14.166

13.809

860

818

717

666

b. „Wie viele Auszubildenden fingen im Herbst 2020 eine Lehre bei der Stadt Dresden

und/oder städtischen Betrieben an?(Bitte vergleichend zu den letzten drei Jahren.)"
2020

2019

2018

2017

Stadtverwaltung Dresden
EB IT-Dienstleistungen

71

70

74

70

1

0

2

0

EB Sportstätten Dresden

0

0

0

0

EB Friedhofs- und Bestat

1

1

0

1

0

0

0

0

102

98

96

82

EB Stadtentwässerung*

0

0

0

0

EB Heinrich-Schütz-Konser

0

0

0

0

175

168

172

152

tungswesen

EB Kindertageseinrichtun
gen

EB Städtisches Klinikum
Dresden**

vatorium***

gesamt

c. „Wie viele Ausbildungsstellen sind für das Folgejahr bei der Stadt Dresden oder städti
schen Betrieben ausgeschrieben worden?(Bitte vergleichend zu den letzten drei Jah
ren.)"
2021

2020

2019

2018

74

Stadtverwaltung Dresden
EB IT-Dienstleistung
EB Sportstätten Dresden

71

75

71

4

1

0

2

0

0

0

0

EB Friedhofs- und Bestat

0

1

1

0

0

0

0

0

106

112

99

99

0*

0

0

0

0

0

0

0

181

188

171

175

tungswesen

EB Kindertageseinrichtun
gen**
EB Städtisches Klinikum

Dresden

EB Stadtentwässerung*
EB Heinrich-Schütz-Konser
vatorium***

gesamt
^bildet nicht aus

**bildet keine Erzieher aus, nur Praxispartner
***biidet nicht aus, nur Praxispartner

-5-

5. „Welcher Entwicklungsbedarf für die Landeshauptstadt Dresden als Arbeitgeberin wurde durch
die Corona-Pandemie zusätzlich aufgezeigt?"
Die Coronapandemie hat in der Landeshauptstadt Dresden verschiedenen Entwicklungsbedarf, vor
allem Im Bereich der Digitalisierung aufgezeigt. Nicht nur gesamtgesellschaftlich, auch in der Stadt
verwaltung Dresden erwies sich die Corona-Situation als Treiber der Digitalisierung. Insbesondere der
Personalbereich musste weiter handlungsfähig bleiben, um die Umverteilung von Personal zu koordi
nieren, aber auch verschiedene Regelungen sowie Informationen für den weiteren Dienstablauf zu
gewährleisten. Es mussten flexible und schnelle Lösungen geschaffen werden und Personal, Wissen
und Erfahrung zielgenau und bedarfsgerecht eingesetzt werden. So wurden beispielsweise kurzfris
tige Regelungen zum mobilen Arbeiten und flexible Arbeitszeiten geschaffen. Zudem erhöhte sich die
Ausstattung der Beschäftigten mit Laptops innerhalb kürzester Zelt um eine Vielzahl. Neue Arbeits
und Kommunikationsmethoden wurden entwickelt. Dazu zählen neben der Nutzung von Videokonfe
renzen auch die gemeinsame Arbeit an Digitalisierungsthemen wie der E-Akte oder die E-Zusammenarbeit. Es wurde jedoch auch deutlich, dass gerade diese Themen ein weiterhin hohes Entwicklungs
potential bieten. Die Arbeit an Tools der digitalen Zusammenarbeit oder der E-Akte muss daher in
den kommenden Jahren noch weiter ausgebaut werden. Das mobile Arbeiten und Videokonferenzen
werden mitunter auch nach der Coronapandemie einen hohen Stellenwert haben.
Entwicklungsbedarf wurde zusätzlich bei der Werbung von neuen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
deutlich. Durch die Coronapandemie sind eine höhere Zahl an Menschen auf Jobsuche und öffentli
che Arbeitgeber durch ihre sicheren Arbeitsverhältnisse mehr gefragt. Durch den Ausfall von Karriere
messen wurde damit begonnen, mehr über soziale Netzwerke zu werben und die städtische Karrle
reseite zu überarbeiten. Ebenso wird aktuell eine Arbeitgebermarke für ein besseres Marketing ent
wickelt.

6. „In wie weit steht die Landeshauptstadt Dresden aktuell in Gesprächen mit den Gewerkschaf
ten, der Industrie- und Handelskammer, der Handwerkskammer Dresden und/oder weiteren
geeigneten Partnern, um zu ermitteln. In wie weit sich die hiesige Arbeitswelt durch Corona
verändert hat und wie Arbeitnehmer:innen und vor allem Berufselnsteiger:innen im Zuge der
Krise und auch darüber hinaus geschützt werden können?"
Seitens der Landeshauptstadt Dresden gab es keine diesbezüglichen Gespräche.
Mit freundUefren Grüßen

Dirk Mimert

