Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 61.61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Thomas Ladzinski

Datum:

2 5. MAI 2021

Datensicherheit bei städtischen Sharing-Angeboten
AF1412/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO und § 19 Abs. 1 GO SR besteht. Die Anfrage ist nicht
„knapp" im Sinne von § 19 Abs. 1 GO SR und betrifft auch keine einzelne Angelegenheit der Landes
hauptstadt Dresden im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO.

Die Frage nach der Datensicherheit bei den Mobi-Carsharing-Angeboten betreffen m. E. allein die
Geschäftstätigkeit der diese Fahrzeuge anbietenden juristisch eigenständigen DVB AG.

Die zahlreichen hinterfragten und lediglich abstrakt beschriebenen Sachverhalte im Zusammenhang
mit diesem Mobilitätsangebot - ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis - erfüllen
m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen An

gelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche

Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise
ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7
K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes Stadt
ratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung habe, beantworte ich Ihre Anfrageohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstel
lationen - insgesamt wie folgt:

„Das Mobi-Carsharing-Angebot der Stadt bzw. der DVB wird immer stärker ausgebaut und erfreut
sich wachsender Beliebtheit. Da die Fahrzeuge an verschiedenen Orten auffindbar und abstellbar

sind, ist es möglich, diese via App in einer Karte aufzufinden. Die Auffindbarkeit wird durch

-2-

GPS-Tracker gewährleistet. Dabei erfolgt die Registrierung unter anderem mittels SmartphoneApp unter Angabe der persönlichen Daten, die durch die Verknüpfung mit den Tracking-Daten
potentieil dazu geeignet sind, Bewegungsprofiie von Nutzern zu ersteilen. In diesem Zusammen
hang ergeben sich folgende Fragen:
1. Werden die Tracking-Daten (Ort in Abhängigkeit von der Zeit) von Fahrzeugen auch erfasst,
während sich ein Kunde eingewählt hat bzw. mit dem Fahrzeug fährt?''
Nein, durch die Carsharing-Systematik werden diese Daten nicht erfasst.

2. „Welche weiteren Daten der Fahrzeuge werden erfasst(Betriebszustände, Beschleunigungen,
Kilometerstände etc.)?"
Zum Ende der Fahrt werden lediglich der Standort des Fahrzeugs, der Tankfüllstand und die gefah
renen Kilometer vom Bordcomputer an das Carsharing-Abrechungssystem übertragen.
3. „Welche Fahrzeugdaten werden lokal gespeichert, welche werden in das IT-System übertra
gen?"

Nur der Standort des Fahrzeugs, der Tankfüllstand und die gefahrenen Kilometer bleiben für die
letzten 50 Fahrten im Bordcomputer gespeichert und werden zudem an das Carsharing-Abre
chungssystem übertragen.

4. „Wie lange werden die erfassten Daten der Fahrzeuge gespeichert (iokal im Fahrzeug und ggf.
serverseitig in einer Datenbank)?"

Im Fahrzeug bleiben die letzten 50 Fahrten lokal gespeichert. In der Datenbank bleiben die Fahrda
ten im Rahmen der gesetzlichen Aufbewahrungsfristen gespeichert.
5. „Wie werden die Nutzerdaten mit den Bewegungsdaten des Fahrzeugs verknüpft? Können
dabei Bewegungsprofile rekonstruiert werden?"
Es werden keine Bewegungsdaten der Fahrzeuge erfasst.

6. „Wie lange werden die verknüpften Daten von Fahrprofii und Nutzer (ggf. zu Abrechnungs
zwecken)gespeichert?"

Es werden keine Bewegungsdaten der Fahrzeuge oder Fahrprofile erfasst.

7. „Wie lange werden die Abrechnungsdaten von Nutzern gespeichert?"
Hier gilt gleichlautend die Aussage zu Frage 4.

8. „Inwiefern werden die Nutzer über die Speicherdauer und die Ersteliung von Bewegungsprofi
len im Rahmen der AGBs oder sonstiger Hinweisblätter informiert?"

Es werden keine Bewegungsdaten der Fahrzeuge erfasst. Zudem wird auf die bestehende Informa
tionspflicht der Mobilitätsanbieter bei der Erhebung personenbezogener Daten gemäß DSGVO Arti
kel 13 verwiesen.

-3-

9. „Inwiefern unterscheiden sich Art und Umfang der Datenerhebung von MobiCar und
MoblBike?"

MOBIbike wird durch das Unternehmen nextbike betrieben. MOBIcar durch das Unternehmen teil-

Auto. Die beiden Unternehmen agieren unabhängig voneinander am Markt.
Mit fpetrnHiü

Dirk/Hilbert

n Grüßen

