Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0033/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Einrichtung eines verkehrsberuhigten Bereichs Klostergut
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet den Oberbürgermeister, das zuständige Fachamt mit der
Prüfung und Genehmigung zur Einrichtung eines verkehrsberuhigten Bereiches und Auszeichnung des Bereiches über die Verkehrsschilder 325,1 und 325.2 auf den Straßen/Kreuzung FritzArndt-Platz – Rudolf-Förster-Straße bis zur Kreuzung Zur Schäferei, die Straße Zur Schäferei bis
zur Kreuzung Gustav-Voigt-Straße zu beauftragen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
...

2/3
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Situation im o.g. Bereich stellt sich wie folgt dar.
In diesem Bereich wohnen Familien mit insgesamt 38 Kindern, es ist die kinderreichste Wohnlage im Ortschaftsbereich. Weitere geschätzte 20-25 Kinder werden 2022 durch den gerade begonnenen Ausbau des Klostergutes mit insgesamt 29 Wohnungen hinzukommen. Der gesamte Bereich verfügt über keine gesonderten Fußwege. Alle Verkehrsteilnehmer nutzen den Verkehrsraum, auch den historisch gewachsenen, mit nur ca. 2,8 m breiten und damit sehr engen Abschnitt
am Klostergut in wechselseitiger gegenseitiger Rücksichtnahme. Gerade die Schulkinder nutzen,
meist unbetreut allein gehend, täglich auf dem Weg zur Bushaltestelle am Friedensplatz, die
durch den abgeschlossenen und weiteren Ausbau der Wohnhäuser immer stärker frequentierte
o.g. Straßen. Der Abschnitt Zur Schäferei ist mit einem ungebundenen Belag versehen.
Mit der Einrichtung eines verkehrsberuhigten Bereiches eröffnet sich eine gewichtige Möglichkeit, die Umfeldqualität in diesem Wohnbereich deutlich zu verbessern. Steht im Vordergrund
dabei die Schaffung von wohnungsnahen Bewegungs- und Spielmöglichkeiten für Kinder im
öffentlichen Straßenraum, so schafft der verkehrsberuhigte Bereich zugleich auch Aufenthaltsangebote für alle Altersgruppen. Der "niveaugleiche Ausbau" unterstreicht den Aufenthaltscharak...

3/3
ter und die gleichberechtigte Nutzung durch Fußgänger, Radfahrer und Kraftfahrer, er schafft
Sicherheit gerade für Kinder und ältere Personen. Mit der Einrichtung des Bereiches wird wegen
der mit ihm erzielten Senkung der Fahrgeschwindigkeiten auch dann allgemein eine Verbesserung der Wohnqualität erreicht, die Schall- und Staubemission gemindert.

Anlagenverzeichnis:
Antrag von DIE NEUEN

Jens Kleinschmidt

