Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-020/21
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtteilhaus Dresden-Äußere Neustadt
e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

7.504,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

BLICKWINKEL - Erlebnispfad Äußere
Neustadt: Erweiterung und Sanierung
Teil I: Konzeptentwicklung und
Zustandsermittlung
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk

1.004,00 €
0,00 €

6.500,00 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

6.500,00 €

Juni - Dezember 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

BLICKWINKEL - Erlebnispfad Äußere Neustadt: Erweiterung und Sanierung
Teil I: Konzeptentwicklung und Zustandsermittlung
In diesem Teil des Projektes soll der aktuelle Zustand der existierenden Stationen ermittelt und ein Konzept
für die Gestaltung der Station "Gedenken" Prießnitzstraße/Ecke Bautzner Straße und die Aktualisierung und
Sanierung der bereits bestehenden Stationen des Erlebnispfades entwickelt werden.
Ergebnis dieses Projektes ist ein komplettes inhaltliches, technologisches und organisatorisches Konzept zur
Sanierung der bestehenden Stationen des Erlebnispfades, zur Erweiterung des Erlebnispfades um die Station
"Gedenken" sowie der auf Basis konkreter Angebote ermittelten Kosten der Umsetzung der einzelnen
Maßnahmen des Konzeptes, welche 2022 erfolgen soll.
Weitere Informationen siehe ausführliche Projektbeschreibung.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Der
Erlebnispfad an sich verbessert aufgrund der stadtteilspezifischen Informationen und Hinweise das kulturelle
bzw. soziale Leben im Stadtteil. Mit der geplanten Erweiterung und Sanierung der vorhandenen Stationen
wird ebenso ein Beitrag zur Sicherung der Stadtteilgeschichte und auch der Verschönerung des Ortsbildes
beigetragen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 03.05.2021 noch 141.568,44 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 6.500,00 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?

a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Anlage 2

BLICKWINKEL - Erlebnispfad Äußere Neustadt: Erweiterung und Sanierung
Teil 1 (Konzeptentwicklung und Zustandsermittlung)
Neu-020/21

√
√

√
Buchst. c, e, g

√
√
√
nein

√
√

√
√
√
nicht erforderlich
insb. Honorarkosten!
√
13,4 %
√
√

√
√

ja
12,0%
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand XXX:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

√
ja
jedoch nicht bestätigt, da Beschluss
14.06.21 ausreichend

nein

141.568,44 €
6.500,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „BLICKWINKEL – Erlebnispfad Äußere Neustadt: Erweiterung und
Sanierung / Teil I: Konzeptentwicklung und Zustandsermittlung“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Zuwendungsfähig in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten (mit dem ÖPNV)

0,00

0,00

4

Miete

0,00

0,00

5

Druck- und Werbekosten

0,00

0,00

6

Honorare (bis 25 €/h)

6.700,00

6.700,00

7

Verwaltungskostenpauschale

804,00

804,00

8

sonstige Ausgaben

0,00

0,00

7.504,00

7.504,00

Gesamtkosten
Position

Einnahmen

1

Projekteinnahmen

2

Eigenmittel

3

Drittmittel, Spenden

4

Zuwendung des zuständigen
Stadtbezirksamtes

5

6

in Euro
0,00

0,00

1.004,00

1.004,00

0,00

0,00

6.500,00

6.500,00

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

0,00

Weitere Finanzmittel (Bund,
Land…)

0,00

0,00

7.504,00

7.504,00

Gesamtfinanzierung

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen

Wert: (lt. Mindestlohn / h)

Sachleistungen:

Wert:

Anlage 4

