Hausmitteilung

Dresc en.
]31G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB 7) 7.1- 2-03

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

2 5. MAI 2021

Veröffentlichung einer aktuellen CO^ Bilanz
mAF0105/21

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 25. März 2021 beantwortete ich wie
folgt:
„Mit Beschluss von AOOll/19 am 30. Januar 2020 hat der Stadtrat Klimaschutz als höchste
Priorität für die Daseinsvorsorge der Stadt anerkannt. Auch wurde mit diesem Beschluss fest
gelegt, dass die bisherigen Maßnahmen zur Reduktion der C02-Emissionen bei Weitem nicht
ausreichen, um die im Pariser Klimaabkommen definierten C02-Emissions-Reduktionen für
Dresden zu erfüllen. Daher wurde unter anderem in Punkt 31, beschlossen, dass dem Stadtrat

jährlich ein Bericht über die Umsetzung der getroffenen Beschlüsse und Maßnahmen und die
Entwicklung der C02-Emission in Dresden vorzulegen ist.
Die Verwaltung hat bereits in der Vergangenheit C02-Bilanzen für Dresdens erstellt - letztmaiig veröffentlicht im Jahr 2018. Diese Bilanz bezieht sich jedoch auf Daten aus dem Jahr 2016.
Erlauben Sie mir in diesem Zusammenhang folgende Fragen:
1.

Für wann ist die Veröffentlichung einer aktualisierteren C02-Emissions-Biianz vorgese
hen? Aufweiche Jahre werden sich die Daten beziehen?"

Im Jahr 2018 wurde die COz-Bilanz für 2016 vorgestellt, In 2021 wird zunächst die Bilanz von
2018 vorgestellt. Die Daten beziehen sich auf 2018. Die Erstellung der Bilanz konnte bisher auf
grund der Personal- und Pandemiesituation nicht erfolgen.
2.

„Wird die neue C02-Bilanz eine andere Untersuchungssystematik aufweisen verglichen
mit der Bilanz aus 2018? Wenn ja, wo liegen die Unterschiede?"

Ja, die neue COa-Bilanz wird eine andere Untersuchungssystematik aufweisen: es wird die
deutschlandweit standardisierte BISKO-Methodik mit dem Instrument „Klimaschutzplaner" an
gewandt. Bisher hat die Landeshauptstadt Dresden nach eigener Methodik die Treibhaus
gasemissionen bilanziert.

-2-

Unterschiede zur bisherigen Bilanzierung:

• Mit der Anwendung der neuen standardisierten BISKO-Methodik erfolgt die durchgängi
ge Anwendung des Bilanzierungsprinzips Territorialbilanz, d. h. es werden alle Emissio
nen im Stadtgebiet bilanziert, unabhängig davon wer sie emittiert. Auf der anderen Seite
werden keine Emissionen bilanziert, welche Dresdner*innen außerhalb der Stadtgrenzen
verursachen. Dies führt insbesondere im Bereich Verkehr zu Abweichungen zur bisheri

gen Bilanz, da z. B. der Güter- und Flugverkehr außerhalb des Stadtgebietes nicht bilan
ziert wird.

• Zum Teil Verwendung anderer Datenquellen in Bereichen nicht ieitungsgebundener
Energieträger, die in der bisherigen Bilanzierung nicht vorlagen.
• Systematik des Klimaschutzplaners verwendet im Strom- und Wärmebereich die Unter
teilung in die Sektoren Haushalt, Gewerbe/Sonstiges, Industrie und Kommunale Einrich
tungen - diese Unterscheidung wurde in der bisherigen Bilanz nicht vorgenommen.
• Mit der Anwendung des Tools Klimaschutzplaner ist auch die Nutzung einer integrierten
Datenbank mit umfangreichen statistischen Werten, Faktoren und Kennzahlen verbun
den.

Mit der Veröffentlichung der Bilanz im Jahr 2021 wird der Unterschied zur bisherigen Bilanzme
thodik dargestellt und erläutert.

3. „Ist es vorgesehen, wie In AOOll/19 beschlossen, die Bilanz jährlich zu aktualisieren?"
Es ist geplant, die Bilanz jährlich zu aktualisieren. Über die Umsetzung der Maßnahmen wird
bereits jährlich in Form der Beschlusskontrollen zum Beschluss des Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzeptes berichtet. Es ist vorgesehen, dass mit der Fortschreibung des Konzeptes

ein weitergehendes Monitoringkonzept mit Controlling von Indikatoren implementiert wird. Das
integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept wird derzeit fortgeschrieben und soll im Sommer
2022 vorliegen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm(

EvaJähnig4n
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

(

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

