Hausmitteilung

Dresden.
DLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Mitglied des Stadtrates
Dr. Martin Schulte-Wissermann

GZ:

Datum: ^

GB 1 (20.5)

2021

Beschlussfassung im Stadtrat zu Planung, Finanzierung und Bau eines möglichen Affenhauses
im Zoo

mAF0097/21

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 5. März 2021 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen:

„Am 26.11.2020 beschloss der Dresdner Stadtrat, dass der Oberbürgermeister "dem Stadtrat
bis zum 28.02.2021 eine Vorlage zu Planungen, Bau und Finanzierung des Neubaus eines

Orang-Utan-Hauses zur Beschlussfassung vorzulegen" habe (V0588/20). Wie die SZ am
14.12.2020 berichtete, sieht Zoodirektor Karl-Heinz Ukena dies gelassen, denn "[da] der Zoo
als städtische Tochtergesellschaft einen Kredit über zwölf Millionen Euro für das Menschenaf
fenhaus aufnehmen soll, müsse darüber ohnehin in einer gesonderten Vorlage entschieden
werden". Außerdem wird berichtet, dass der Zoo bereits "am 30. Oktober den Bauantrag für
das Affenhaus bei der Stadt eingereicht hat" und "dass im Juli 2021 die Bauarbeiten begin
nen". Da sich hier eine zeitliche Enge und damit eine ablauftechnische Eile andeutet, bitte ich
um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Wie ist der Bearbeitungsstand der Stadtratsvoriage zum Neubau des Affenhauses (nach
V0S88/20)? Wann wird die Vorlage die Gremien erreichen? Wann ist mit einem Behandlung
im Stadtrat zu rechnen?"

Die Vorlage V0837/21 mit dem Beschlussgegenstand „Neubau der Orang-Utan-Anlage durch die
Zoo Dresden GmbH" befindet sich im Geschäftsgang. Eine Entscheidung des Stadtrates ist für
den 12. Mai 2021 vorgesehen.

-2-

2.„Welche Beratungsfolge ist vorgesehen - insbesondere: wird auch der Stadtbezirksrat Alt
stadt „in die Beratungen eingebunden?"
Nach der Behandlung im Ausschuss für Finanzen ist eine Entscheidung durch den Stadtrat vorge
sehen.

3.„Wird die Stadtratsvoriage, neben der reinen Finanzierung, auch die Baupianungen und

die Betriebs-Planung (Öffnungszeiten, Aufenthaitszeiten innen-/Außengehege, Gruppen-/Einzelhaltung,...)zum Gegenstand haben?"
Die Stadtratsvorlage wird nicht auf den Betrieb der geplanten Orang-Utan-Anlage eingehen. Der
Betrieb eines zoologischen Gartens in Dresden ist Aufgabe der Zoo Dresden GmbH. Es ist Auf
gabe der Gesellschaft, die im Zoo gepflegten Tiere nach dem neusten Stand tiergärtnerischer Er
kenntnisse zu halten, zu vermehren und eine sinnvolle Auswahl von Tierformen für pädagogi
sche Zwecke zur Anschauung zu bringen. Durch die Gesellschafterin erfolgt keine Beschlussfas
sung zur inhaltlichen Ausgestaltung der Betriebsführung. Die Einhaltung der rechtlichen Vorga
ben an den Betrieb des Zoos wird durch das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt der
Landeshauptstadt Dresden kontrolliert.
Nachfrage Herr Stadtrat Dr. Schuite-Wissermann:

„Keiner in Dresden kennt irgendein Detail über das neue Affenhaus. Es gab ein infoheft dar
über an den Stadtbezirksbeirat Altstadt, welches als vertraulich gekennzeichnet wurde. Wenn
der Stadtrat etwas bezahien soll oder für etwas bürgen soll, dann müsse dieser aber auch
mehr informationen erhalten. Er bittet darum, dass das Thema im Stadtbezirksbeirat Aitstadt
behandelt wird."

Ich verweise auf die Vorlage V0837/21 „Neubau der Orang-Utan-Anlage durch die Zoo Dresden
GmbH",in der die Informationen enthalten sind. Die Vorlage wurde am 14. April 2021 im Stadt
bezirksbeirat Altstadt behandelt. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/021/2021)stimmt der
Vorlage laut Beschlussempfehlung zu.
Mit freundlichen Grüßen

du^

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

