Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden,
piGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:
(GB 2) 58

Torsten Schulze

Datum: 2 5. MAI 2021

Elternbeiträge bei reduzierten Kitaöffnungszeiten
mAF0094/21

Sehr geehrter Herr Schulze,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 4. März 2021 beantwortete ich wie
folgt:

unter den aktuellen Gegebenhelten wird derzeit in den Einrichtungen des Eigenbetriebs
KITA keine Betreuung der Kinder von 9,10 und 11 Stunden angeboten. Für die betroffenen El
tern stellt das oft eine größere Herausforderung dar. Gieichzeitig ist den Eltern mitgeteilt wor
den, dass keine Reduzierung der Elternbeiträge möglich oder vorgesehen ist. Vor dem Hinter
grund, dass bereits in den vergangenen Wochen/Monaten durch die Eltern eine Betreuung zu
Hause organisiert werden musste, ist die Frage, ob eine finanzielle Entlastung möglich ist.
Frage: Plant die Stadtverwaltung unter den aktuellen Gegebenheiten eine teilweise Reduzie
rung der Elternbeiträge bei Betreuungsverträgen von 9 und mehr Stunden und wenn ja, in wel
cher Höhe und ab welchem Zeitpunkt? Nachfrage: Gibt es Gespräche mit der Landesebene mit
dem Ziel, analog zu den Schließzeiten im letzten Jahr, einen Landeszuschuss für nicht erho
bene oder reduzierte Elternbeiträge zu erhalten? Und wenn ja, zeichnet sich bereits eine Ten
denz ab?"

Die Kinderbetreuung ist im eingeschränkten Regelbetrieb durch die strikte Trennung der Kinder
gruppen mit fest zugewiesenem pädagogischen Personal wesentlich personalintensiver als die
Betreuung im Normalbetrieb. Der sachsenweit geltende Personalschlüssel bemisst sich gleich
wohl auch im eingeschränkten Regelbetrieb ausschließlich an den vertraglich vereinbarten Be
treuungsstunden. Jede Minimierung der vertraglich vereinbarten Betreuungszeiten durch Eltern
schlägt sich insofern direkt mindernd auf das den Einrichtungen zur Verfügung stehende Perso
nalvolumen nieder.

-2-

Der aktuell laufende Betrieb wurde auf Basis der für die Monate Februar und März 2021 vertrag

lich gebundenen Betreuungszeiten und den damit korrespondierenden Personalkapazitäten ge

plant. In der Folge basieren auch die derzeit bereits eingeschränkten Öffnungszeiten auf den laut
Betreuungsschlüssel zur Verfügung stehenden Personalkapazitäten. Jegliche kurzfristigen Minde
rungen der vertraglich gebundenen Betreuungszeiten führen direkt zu einer noch schmaleren
Personalausstattung der jeweiligen Kindertageseinrichtung und können folglich lediglich durch in

eine noch stärkere Einschränkung der Öffnungszeit kompensiert werden.
Mit dem von der Verwaltung praktizierten Verweis der Eltern auf die Regelungen der Fördersat

zung zur Änderung der vertraglichen Betreuungszeiten sollte der geschilderte Kreislauf abge
schwächt werden. Alle aktuell vorliegenden Betreuungszeitänderungen werden satzungskon
form zum 1. April 2021 wirksam, so dass in den Monaten Februar und März keine weiteren Ein

schränkungen der Öffnungszeiten notwendig sind.
Die Regelungen in § 8 Abs. 5 der Elternbeitragssatzung sind nach Einschätzung der Verwaltung

auf die verkürzten Öffnungszeiten nicht anwendbar. Dies insbesondere, weil die Rückerstat
tungsregelung nur dann zur Anwendung gelangt, wenn die Kindertageseinrichtungen minde
stens einen Tag geschlossen bleiben.
Wie der Vorlage Nr. V0768/21 (Vorbehaltiiche Befreiung von Elternbeitragszahlungen wegen der
Schließung von Angeboten der Kindertagesbetreuung aufgrund Sächsischer Corona-Schutz-Verordnungen beginnend ab 14. Dezember 2020) zu entnehmen ist, hat sich der Freistaat Sachsen
bereit erklärt, sich zur Hälfte an den finanziellen Auswirkungen für die Befreiung der.Eltern von
den Elternbeiträgen während der Schließung der Angebote der Kindertagesbetreuung im Zeit
raum vom 14. Dezember 2020 bis 14. Februar 2021 zu beteiligen. Ein darüber hinaus gehender
finanzieller Ausgleich für einen von der Landeshauptstadt Dresden ausgesprochenen Verzicht
auf satzungsgemäße Elternbeiträge ist nicht zu erwarten.
Mit freundli

Kenntnisnahi
UBn Donh;

^eigeordij

Für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

