Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 27. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/027/2021)
am Montag, dem 14. Juni 2021,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G

nicht öffentlich

1

Management-Reporte des Eigenbetriebes Stadtenwässerung_I.
Quartal 2021

2

Management-Reporte des Eigenbetriebes Friedhofs- und Bestattungswesen_I. Quartal 2021

3

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung) vom 26. März 2020.
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

4

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20
zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

5

Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Strehlen Nr. 8, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.C

V0890/21
1. Lesung
(federführend)

V0776/21
beratend

V0808/21
beratend
(federführend)

hier:
1. Änderung der Bezeichnung
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
6

Pflege und dauerhafter Erhalt von Historischen Grabstätten auf
Dresdner Friedhöfen
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

7

Anhörung der städtischen Beteiligungsgesellschaften zum Thema
Klimaschutz/Klimaschutzneutralität, lt. SR-Beschluss zu A0011/19
(Punkt 3.c)
ca. 18:00 Uhr

V0858/21
beratend
(federführend)

3/3

8

Information und Sonstiges

Dresden,

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

