Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Plauen
An

GZ:

(98) 98 00 06

Datum:

2 6. MAI 2021

die Vorsitzende/den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu A-PlOOOOl/21 {Sitzungsnummer: SBR/Pl/019/2021)
Initiierung eines Vernetzungstreffens der wichtigsten Akteure des Stadtbezirkes Plauen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Plauen beauftragt den Oberbürgermeister mit der Organisation,
Ausgestaltung und Durchführung eines oder mehrerer Vernetzungstreffen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt, Vernetzungstreffen aus den kommunalen Haus
haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2021 auf Grundlage der Ziffern
1.4 sowie 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie in Höhe von insgesamt 10.000,00 Euro zu
unterstützen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Plauen bildet eine Arbeitsgruppe zur weiteren Planung."

Das 1. Treffen der aus sieben Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates bestehenden Arbeitsgruppe
fand am 12. April 2021 statt. Im Ergebnis dessen wurde unter anderem als Termin für das mit
dem 0. g. Antrag beabsichtigte Vernetzungstreffen der November 2021 anvisiert.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Irina Brauner

Detlef 9i

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

