Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

2 6. MAI 2021

Sanlerungs-Investitionsbedarf im Bereich der Kultureinrichtungen
AF1318/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.
Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über den
gesamten Sanierungs-/lnvestitionsbedarf im Bereich der Kultureinrichtungen gerichtet, wobei
die Frage zeitlich lediglich durch den angegebenen Stichtag eingegrenzt wird. Diese allein vom
Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberver
waltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile
des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle
noch nicht rechtskräftig). Neben einem Ort und den eventuell betroffenen Personen fehlt es hier
an einer inhaltlichen Verbindung zwischen den erfragten Sanierungsbedarfen untereinander so
wie mit dem gewählten Stichtag.
Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen weitgehend inhaltsgleichen Anfra
gen zum Thema "Sanierungs- / Investitionsbedarf im Bereich der Kultureinrichtungen" und auch
zu anderer kommunaler Infrastruktur (Straßen, Schulgebäude, Kindertagesstätten, Sportstätten,
Feuerwehr, Klinikum) seit mindestens 2017 für eine ganz allgemeine Ausforschungsanfrage, die
pauschal auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet ist und in Sachsen - mit Rücksicht auf
begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen Stadtratsmit
gliedes gedeckt ist. Exemplarisch sei insoweit nur auf folgende Anfragen verwiesen:
- für den Bereich der Kultureinrichtungen: AF0359/20, AF1727/17
- für den Bereich der Kindertageseinrichtungen: AF0371/20, AF2843/19, AF2143/18;
- für den Bereich der Straßen AF0318/20, AF2856/19, AF2176/18.

-2-

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als
nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter auf der Hand. Die Auf
spaltung in zeitlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzelfragen ändert nichts

an dem augenscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und verringert im Übrigen
auch den mit einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand nicht.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"
„Wie hoch (in Euro) war zum 31.12.2020 der Sanierungs- und Investitionsbedarf im Bereich
der Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden?"
Auf Grundlage der fortgeschriebenen Bauzustandsanalysen und der Erfassung möglicher Investitionsbedarfe sowie unter Berücksichtigung bereits in der Umsetzung befindlicher Maßnahmen
werden die Bedarfe laufend aktualisiert. Für die Gebäudesubstanz der Kultureinrichtungen der
Landeshauptstadt Dresden (Museen, Kulturbauten, Schlösser) ergibt sich zum 31. Dezember
2020 ein Investitionsbedarf in Höhe von rund 39,2 Millionen Euro.

Im Zuge der Haushaltsplanungen wurden auch die investiven Mehrbedarfe für die technische
Ausstattung der Kultureinrichtungen erfasst und dem Stadtrat zur Kenntnis gegeben (Anlage 1).
Die erneute Abfrage im Frühjahr 2021 bei den nachgeordneten Kultureinrichtungen des Amtes
für Kultur und Denkmalschutz, dem Verkehrsmuseum Dresden und dem Societaetstheater (An
lage 2) hat diesen Bedarf nochmal bestätigt. Danach ergibt sich ein aktueller Investitionsbedarf
von insgesamt 11,4 Millionen Euro.
Miti

Dirk Hilbert

Anlagen

rüßen

