LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/025/2021)

Sitzung am:

12.05.2021

Beschlusszu:

A0060/20

Gefienstand;

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr för
dern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen
Beschluss;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die am 14.02.2020 vom Bundesrat verabschiedeten
Neuerungen der Straßenverkehrsordnung von der Verwaltung auf Umsetzbarkeit prüfen zu las
sen und in Dresden bei Eignung möglichst schnell anzuwenden sowie dem Stadtrat jährlich per
Beschlusskontrolle über die Ergebnisse von Prüfungen und Umsetzungsschritten zu berichten:

1. Es ist zu prüfen und dem Stadtrat zu berichten, an welchen Kreuzungen zur Verringerung des
Konfliktpotentials und zur Erhöhung der Sicherheit des Radverkehrs bei ausgeschilderten
Radwegen der erhöhte Abstand des ruhenden Verkehrs von der Kreuzung angewendet wer
den kann oder angewendet werden muss. Dies betrifft die in der neuen StVO vorgesehene
Erhöhung des parkfreien Abstandes vom Schnittpunkt der Kurve von fünf Metern auf acht
Meter.

2. Es ist zu prüfen und zu berichten, an welchen Ampelkreuzungen der neue Grüne Pfeil für den
Radverkehr umgesetzt werden kann und wann bei Eignung mit einer Einführung zu rechnen
ist.

Für den Stadtbezirk Altstadt ist dabei an erster Stelle die Verwendung des Zeichens 721 an
folgenden Stellen zu prüfen:

• Kreuzung Albertbrücke /Sachsenplatz, aus Richtung Osten vom Käthe-Kollwitz-Ufer auf die
Albertbrücke sowie aus Richtung Norden von der Albertbrücke in Richtung Terrassenufer
• Straßberger Platz aus Richtung Westen von der Grunaer Straße in Richtung Lennestraße
• Einmüdnung Striesener Straße/Hans-Grundig-Straße aus Richtung Fetscherplatz kommend
von der Striesener Straße in die Hans-Grundig-Straße.

-2-

3. Bei allen oben genannten Maßnahmen ist die Öffentlichkeit zu beteiligten sowie über die
neuen Regelungen zu informieren.

4. Weiterhin ist zu prüfen und zu berichten:

4.1. In der Ortschaft Oberwartha ist die Schulwegsicherheit im Bereich der Gustav-VoigtStraße/Friedensplatz anhand der Herstellung eines Fußgängerüberweges zu gewährleis
ten d. h. diesbezüglich zu prüfen.

4.2. Es ist die Sicherheit des Radverkehrs von Oberwartha auswärts Richtung Unkersdorf,
vorzugsweise durch die Herstellung eines Radweges oder andere verkehrsorganisatori
sche Maßnahmen herzustellen, d. h. diesbezüglich zu prüfen und zu berichten.

21. MAI ZOZl
Dresden,

Detlef Sit
Vorsitzender

