Anlage 1

Sächsisches Ladenöﬀnungsgesetz

Anlage 2

Gesetz
über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen
(Sächsisches Ladenöffnungsgesetz – SächsLadÖffG)
erlassen als Artikel 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und zur
Änderung des Gesetzes über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen
Vom 1. Dezember 2010

§1
Geltungsbereich
(1) Dieses Gesetz regelt die Öffnungszeiten von Verkaufsstellen und die Zeiten des gewerblichen
Anbietens von Waren außerhalb von Verkaufsstellen.
(2) Dieses Gesetz findet keine Anwendung auf den Verkauf von Zubehörartikeln, der in engem
Zusammenhang mit einer nach anderen Rechtsvorschriften erlaubten nichtgewerblichen oder
gewerblichen Tätigkeit oder Veranstaltung steht, insbesondere bei Kultur- und Sportveranstaltungen, in
Freizeit-, Erholungs- und Vergnügungseinrichtungen, in Bewirtungs- und Beherbergungseinrichtungen
sowie in Museen.1

§2
Begriffsbestimmungen
(1) Verkaufsstellen im Sinne dieses Gesetzes sind Einrichtungen, bei denen von einer festen Stelle aus
regelmäßig Waren zum Verkauf an jedermann gewerblich angeboten werden.
(2) Dem gewerblichen Anbieten steht das Zeigen von Mustern, Proben und Ähnlichem gleich, wenn
Warenbestellungen in diesen Einrichtungen oder in eigens für diesen Zweck bereitgestellten Räumen
entgegengenommen werden.
(3) Feiertage im Sinne dieses Gesetzes sind die gesetzlichen Feiertage.
(4) Reisebedarf im Sinne dieses Gesetzes sind Zeitungen, Zeitschriften, Straßenkarten, Stadtpläne,
Reiselektüre, Schreibmaterialien, Tabakwaren, Blumen, Reisetoilettenartikel, Bild- und Tonträger aller Art,
Bedarf für Reiseapotheken, Reiseandenken, Geschenkartikel und Spielzeug geringeren Wertes, Lebensund Genussmittel in kleineren Mengen sowie ausländische Geldsorten.

§3
Öffnungszeiten
(1) 1 Montags bis sonnabends dürfen Verkaufsstellen von 6 bis 22 Uhr öffnen. 2 Am 24. Dezember und
31. Dezember dürfen Verkaufsstellen, sofern diese Tage auf einen Werktag fallen, von 6 bis 14 Uhr
öffnen.
(2) Außerhalb der in Absatz 1 genannten Zeiten und an Sonn- und Feiertagen sind die Öffnung von
Verkaufsstellen und das gewerbliche Anbieten von Waren außerhalb von Verkaufsstellen zum Verkauf an
jedermann verboten, soweit nicht durch dieses Gesetz oder aufgrund dieses Gesetzes etwas anderes
bestimmt wird (allgemeine Ladenschlusszeiten).
(3) Abweichend von Absatz 2 darf der Verkauf von Backwaren an Werktagen ab 5 Uhr
beginnen, Tageszeitungen dürfen außerhalb von Verkaufsstellen während des ganzen Tages angeboten
werden.
(4) 1 Abweichend von Absatz 2 können Verkaufsstellen zur Durchführung von Einkaufsveranstaltungen an
bis zu fünf Werktagen im Jahr bis spätestens 6 Uhr des folgenden Tages geöffnet sein, an Sonnabenden
und an Werktagen vor Feiertagen jedoch nur bis spätestens 24 Uhr. 2 Die Tage und der Zeitraum werden
von den Verkaufsstelleninhabern festgelegt und sind der Gemeinde spätestens vier Wochen im Voraus
anzuzeigen. 3 Widerspricht die Gemeinde nicht spätestens zwei Wochen nach dem Eingang der Anzeige,
so darf die Veranstaltung durchgeführt werden. 4 Satz 1 findet keine Anwendung auf Gründonnerstag,
Ostersonnabend, den Tag vor Christi Himmelfahrt, Pfingstsonnabend, den 30. Oktober, den Tag vor Bußund Bettag sowie auf Silvester.
(5) Die bei Ladenschluss anwesenden Kunden dürfen noch bedient werden.2

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 01.12.2020

Seite 1 von 5

Sächsisches Ladenöﬀnungsgesetz

§4
Apotheken
1

Apotheken dürfen abweichend von § 3 Abs. 2 an allen Tagen ganztägig geöffnet sein. 2 Die
Apothekerkammer hat für Gemeinden oder für benachbarte Gemeinden mit mehreren Apotheken unter
Berücksichtigung der apothekenrechtlichen Bestimmungen über die Dienstbereitschaft zu regeln, dass
abwechselnd ein Teil der Apotheken geschlossen sein muss. 3 Dienstbereitschaft der Apotheken steht der
Offenhaltung gleich.

§5
Tankstellen
(1) Tankstellen dürfen abweichend von § 3 Abs. 2 an allen Tagen ganztägig geöffnet sein.
(2) Tankstellen ist während der allgemeinen Ladenschlusszeiten nur die Abgabe von Ersatzteilen für
Kraftfahrzeuge, soweit dies für die Erhaltung oder Wiederherstellung der Fahrbereitschaft notwendig ist,
sowie die Abgabe von Betriebsstoffen und von Reisebedarf gestattet.

§6
Verkaufsstellen an Personenbahnhöfen und Flughäfen
(1) Verkaufsstellen auf Verkehrsflughäfen, Verkehrslandeplätzen und Personenbahnhöfen des
Schienenverkehrs dürfen für den Verkauf von Reisebedarf abweichend von § 3 Abs. 2 an allen Tagen
ganztägig geöffnet sein, am 24. Dezember und 31. Dezember jedoch nur bis 17 Uhr.
(2) Verkaufsstellen auf den internationalen Flughäfen „Flughafen Dresden“ und „Flughafen Leipzig/Halle“
dürfen für den Verkauf von Waren des täglichen Ge- und Verbrauchs abweichend von § 3 Abs. 2 an
allen Tagen ganztägig geöffnet sein.3

§7
Verkauf bestimmter Waren an Sonn- und Feiertagen
(1) 1 An Sonn- und Feiertagen dürfen Verkaufsstellen, die eine oder mehrere der nachfolgend genannten
Waren ausschließlich oder in erheblichem Umfang führen, abweichend von § 3 Abs. 2 zum Verkauf von
Zeitungen und Zeitschriften, Blumen, Bäcker- und Konditoreiwaren, frischer Milch und Milcherzeugnissen
in der Zeit von 7 bis 18 Uhr für die Dauer von insgesamt sechs, auch aufteilbaren Stunden geöffnet sein.
2
Dabei sollen die Hauptgottesdienstzeiten berücksichtigt werden. 3 Am Karfreitag, Ostermontag,
Pfingstmontag, Reformationsfest sowie am 1. und 2. Weihnachtstag müssen die Verkaufsstellen
geschlossen bleiben.
(2) An Sonn- und Feiertagen dürfen Verkaufsstellen
1. in staatlich anerkannten Kur- und Erholungsorten,
2. in kirchlich anerkannten Wallfahrtsorten,
3. in einzeln zu bestimmenden Ausflugsorten,
die eine oder mehrere der nachfolgend genannten Waren ausschließlich oder in erheblichem Umfang
führen, abweichend von § 3 Abs. 2 zum Verkauf von Reisebedarf, Sportartikeln, Badegegenständen,
Devotionalien sowie Waren, die für diese Orte kennzeichnend sind, in der Zeit von 11 bis 20 Uhr für die
Dauer von acht Stunden geöffnet sein.
(3) 1 Auf Antrag der Gemeinde wird diese als Ausflugsort nach Absatz 2 Nr. 3 anerkannt, wenn
insbesondere das Kriterium des besonderen Besucheraufkommens erfüllt ist. 2 Über die Anerkennung
entscheidet die Landesdirektion Sachsen. 3 Jeweils nach Ablauf von zehn Jahren oder wenn Umstände auf
das Fehlen einer Anerkennungsvoraussetzung hindeuten, kann die Landesdirektion Sachsen die
Anerkennung überprüfen. 4 Die Anerkennung als Ausflugsort sowie die Aberkennung werden im
Sächsischen Amtsblatt bekannt gemacht. 5 Die bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes anerkannten
Ausflugsorte werden im Sächsischen Amtsblatt veröffentlicht.
(4) 1 Fällt der 24. Dezember auf einen Sonntag, dürfen
1. alle Verkaufsstellen für die Abgabe von Weihnachtsbäumen,
2. Verkaufsstellen, die überwiegend Lebens- und Genussmittel anbieten,
3. Verkaufsstellen nach Absatz 1

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 01.12.2020

Seite 2 von 5

Sächsisches Ladenöﬀnungsgesetz

während höchstens drei Stunden von 7 Uhr bis 14 Uhr geöffnet sein. 2 Satz 1 Nummer 2 und 3 gilt
entsprechend, falls der 31. Dezember auf einen Sonntag fällt.
(5) Der Inhaber hat an der Verkaufsstelle gut sichtbar auf die Öffnungszeiten an Sonn- und Feiertagen
hinzuweisen. 4

§8
Verkaufsoffene Sonntage
(1) 1 Die Gemeinden werden ermächtigt, abweichend von § 3 Abs. 2, die Öffnung von Verkaufsstellen im
Gemeindegebiet aus besonderem Anlass an jährlich bis zu vier Sonntagen zwischen 12 und 18 Uhr durch
Rechtsverordnung zu gestatten. 2 Einem verkaufsoffenen Sonntag nach Satz 1 kann maximal ein weiterer
verkaufsoffener Sonntag unmittelbar folgen. 3 Werden zwei aufeinanderfolgende Sonntage für die Öffnung
von Verkaufsstellen freigegeben, ist die Öffnung von Verkaufsstellen an den diesen Sonntagen
vorangehenden und nachfolgenden zwei aufeinanderfolgenden Sonntagen unzulässig. 4 Die Freigabe kann
auf bestimmte Ortsteile und Handelszweige beschränkt werden. 5 Wird die Öffnung von Verkaufsstellen
derart beschränkt, ist diese Möglichkeit der Sonntagsöffnung für das gesamte Gemeindegebiet
verbraucht.
(2) 1 Über Absatz 1 hinaus werden die Gemeinden ermächtigt, die Öffnung von Verkaufsstellen abweichend
von § 3 Abs. 2 aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse, insbesondere von traditionellen
Straßenfesten, Weihnachtsmärkten und örtlich bedeutenden Jubiläen, an einem weiteren Sonntag je
Kalenderjahr zwischen 12 und 18 Uhr zu gestatten, soweit die Verkaufsstellen von dem Ereignis betroffen
sind. 2 Die Gestattung erfolgt durch Rechtsverordnung, in der das von dem Ereignis betroffene Gebiet zu
bezeichnen ist; damit ist die Möglichkeit dieser Sonntagsöffnung für das betroffene Gebiet verbraucht. 3 Die
Öffnung von Verkaufsstellen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse ist innerhalb einer Gemeinde nur
an bis zu acht Sonntagen je Kalenderjahr zulässig.
(3) 1 Der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag und der Totensonntag sind von der
Freigabe nach den Absätzen 1 und 2 ausgeschlossen. 2 Gleiches gilt für Sonntage, auf die der
24. Dezember, der 31. Dezember oder ein gesetzlicher Feiertag nach dem Gesetz über Sonn- und
Feiertage im Freistaat Sachsen vom 10. November 1992 (SächsGVBl. S. 536), das zuletzt durch das
Gesetz vom 30. Januar 2013 (SächsGVBl. S. 2) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,
fällt.5

§9
Aufsicht und Auskunft
(1) Die Aufsicht über die Einhaltung der Bestimmungen dieses Gesetzes und der aufgrund dieses Gesetzes
erlassenen Vorschriften, mit Ausnahme des § 10, obliegt den Gemeinden.
(2) Die Gemeinde kann die erforderlichen Maßnahmen anordnen, die Inhaber von Verkaufsstellen sowie
Gewerbetreibende und verantwortliche Personen, die Waren innerhalb oder außerhalb von Verkaufsstellen
gewerblich anbieten, zur Erfüllung der sich aus diesem Gesetz ergebenden Pflichten zu treffen haben.
(3) Die Inhaber von Verkaufsstellen sowie Gewerbetreibende und verantwortliche Personen, die Waren
innerhalb oder außerhalb von Verkaufsstellen gewerblich anbieten, sind verpflichtet, den
Aufsichtsbehörden auf Verlangen die zur Erfüllung der Aufgaben dieser Behörden erforderlichen Angaben
wahrheitsgemäß und vollständig zu machen.
(4) 1 Die Beauftragten der Aufsichtsbehörden sind berechtigt, die Verkaufsstellen während der
Öffnungszeiten zu betreten, soweit es für die Überwachung der Einhaltung der Bestimmungen dieses
Gesetzes oder der aufgrund dieses Gesetzes erlassenen Vorschriften erforderlich ist. 2 Das Grundrecht
auf Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland,
Artikel 30 der Verfassung des Freistaates Sachsen) wird insoweit eingeschränkt. 3 Inhaber von
Verkaufsstellen sowie Gewerbetreibende haben das Betreten der Verkaufsstellen zu gestatten.6

§ 10
Besonderer Arbeitnehmerschutz und Aufsicht
(1) In Verkaufsstellen dürfen Arbeitnehmer an Sonn- und Feiertagen nur während der ausnahmsweise
zugelassenen Öffnungszeiten und, falls dies zur Erledigung von Vorbereitungs- und Abschlussarbeiten
unerlässlich ist, während insgesamt weiterer 30 Minuten beschäftigt werden.

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 01.12.2020

Seite 3 von 5

Sächsisches Ladenöﬀnungsgesetz

(2) Im Übrigen gelten für die Beschäftigung von Arbeitnehmern in Verkaufsstellen die Vorschriften des
§ 17 Absatz 2 bis 5 und 9 des Gesetzes über den Ladenschluss in der Fassung der Bekanntmachung vom
2. Juni 2003 (BGBl. I S. 744), das zuletzt durch Artikel 430 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I
S. 1474) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung.
(3) 1 Die Aufsicht über die Ausführung der Vorschriften im Sinne der Absätze 1 und 2 übt die
Landesdirektion Sachsen aus. 2 Diese nimmt auch die Befugnisse gemäß § 17 Absatz 8 des Gesetzes über
den Ladenschluss wahr.7

§ 11
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig handelt, wer als Inhaber einer Verkaufsstelle, als Gewerbetreibender oder als
verantwortliche Person im Sinne dieses Gesetzes vorsätzlich oder fahrlässig
1. entgegen einer Bestimmung der §§ 3 bis 8 Verkaufsstellen öffnet, Waren gewerblich anbietet oder
Waren außerhalb der genannten Warengruppen anbietet,
2. entgegen § 3 Abs. 4 die rechtzeitige Anzeige bei der zuständigen Behörde unterlässt oder entgegen
der Anzeige die Verkaufsstelle öffnet,
3. entgegen § 7 Abs. 5 nicht auf die jeweiligen Öffnungszeiten hinweist,
4. einer vollziehbaren Anordnung nach § 9 Abs. 2 zuwiderhandelt,
5. entgegen § 9 Abs. 3 Angaben nicht, nicht wahrheitsgemäß oder nicht vollständig macht,
6. entgegen § 9 Abs. 4 den Beauftragten der Aufsichtsbehörden das Betreten der Verkaufsstellen nicht
gestattet,
7. den Bestimmungen des § 10 Abs. 1 über die Arbeitszeit an Sonn- und Feiertagen zuwiderhandelt.
(2) Die Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 Nr. 1 bis 6 können mit einer Geldbuße bis zu
fünftausend Euro, die Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 Nr. 7 können mit einer Geldbuße bis zu
fünfzehntausend Euro geahndet werden.
(3) 1 Verwaltungsbehörden im Sinne von § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten in der
Fassung der Bekanntmachung vom 19. Februar 1987 (BGBl. I S. 602), das zuletzt durch Artikel 5 des
Gesetzes vom 27. August 2017 (BGBl. I S. 3295) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,
sind die Gemeinden, soweit nichts anderes bestimmt ist. 2 Für Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 Nr. 7
ist die Landesdirektion Sachsen zuständig.8
1

§ 1 geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 658)

2

§ 3 geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 658) und durch
und durch Gesetz vom 5. November 2020 (SächsGVBl. S. 589)

3

§ 6 geändert durch und durch Gesetz vom 5. November 2020 (SächsGVBl. S. 589)

4

§ 7 geändert durch Artikel 39 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130, 146), durch
Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 658) und durch und durch Gesetz
vom 5. November 2020 (SächsGVBl. S. 589)

5

§ 8 geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 658) und durch
und durch Gesetz vom 5. November 2020 (SächsGVBl. S. 589)

6

§ 9 geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 658)

7

§ 10 geändert durch Artikel 39 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130, 146) und
durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 658)

8

§ 11 geändert durch Artikel 39 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130, 146) und
durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 658)

Änderungsvorschriften
Änderung des Sächsischen Ladenöffnungsgesetzes
Art. 39 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130, 146)
Änderung des Sächsischen Ladenöffnungsgesetzes
Art. 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 658)

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 01.12.2020

Seite 4 von 5

Sächsisches Ladenöﬀnungsgesetz

Gesetz zur Änderung des Sächsischen Ladenöffnungsgesetzes
vom 5. November 2020 (SächsGVBl. S. 589)

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 01.12.2020

Seite 5 von 5

