Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 19. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/019/2021)
am Dienstag, dem 8. Juni 2021,
18:30 Uhr,
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Bitte beachten Sie die aktuelle Corona-Verordnung und tragen Sie im Gebäude und Sitzungssaal eine Mund- und Nasenbedeckung. Diese darf nur bei einem Redebeitrag abgenommen
werden.

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Festellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 11.05.2021

3

Einwohnerfragestunde

4

Finanzmittel für technisches Equipment für Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude
Bitte die Unterlagen aus der letzten Sitzung mitbringen!

V-CB0028/21
beschließend

5

Finanzmittel für Umsetzung/Gestaltung eines Granitsteins 950
Jahre Cossebaude für Heimat- und Verschönerungsverein e.V.

V-CB0033/21
beschließend

6

Finanzmittel für Umsetzung bzw. Neuaufstellung historische Steinbank Herrenkuppe an Heimat- und Verschönerungsverein e.V.

V-CB0049/21
beschließend

7

Finanzmittel für Erweiterung der Rechner- und Archivierungsmöglichkeiten für Heimat- und Verschönerungsverein e.V.

V-CB0050/21
beschließend

8

Finanzmittel für Errichtung eines Sozialgebäudes für TSV
Cossebaude e.V.

V-CB0035/21
beschließend

2/2
9

Finanzmittel für Malerarbeiten und Umbau PC-Raum für Grundschule Cossebaude
Bitte die Unterlagen aus der letzten Sitzung mitbringen!

V-CB0038/21
beschließend

10

Finanzmittel für Projekt "Spaziergangskunst - Gelandet" des Kulturvereins Lochmühle

V-CB0043/21
beschließend

11

Finanzmittel für Projekt "Spaziergangskunst - Der botanische
Garten" Verein Lochmühle

V-CB0044/21
beschließend

12

Finanzmittel für sanitäre Anlagen in den Vereinsräumen des
Kulturvereins Lochmühle

V-CB0045/21
beschließend

13

Finanzmittel für Erfüllung der Hygieneauflagen für Kinder- und
Jugendhaus "Alte Feuerwehr"

V-CB0048/21
beschließend

14

Finanzmittel für Arkadenbogen für Hort der Grundschule
Cossebaude

V-CB0051/21
beschließend

15

Finanzmittel für Zaun Erna-Berger-Denkmal

V-CB0052/21
beschließend

16

Neuausschreibung Cossebauder Infoblatt

V-CB0053/21
beschließend

17

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
18

Allgemeines

Dresden, 27.05.2021

Lutz Kusche
Ortsvorsteher

