Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050,
Dresden-Altstadt I ,
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 19. Mai 2021 I Folie 1

Planungsziele








Revitalisierung einer innerstädtischen
Brachfläche.
städtebauliche Arrondierung des
Standortes Kleine
Packhofstraße/Devrientstraße.
Schaffung eines Büro- und
Verwaltungsstandort mit Integration von
kulturellen und sonstigen ergänzenden
Nutzungen.
Ausbildung einer architektonisch
überzeugenden Maßstäblichkeit in der
Baumassenverteilung in Fläche und Höhe.
Entwicklung eines städtisch hochwertigen
Stadtraumes mit qualitätsvoll gestalteten
Platzräumen und Achsen.
Berücksichtigung der Belange einer
gesicherten verkehrlichen und
stadttechnischen Erschließung des
Plangebietes.

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 19. Mai 2021 I Folie 2

Rechtsplan

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 19. Mai 2021 I Folie 3

Rechtsplan (Stand 16. Nov. 2020) mit neuer Gebäudeflucht zur Magistrale

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 19. Mai 2021 I Folie 4

Lageplan - Überlagerung Stand 31. März 2021 mit geändertem städtebaulichen Konzept

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 19. Mai 2021 I Folie 5

Visualisierung - Stand 31. März 2021 und geändertes städtebauliches Konzept

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 19. Mai 2021 I Folie 6

Textblatt

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 19. Mai 2021 I Folie 7

Gestaltplan

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 19. Mai 2021 I Folie 8

Verkehrsplan

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 19. Mai 2021 I Folie 9

Medienplan

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 19. Mai 2021 I Folie 10

Fortschreibung
Rahmenplan Nr. 703.1,
Kunstquartier






Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 19. Mai 2021 I Folie 11

Fortsetzung der
Magistrale bis zur
Könneritzstraße
Integration von
Aufenthaltspotentialen
Optimierung der
Gebäude zur
Devrientstraße
Vorüberlegungen zur
Erschließung über
Devrientstraße

Visualisierungen

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 19. Mai 2021 I Folie 12

Visualisierungen

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 19. Mai 2021 I Folie 13

Ansicht und Querschnitte

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 19. Mai 2021 I Folie 14

Hartmann + Helm

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 19. Mai 2021 I Folie 15

Rechtsplan

Gras

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 19. Mai 2021 I Folie 16

Textblatt

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 19. Mai 2021 I Folie 17

Gestaltplan

Kretschmar & Partner

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 19. Mai 2021 I Folie 18

Fortschreibung Rahmenplan Nr. 703.1, Kunstquartier





Kretschmar & Partner

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 19. Mai 2021 I Folie 19

Fortsetzung der
Magistrale bis zur
Könneritzstraße
Integration von
Aufenthaltspotentialen
Optimierung der
Gebäude zur
Devrienstraße
Vorüberlegungen zur
Erschließung über
Devrienstraße

Verkehrsplan

mgp gille + partner

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 19. Mai 2021 I Folie 20

Medienplan

mgp gille + partner

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 19. Mai 2021 I Folie 21

Visualisierungen und Erdgeschossgrundriss

Hartmann + Helm

Hartmann + Helm

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 19. Mai 2021 I Folie 22

Hartmann + Helm

Ansicht und Querschnitte



Erörterung in der Gestaltungskommission am 16. April 2021

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 19. Mai 2021 I Folie 23

Hartmann + Helm

