Anfrage Nr.: AF-Bl00022/21
Datum: 26.05.2021

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

26.05.2021 (SBR Bl/019/2021)

Gegenstand:
Parkplatzeinfahrt vom Ärztehaus am Blauen Wunder Naumannstraße 3

Begründung:

Frage/-n:
Die Einfahrt/Ausfahrt zum Gelände des Ärztehauses ist sehr eng und stellt für ungeübte
Fahrer ein Problem dar, wenn bereits ein PKW an der Ausfahrt steht. Dadurch kommt es des
Öfteren zu Rückstau auf der Naumannstraße, auch weil der Parkplatz stark frequentiert ist.
Es wird angeregt, den Sachverhalt zu prüfen um die Einfahrt etwas zu verbreitern.

Sylvia Günther
Stadtbezirksamtsleiterin

