Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/020/2021)
am Mittwoch, 19. Mai 2021,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/15
ö NS P/020/2021 19. Mai 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:02 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Andrea Mühle
Dr. Anja Osiander
Robert Schlick
CDU-Fraktion
Manuela Graul
Steffen Kaden
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Christopher Colditz
Leo Lentz
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Heiko Müller
Christian Pinkert
SPD-Fraktion
Vincent Drews

(bis 17:45 Uhr)

Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Stellvertretende Mitglieder
Holger Hase

Abwesend:

FDP-Fraktion
Robert Malorny

Vertretung für Herrn Robert Malorny

3/15
ö NS P/020/2021 19. Mai 2021

Gäste:
Herr Dr. Weber
Frau Naumann
Frau Olschok
Herr Plötze
Schriftführer/-in:
Frau Richter

SG Dölzschen e. V.
SG Dölzschen e. V.
Praktikantin Fraktion Die Linke.

15.11.2 Stadtratsangelegenheiten

4/15
ö NS P/020/2021 19. Mai 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

E-Petition „Dresden erarbeitet ein Programm gegen Obdachlosigkeit"

P0064/21
beschließend

2

E-Petition „Umsetzung des Sanierungsplanes der Sportanlage der
SG Dölzschen"

P0061/21
beschließend

3

E-Petition "Wiedereröffnung der Fabrikstraße für den Rad- und
Fußverkehr"/Petition "Schließung Fabrikstraße und Hofmühlenstraße"

P0046/20
beschließend

4

Verkehrssituation Nöthnitzer Straße verbessern - Radweg statt
Parken

P0143/19
beschließend

5

E-Petition "Rathausturm des Neuen Rathaus - Aussichtsplattform Wiedereröffnung und möglichst konkreter Zeitrahmen zur Wiedereröffnung"

P0060/21
beschließend

6

Petition „Belästigung durch Straßenmusik"

P0062/21
beschließend

7

E-Petition „Sicheres Radfahren auf der Bürgerstraße"

P0066/21
beschließend

8

E-Petition „Umbenennung der Jahnstraße in Emmy-von-RhodenStraße"

P0067/21
beschließend

9

E-Petition „Keine Erhöhung der Parkgebühren in der Corona-Krise"

P0068/21
beschließend

10

Petition "Neubau des Orang-Utan-Hauses im Zoo Dresden"

P0070/21
beschließend

nicht öffentlich
11

E-Petition „Dauerhafter Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden
für eine faire Miete des Rudolf-Harbig-Stadions"

P0065/21
beratend

12

Schönheit achten: Historischen Elbzugang am Schloss Übigau wiederherstellen

A0168/20
beratend

13

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

5/15
ö NS P/020/2021 19. Mai 2021

13.1

E-Petition „Kostenfreie/kostenvergünstigte Tickets für Schüler/innen"

P0069/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13.2

E-Petition „Digitalisierung an Schulen"

P0071/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13.3

E-Petition „Schaffung von sicheren Radverkehrsanlagen an der Radeburger Straße in 2021"

P0072/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13.4

E-Petition „Sofortige Elternbeitragssenkung an Kitas während der
Pandemie"

P0073/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13.5

E-Petition „Wanderparkplätze Heide, Infrastruktur"

P0074/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

14

Posteingang - Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur
Kenntnis

15

Sonstiges

6/15
ö NS P/020/2021 19. Mai 2021

öffentlich
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch eröffnet und leitet die Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße
Ladung des Gremiums fest.
Zur Tagesordnung:
Seitens der Mitglieder werden folgende Anträge gestellt, die Frau Zweite Bürgermeisterin
Klepsch zur Abstimmung stellt.
Zu TOP 1:
Herr Stadtrat Colditz stellt wegen der ausstehenden Verwaltungsstellungnahme den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung des Tagesordnungspunktes auf die nächste Sitzung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0

Zu TOP 2:
Frau Stadträtin Wagner beantragt Rederecht für Herrn Dr. Weber und Frau Naumann, beide SG
Dölzschen e. V., zur Vorstellung der Petition.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0

Zu TOP 9
Herr Stadtrat Kaden stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung, weil der Beschluss des
Stadtrates zur Korrektur des bereits gefassten Beschlusses noch ausstehe. Die Petition solle danach wieder aufgerufen werden.
Dem Antrag wird seitens des Ausschusses mehrheitlich zugestimmt.
Der Ausschuss tritt einvernehmlich in die so geänderte Tagesordnung ein.

1

E-Petition „Dresden erarbeitet ein Programm gegen Obdachlosigkeit"

P0064/21
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Sitzungsbeginn wegen der ausstehenden Verwaltungsstellungnahme vertagt.

2

E-Petition „Umsetzung des Sanierungsplanes der Sportanlage der
SG Dölzschen"

P0061/21
beschließend

Herr Dr. Weber stellt seine Präsentation anhand einer Präsentation ein.
Er verweist auf die intensive Jugendarbeit, die der Verein leiste. Der Verein verfüge über nur
einen Trainingsplatz, der 2014/2015 entgegen der Vorstellung des Vereins als Tennenplatz hergerichtet worden sei. Das Funktionsgebäude befinde sich in einem desolaten Zustand. Beides

7/15
ö NS P/020/2021 19. Mai 2021

bringe dem Verein erhebliche Nachteile im Wettbewerb um den Nachwuchs gegenüber anderen Vereinen. Die für 2021/2022 avisierte Sanierung sei mangels Finanzierung verschoben worden.
Aufgrund des drängenden Problems sei die E-Petition eingereicht worden, welche breite Unterstützung gefunden habe, auch von anderen Vereinen und dem Stadtbezirksfußballverband. Der
Nachwuchs wechsle häufig in andere Vereine mit besseren Bedingungen, was die Bildung von
Spielgemeinschaften erschwere.
Als Arzt stellt er den Bewegungsmangel der Kinder und Jugendlichen aufgrund der aktuellen
Situation heraus, der ein großes Problem darstelle. Das Homeschooling befördere das massiv.
Die Gesundheitsgefahr sei erheblich. Im Stadtteil Dölzschen gebe es keine alternativen Plätze.
Die Petition ziele auf eine Gleichbehandlung mit anderen Vereinen ab, um die Zukunft des Vereins zu sichern. Ihm geht es um eine sofortige Umwandlung des Platzes, wozu die Umlenkung
von Haushaltsmitteln geprüft werden solle.
Zu den Fragen antworten Herr Dr. Weber und Frau Naumann:
Zu Frau Stadträtin Apel:
Ein Kunstrasen habe den Vorteil der Lebensdauer von 10 Jahren. Die Emissionsbelastung sei
außerdem geringer als beim Tennenplatz. In den 1930er Jahren habe der Verein einen Rasenplatz gehabt, der aber wegen der baulichen Gegebenheiten nur schwer zu pflegen gewesen sei.
Nach Abwägung und Rücksprache mit den Eigenbetrieb Sportstätten gebe es die Empfehlung
zur Errichtung eines modernen Kunstrasenplatzes.
Der Verein verfüge über nur diesen einen Spielplatz. Der Naturrasen sei der Beanspruchung
durch Trainings- und Wettkampfbetrieb nicht gewachsen. Außerdem sei die Bespielung eines
Naturrasenplatzes von der Witterung abhängig. Er sei bei unbeständigem Wetter nicht bespielbar. Die meisten Vereine mit Naturrasenplatz haben noch einen zweiten Trainingsplatz. Die Beanspruchung des Platzes bei der SG Dölzschen sei so hoch, dass es nur über Kunstrasen möglich
sei.
Der Verein habe auch mehrere Mädchen, die in den Kleinfeldmannschafen mit den Jungen zusammen bis zum 16. Lebensjahr Fußball spielen. Es reiche nicht für eine eigene Mädchenmannschaft.
Zu Herrn Stadtrat Gilke:
Die Sanierung als Tennenplatz habe auf der damaligen Entscheidung gefußt, dass keine Kunstrasenplätze mehr neu gebaut werden sollten.
Der Verein sei außer in der A-Jugenden in allen Jugend-Spielklassen vertreten. In zwei Altersgruppen sogar zwei Mannschaften im Wettkampfbetrieb. Darüber hinaus habe man zwei Herren- und eine Altherrenmannschaft. Die Auslastung des Platzes sei deutlich höher geworden:
Montag bis Donnerstag sei der Platz voll besetzt und freitags werde inzwischen auch trainiert.
Der Spielbetrieb für Heimspiele sei inzwischen in eine A- und B-Woche aufgeteilt worden.
Im Übrigen werde der Platz auch von anderen Vereinen und im Sommer für den Schulsport der
81. Grundschule genutzt. Insofern sei der Platz voll ausgelastet.

8/15
ö NS P/020/2021 19. Mai 2021

Zu Mitglied Leo Lentz:
Der Stadtbezirksbeirat habe der Übernahme der Planungskosten insofern zugestimmt, dass er
wünscht, diese Maßnahme zu entwickeln. Der Verein wünsche eine zeitnahe Umsetzung. Einerseits könnten ohne Planung keine Fördermittel beantragt werden, andererseits gebe es keine
Garantie für Fördermittel. Ein Beispiel dafür sei der SG Einheit Mitte e. V. Daher sollen andere
Möglichkeiten der Finanzierung geprüft werden, wie pandemiebedingt nicht abgeforderte/verbrauchte Mittel. Es gehe darum, die Kinder „jetzt abzuholen“, weg von der Playstation hin
zu Gemeinschaftserlebnissen. Die Verwaltung spreche von einer Umsetzung in den Jahren
2023/2024. Der Verein und die Eltern präferieren die Umgestaltung in diesem oder dem kommenden Jahr.
Er verweist auf die schwierige Lage des Vereins, keine Kinder für den Verein mehr zu gewinnen
bzw. Kinder an andere Vereine zu verlieren, und wirbt um die Unterstützung der Politik. Mit der
Beantragung der Fördermittel und dem Warten auf die Entscheidung, die nicht sicher sei, verliere man wertvolle Zeit.
Die schwierige Situation der Kinder u. a. mit psychosomatischen Beschwerden zeige sich derzeit
in den Kinderarztpraxen. Die Kinder brauchen Bewegung und Gemeinschaftserlebnisse. Eine
ansprechende Sportstätte sei dafür wichtig. Die SG Dölzschen sei der einzige Verein in Dresden,
der nur einen Platz habe, der ein Hartplatz sei.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch macht die Petenten darauf aufmerksam, dass der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung keine Haushaltsmittel bereitstellen könne. Souverän sei der Stadtrat. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung könne maximal eine
Empfehlung an den Stadtrat geben, dafür entsprechend Mittel bei nächster Gelegenheit einzustellen.
Selbst wenn das Geld zur Verfügung stünde, würde die Realisierung längere Zeit dauern, da ein
Vergabeverfahren nötig würde.
Sie beendet die Fragerunde an die Vertreter der Petenten und eröffnet die Erörterung des Ausschusses.
Frau Stadträtin Wagner ist es wichtig, das Engagement des Vereins herauszustellen. Sie unterstützt das Anliegen. Sport sei keine kommunale Pflichtaufgabe. Dennoch sei es wichtig, dass
nicht nur die großen Vereine zum Zug kommen, sondern auch kleine Vereine berücksichtigt
werden. Das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für die Heimstatt des SG Dölzschen sei zwar
beschlossen, aber die Zeitschiene könne nicht mehr gehalten werden. Das betreffe nicht nur
diesen Verein. Es würde viel getan, aber in den kleinen Bereichen mit den vermeintlich kleinen
Maßnahmen sei für die Breite nicht genug Geld da. An diesem Beispiel werde das deutlich.
Sie dankt dem Verein, dass er auf die Schwierigkeiten des Bereiches in der breiten Form aufmerksam gemacht habe.
Fachpolitisch sei die Sachlage klar.

9/15
ö NS P/020/2021 19. Mai 2021

Sie schlägt Folgendes vor:
Der Petition könne teilweise abgeholfen werden, weil die Debatte aufgenommen werde.
Dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) solle empfohlen werden, sich mit dem
Thema zu befassen.
Die Diskussion sei schon im Gang gekommen, was aus der Verwaltungsstellungnahme deutlich
werde. Aus dem Kontakt zwischen Stadtbezirksbeirat und Eigenbetrieb Sportstätten Dresden sei
eine Vorlage entstanden, die den politischen Willen untersetze. Nun sei der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates bezüglich der Planungsmittel zu erwarten.
Unabhängig davon seien die Eigenmittel (mit oder ohne Förderung) im aktuellen Haushalt nicht
vorhanden. Deswegen könne der Petition nicht in Gänze abgeholfen werden. Es solle dennoch
dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) die Empfehlung gegeben werden, sich mit
dem Thema zu befassen und „Windows of Opportunity“ zu nutzen, die sich außerhalb des
Haushaltes und/oder in den nächsten Monaten ergeben.
Sie persönlich spricht für die Beantragung von Fördermitteln. Auch steigere das die Umsetzungsmöglichkeiten, wenn im Haushalt nicht der Gesamtkosten abgebildet werden könnten.
Gleichwohl verstehe sie den Wunsch nach schneller Realisierung der Maßnahme. Jedoch könne
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung heute nicht anders entscheiden.
Ein Warten auf die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates wäre möglich, aber nicht notwendig,
weil sich der Stadtbezirksbeirat in der letzten Sitzung dazu politisch bekannt habe und nur der
formale Beschluss ausstehe.
Herr Stadtrat Pinkert stellt klar, dass sich der Stadtbezirksbeirat dazu noch nicht geäußert habe.
Gleichwohl sei von seiner Zustimmung auszugehen. Er beantragt die Vertagung der Petition bis
zur genannten Entscheidung des Stadtbezirksbeirates und dem Petenten eine Zwischeninformation zu geben. Er skizziert ein mögliches Vorgehen, die Umsetzung der Maßnahme im Rahmen
der Petition zu begleiten. Mit dem jetzigen Wissensstand sei mit einer Umsetzung bis zum Jahr
2024 zu rechnen.
Frau Stadträtin Apel folgt dem Verfahrensvorschlag von Frau Stadträtin Wagner.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch schließt die Debatte und stellt die Anträge, beginnend mit
dem weitestgehenden, zur Abstimmung.
1. Vertagung der Petition bis zur Entscheidung des Stadtbezirksbeirates über die Bereitstellung der Planungsmittel
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja 3 / Nein 13 / Enthaltung 0

2. Beschluss:
Der Petition kann teilweise abgeholfen werden, da die Debatte um die Maßnahme zwischen Eigenbetrieb Sportstätten Dresden und dem Stadtbezirksbeirat Cotta bereits ge-

10/15
ö NS P/020/2021 19. Mai 2021

führt wird und der Stadtbezirksbeirat die Bereitstellung von Planungsmitteln thematisiert.
Die Petition wird an den Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit der Empfehlung verwiesen, sich insgesamt der Thematik der Sportanlagen von Vereinen anzunehmen und zeitnah eine finanzielle Lösung zur Herstellung der Anlage als Kunstrasenplatz
im laufenden Doppelhaushalt zu finden. Sollten die erforderlichen Finanzmittel nicht bereitgestellt werden können, wird der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) gebeten darauf hinzuwirken, die Maßnahme im nächsten Doppelhaushalt 2023/2024 einzuordnen.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung - Petition teilweise abgeholfen
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

E-Petition "Wiedereröffnung der Fabrikstraße für den Rad- und
Fußverkehr"/Petition "Schließung Fabrikstraße und Hofmühlenstraße"

P0046/20
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger unterbreitet folgenden Vorschlag, den Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch zur Abstimmung stellt:
Beschluss:
Der Petition kann abgeholfen werden, da der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften dazu am 28. April 2021 den Beschluss zum Antrag A0146/20 (Anlage zum Beschluss) gefasst hat.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung - Petition abgeholfen
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Verkehrssituation Nöthnitzer Straße verbessern - Radweg statt
Parken

P0143/19
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger unterbreitet folgenden Vorschlag, den Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch zur Abstimmung stellt:
Beschluss:
Der Petition kann teilweise abgeholfen werden, da der Stadtrat dazu am 22. April 2021 den Beschluss zum Antrag A0041/20 (Anlage zum Beschluss) gefasst hat.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition teilweise abgeholfen
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

11/15
ö NS P/020/2021 19. Mai 2021

5

E-Petition "Rathausturm des Neuen Rathaus - Aussichtsplattform
- Wiedereröffnung und möglichst konkreter Zeitrahmen zur Wiedereröffnung"

P0060/21
beschließend

Herr Stadtrat Gilke unterbreitet den Beschlussvorschlag:
„Der Petition kann nicht abgeholfen werden, weil keine finanziellen Mittel im Haushalt eingestellt sind.“
Frau Stadträtin Apel bezieht sich auf die Verwaltungsstellungnahme. Der Sachverhalt sei differenzierter. Es gebe das Bestreben zur Öffnung, jedoch sei dies ein laufender Prozess. Tatsächlich
könne der Petition jetzt nicht abgeholfen werden, aber man könne dem Petenten die Stellungnahme zukommen lassen.
Frau Stadträtin Bischoffberger unterbreitet folgenden Beschlussvorschlag:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden, da der Planungsprozess im Jahr 2021 begonnen werden soll.“
Herr Stadtrat Gilke entnimmt der Petition den Wunsch nach einer zeitnahen Begehbarkeit des
Turms, die nicht in Aussicht gestellt werden könne. Er spricht für eine klare Aussage gegenüber
dem Petenten. Mit einer Realisierung sei in den nächsten fünf bis zehn Jahren nicht zu rechnen.
Dabei verweist er auf die umfangreichen weiteren geplanten Investitionen der Landeshauptstadt aufgrund der Sanierung des bestehenden Rathauses und des Verwaltungsneubaus auf
dem Ferdinandplatz.
Frau Stadträtin Mühle beantragt die Vertagung der Petition. Dem Petenten solle die Verwaltungsstellungnahme als Zwischeninformation zur Kenntnis gegeben werden. Sie lese die Absicht
der Verwaltung heraus, den Rathausturm wieder begehbar zu machen. Zum finanziellen Rahmen sei nichts gesagt, weshalb sie den Verantwortlichen hören wolle.
Herr Stadtrat Kaden spricht gegen den Vertagungsantrag und für eine Entscheidung über die
Petition in der heutigen Sitzung. Das Anliegen des Petenten sei kurzfristig nicht lösbar. Er spricht
für Ehrlichkeit, Wahrheit und Klarheit. Es sei eine kurzfristige Wiedereröffnung gewünscht, damit der Turm langfristig aufbleibe. Beides könne nicht erfüllt werden. Insofern unterstützt er die
Argumentation von Herrn Stadtrat Gilke. Der Petition könne nicht abgeholfen werden. Selbstverständlich könne man dem Petenten zur Erklärung die Stellungnahme der Verwaltung zur
Kenntnis geben.
Frau Stadträtin Mühle räumt ein, dass es kurzfristig keine neue Entwicklung geben werde. Sie
zieht ihren Vertagungsantrag zurück und schließt sich dem Vorschlag von Frau Stadträtin Bischoffberger an.

12/15
ö NS P/020/2021 19. Mai 2021

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch schließt die Debatte und bringt die Anträge zur Abstimmung.
1. Der Petition kann teilweise abgeholfen werden, da der Planungsprozess im Jahr 2021
begonnen werden soll.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja 8 / Nein 8 / Enthaltung 0

2. Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden. Dem Petenten wird die Stellungnahme der
Verwaltung zur Kenntnis gegeben.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 8

Petition „Belästigung durch Straßenmusik"

P0062/21
beschließend

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch weist darauf hin, dass die Verwaltungsstellungnahme
noch nicht vorliege, da der federführende Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften eine Stellungnahme des Geschäftsbereichs Ordnung und Sicherheit einholen
müsse.
Herr Stadtrat Pinkert beantragt die Vertagung der Petition, weil dazu der Antrag A0179/21 im
Geschäftsgang sei, der einige Punkte der Petition aufgreife. Dem Petenten solle eine Zwischeninformation dazu gegeben werden, dass die Stellungnahme noch ausstehe und der Antrag demnächst im Stadtrat behandelt werde.
Herr Stadtrat Kaden nimmt auf die Information über die ausstehende Stellungnahme Bezug. Er
bittet um Einschätzung der Vorsitzenden, ob das eine Missachtung des Ausschusses sei oder sei
die Verwaltung personell so unterbesetzt, dass sie sich nicht in der Lage sehe, diese Stellungnahme abzugeben.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch erklärt, dass sich die Verzögerung nach ihren Informationen damit begründe, dass der zuständige Geschäftsbereich die Stellungnahme eines weiteren
Geschäftsbereiches eingeholt habe. Das Zusammentragen von Stellungnahmen aus mehreren
Fachämtern verzögere in der Regelung auch die Beibringung solcher Stellungnahmen. Dies sei
keine Absicht der Verwaltung, sondern sei parallellaufenden Prozessen und Arbeitsbelastungen
anzulasten.
Herr Stadtrat Colditz beantragt die Vertagung der Petition. Er erinnert, dass ohnehin eine Anhörung zu dem Thema geplant gewesen sei. Das sei noch immer nicht passiert. Daher schlägt er
vor, den Oberbürgermeister darauf hinzuweisen, dass diese noch ausstehe. Er verweist auf Tagungsmöglichkeiten in der Messe oder digital.

13/15
ö NS P/020/2021 19. Mai 2021

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch teilt mit, dass das Thema bereits im letzten Ausschuss
eine Rolle gespielt habe. Daher habe sie den zuständigen Baubürgermeister, der neu in dem
Bereich tätig sei, darauf hingewiesen, dass bereits im vergangenen Jahr ein Beschluss gefasst
worden sei, eine gemeinsame Anhörung mehrerer Ausschüsse, darunter der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung, stattfinden sollte.
Er habe zugesagt, das Thema mit den Fachämtern in seinem Bereich zu besprechen und zu eruieren, wann eine solche gemeinsame Sitzung stattfinden könne. Leider liege ihr dazu noch kein
Ergebnis vor. Sie nimmt das nochmal mit.
Frau Stadträtin Dr. Osiander regt an, die Petition solange zu vertagen, bis die Anhörung durchgeführt worden sei.
Herr Stadtrat Kaden empfindet es als Nichternstnehmen des Ausschusses, dass es nicht gelinge,
1. fristgerecht diese Stellungnahmen zu erarbeiten (unabhängig der Zahl der beteiligten
Ämter). Es solle die Regel sein, dass die Stellungnahme fristgemäß hier vorliege.
2. dass die Anhörung stattfinde.
Er verlangt zur nächsten Sitzung die Auskunft, wann die Anhörung stattfinden werde und was
die Gründe für die Verzögerung seien. Er sei nicht bereit, das so weiter hinzunehmen. Das sei
eine Missachtung des Stadtrates.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch nimmt die Kritikpunkte zu Protokoll und stellt Folgendes
zur Abstimmung:
1. Die Petition wird vertagt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 1

2. Dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung ist bis zur nächsten Sitzung
(16.06.2021) darzulegen, warum die im letzten Jahr beantragte, später abgesagte Anhörung zur Straßenmusik bis dato nicht durchgeführt wurde und wann diese Anhörung
nachgeholt wird.
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung

E-Petition „Sicheres Radfahren auf der Bürgerstraße"

Ja 11 / Nein 0 / Enthaltung 5

P0066/21
beschließend

Herr Stadtrat Drews nimmt die Information der Verwaltung zum Anlass, die Vertagung der Petition zu beantragen. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung solle sich mit der Petition erneut beschäftigen, wenn die Ergebnisse vorliegen. Diese sollen dann Grundlage für einen
fundierten Beschluss sein. Die vorliegende Stellungnahme habe inhaltlich keine Aussage getroffen.

14/15
ö NS P/020/2021 19. Mai 2021

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt Folgendes zur Abstimmung:
Die Petition wird bis zum Vorliegen der Ergebnisse der AG Verkehrskommission beim Straßenund Tiefbauamt (voraussichtlich im dritten Quartal 2021) vertagt.
Abstimmungsergebnis:

8

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

E-Petition „Umbenennung der Jahnstraße in Emmy-von-RhodenStraße"

P0067/21
beschließend

Mitglied Leo Lentz bringt folgenden Vorschlag ein, den Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch zur
Abstimmung stellt:
Beschluss:
1. Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0

2. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung begrüßt den Vorstoß mehr Namen
von weiblichen Persönlichkeiten ins Stadtbild zu bringen und teilt die Intention Namen
erklärend in einen historischen Kontext zu setzen.
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung weist darauf hin, dass es eine Liste
mit Namen von Frauen für Straßennamen vom Frauenstadtarchiv gibt, welcher der Ausschuss nicht vorgreifen will.
Die Stellungnahme der Verwaltung wird der Petentin zur Kenntnis gegeben.
Abstimmungsergebnis:

9

Zustimmung

Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0

E-Petition „Keine Erhöhung der Parkgebühren in der CoronaKrise"

P0068/21
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Sitzungsbeginn mit mehrheitlicher Zustimmung vertagt.
Die Petition wird vertagt, weil der Beschluss des Stadtrates zur Korrektur des bereits gefassten
Beschlusses noch aussteht. Die Petition wird danach wieder aufgerufen.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung - Entscheidung des Stadtrates zur betroffenen Vorlage/Antrag ausstehend

15/15
ö NS P/020/2021 19. Mai 2021

10

Petition "Neubau des Orang-Utan-Hauses im Zoo Dresden"

P0070/21
beschließend

Frau Stadträtin Wagner bringt folgenden Vorschlag ein, den Frau Zweite Bürgermeisterin
Klepsch zur Abstimmung stellt:
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden, da der Stadtrat mit seinem Beschluss V0837/21
vom 12. Mai 2021 (Anlage zum Beschluss) anders entschieden hat.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Richter
Schriftführerin

Dr. Anja Osiander
Stadträtin

Harald Gilke
Stadtrat

Anlage zur TOP 2

