Hausmitteilung

Dresden.

j^tezaGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf Hagen Braun

Datum:

26. MAI 2021

Nachfrage zur AF1228/21 Unerlaubtes Graffiti in der Landeshauptstadt Dresden
AF1414/21
Sehr geehrter Herr Braun,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht.

Trotz Präzisierung der Fragen 1 und 2 bezieht sich die Anfrage weiterhin nicht auf einen konkre
ten Vorgang oder ein konkretes Ereignis im Zuständigkeitsbereich der Stadt und erfüllen daher
m. E. weiterhin nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele

menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhalt
lichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni
2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig). Wie Sie selbst ange
ben, geht es Ihnen indes um einen Gesamtüberblick. Frage 3 enthält bereits keine Abfrage von in
der Verwaltung vorliegenden Informationen, sondern stellt sich inhaltlich als Prüfauftrag dar.

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Frage 2 habe, beantworte ich
Ihre Anfrage - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - insgesamt wie folgt:

„Da ich die Fragen zu o. g. Anfrage nicht ausreichend nach Fallzahlen und Kosten konkret er

fragt habe, mir aber einen Gesamtüberblick verschaffen möchte, muss ich noch einmal nach
fragen. Außerdem habe ich durch die Beantwortung der AF1228/21 noch eine Zusatzfrage.
Deshalb meine folgenden Nachfragen:

-2-

1.

Wie viele unerlaubte Graffiti-Schmierereien gab es in den letzten drei Jahren und im i.
Quartal 2021 an Gebäuden und Flächen der Landeshauptstadt Dresden?
Bitte einzeln aufschlüsseln."

Die Anzahl unerlaubter Graffiti-Schmierereien an Gebäuden und Flächen der Landeshauptstadt
Dresden in den letzten drei Jahren sowie im I. Quartal 2021 können Sie der folgenden Tabelle
entnehmen:

Unerlaubte Graffiti
Jahr 2018

Jahr 2019

Jahr 2020

160

163

187

1. Quartal Jahr
2021

Anzahl

16

2. „Welche Kosten sind der LHD für die Beseitigung der Graffiti-Schmierereien in den ietzten
drei Jahren und im I. Quartal 2021 an Gebäuden und Flächen der Landeshauptstadt Dres
den entstanden?
Bitte einzeln aufschlüsseln."

Kosten In Euro
Jahr 2018

Jahr 2019

Jahr 2020

1. Quartal Jahr
2021

Summe

21.238,12

22.234,97

86.119,04

10.270,36

In den Anfragen AF0345/20 und AF1228/21 wurden bereits vereinzelt die Kosten für die Beseiti
gung von Graffiti(-Schmierereien) erfragt. Ursache für die Differenz der angegebenen Summen

zu den vorherigen Anfragen war ein Übertragungsfehler.
3. „Wäre es der Landeshauptstadt Dresden möglich, dass die Straftaten zukünftig auch sta
tistisch Erwähnung finden, ob es sich um rechts- oder iinksmotivierte Graffiti-Schmiere
reien handelte?"

Im Rahmen des Aufbaus eines systematischen Graffitimanagements in der Landeshauptstadt
Dresden wird die Dokumentation und Auswertung geprüft. Dabei wird aber schon jetzt davon
ausgegangen, dass eine rein quantitative Auswertung keine Erkenntnisse über Ursachen und
Hintergründe bietet. So lassen sich beispielsweise polizeifeindliche Schmierereien hinsichtlich
ihrer Urheberschaft nicht immer einer eindeutig erkennbaren politischen Motivation zuordnen.
Entsprechende Zahlen- oder Buchstabencodes können von unterschiedlichen Gruppierungen
verwendet werder

It freundlicheff Grüßen

Dirk Hilbert

