Fußball
Gymnastik
Tischtennis
Leichtathletik
Tennis
Volleyball

TSV Cossebaude e.V.
Mitglied im Landessportbund Sachsen e.V. und im
Kreissportbund Dresden e.V.

TSV Cossebaude e.V. Geschäftsstelle Gohliser Weg 16 01156 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

Cossebaude, 05.05.2021
Finanzmittel für das Jahr 2021/2022

Sehr geehrte Damen und Herren,
für die Planung und Beantragung von Fördermitteln bei der Stadt Dresden und der SAB für ein
neues Sozialgebäude, welches die 11 Jahre alte und marode Containeranlage ersetzen soll,
beantragen wir eine finanzielle Unterstützung in Höhe von
40.019,60 €
Diese beantragten Mittel setzen sich wie folgt zusammen.
Objektplanung, §33 ff HOAI 2013, Leistungsphasen 1 bis 4
Honorarzone III, Anrechenbare Kosten
ca.490.000€

16.248,60 €

Tragwerksplanung, §49 ff HOAI 2013, Leistungsphasen 1 bis 4
Honorarzone III, Anrechenbare Kosten ca.
208.600€

12.992,00 €

Technische Ausrüstung, §53 ff HOAI 2013, Leistungsphasen 1 bis 4
Honorarzone III, Anrechenbare Kosten ca.
91.200€

7779,00 €

EnEV-Nachweis

2500,00 €

Geotechnik

2500,00 €

Nachdem wir im vergangenen Jahr mit der Unterstützung des Ortschaftsrates eine
Machbarkeitsstudie, eine Vermessung des geplanten Bauplatzes und eine Baugrundprüfung

durchgeführt haben, hat sich der Vorstand entschlossen, dieses Gebäude zur Verbesserung der
derzeitigen untragbaren Situation zu bauen.
Dieses neue Gebäude soll in Massivbauweise errichtet werden und mit 4 Kabinen inclusive
Dusch- und Toilettenräumen, einem Raum für die Trainer der LA und einem Büro für Vorstand
und Geschäftsstelle versehen sein. Weiterhin sind Toiletten für die Zuschauer und Gäste von
außen zugänglich vorgesehen, inclusive einer Toilette für Menschen mit Behinderung.
Auf Grund der insgesamt rund 450 Sportlern beiderlei Geschlechts die unseren Sportplatz für
Fußball, Leichtathletik und Beachvolleyball nutzen, sind die vorhandenen Kabinen nicht mehr
ausreichend, eine genauere Begründung im Anhang zu diesem Antrag.
Diese finanziellen Zuschüsse vom Ortschaftrat sind nur ein Teil der benötigten Mittel, zur
Umsetzung des Projektes sind weitere Fördermittel vom Land Sachsen und Landeshauptstadt
Dresden erforderlich.

Für die Erweiterung bzw. einen Neubau eines Sozialgebäudes auf der Sportanlage Cossebaude
sprechen folgende Gründe:
1.

Die Nutzungsdauer bzw. -genehmigung der aufgestellten Container ist bereits erheblich
überschritten. Wand- und Deckenkonstruktionen weisen bereits starke Schädigungen
(Undichtigkeiten, Durchfeuchtungen ...) auf.

2.

Die Container sind nicht winterfest und können in kalten Jahreszeiten für den Trainings- und
Spielbetrieb nicht genutzt werden.

3.

Durch die Instandsetzung und Schaffung neuer Sportanlagen (Laufbahn, Sprung- und
Wurfanlagen, Beachvolleyballplatz, Minispielfeld,...) insbesondere für die Abteilungen
Leichtathletik und Allgemeine Sportgruppen haben sich in den letzten Jahren die
Nutzungszeiten der Sportanlage und sich dadurch der Bedarf an gleichzeitigen
Umkleidemöglichkeiten erhöht. Im Trainingsbetrieb werden zu den Haupttrainingszeiten
zwischen 16.00 und 19.00 Uhr alle Kabinen im Gebäude und in den Containern genutzt.

4.

Eine parallele Wettkampfdurchführung Fußball und Leichtathletik ist nicht möglich.

5.

Der Verein verfügt über keine separaten Räume für ein Geschäftsstelle. Der Raum wird in der
Woche als Umkleide für den Platzwart und an Spieltagen parallel als Umkleide für
Schiedsrichter und Büroraum zur Erstellung der Spielberichte bzw. als Wettkampfgericht
genutzt.

6.

Die Spieltagplanung richtet sich nicht nach der Kapazität der bespielbaren Plätze sondern
nach den Kapazitäten der Umkleiden. Da sich immer zwei Mannschaften eine Toilette und
eine Dusche zwischen den Umkleideräumen teilen müssen, ist die Spieltags Planung immer
eine technologische Herausforderung, da Umkleidezeiten vor und nach den Spielen zu
berücksichtigen sind. Dabei sind folgende Randbedingungen zu beachten:

7.

-

Spielgegner dürfen sich keine Dusche/Toilette teilen (Kapazität).

-

Frauen- und Männermannschaften dürfen sich keine Dusche/Toilette teilen.

-

Schiedsrichter benötigen eine separate Dusche/Toilette, um Konflikte zu vermeiden.

DFB und in rechtlicher Folge der Sächsische Fußballverband und der Stadtverband Dresden
setzen im Bambini-, F- und E-Jugendbereich auf neue Wettkampfkonzepte. Vorgesehen sind
Turnierformen mit vielen Mannschaften und Kindern. Diese Turnierformen müssen in den
normalen Spieltags Ablauf mit davor und danach mind. 2 (Großfeld) bis 4 (Kleinfeld)
Mannschaften integriert werden. Dazu reichen die derzeitig vorhandenen Kabinen einfach
nicht aus.

8.

Trainer verfügen über keine eigene Umkleidekabine.

9.

Die Räumlichkeiten für Ball- und Trainingsmaterial stoßen an die Kapazitätsgrenzen.

10. Der Verein verfügt über keine separaten WC-Einrichtungen für Zuschauer und Gäste.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass unabhängig vom Nutzungszustand der Container die
Kapazitäten an Umkleideräumen incl. Sanitärräume zur Durchführung eines regulären Trainings- und
Wettkampfbetriebs nicht mehr ausreichen. Zunehmende Mitglieder- und Mannschaftszahlen
geänderte Wettkampfkonzepte führen zu erheblichen Einschränkungen und zeitlichen
Verwerfungen.

