Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen
Dresden

Ortschaftsrat
der Ortschaft Cossebaude
Dresdner Straße 3
01156 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie
Frau Salomon-Brade

Zimmer Telefon
0351-4388776

E-Mail

Datum

asalomon-brade@dresden.de

06.05.2020

Antrag auf Kostenübernahme
Sehr geehrte Vertreterinnen und Vertreter des Ortschaftsrates,
unser Hofbereich ist für die Mädchen und Jungen unserer Einrichtung ein wichtiger Ort für ihre Freizeitgestaltung im Hort. Wir sind immer wieder erfreut über die hohe Bewegungsfreude der Kinder
und können glücklich feststellen, dass unser Hof bei jeder Wetterlage immer sehr frequentiert ist.
Wir bieten den Kindern verschiedenste Möglichkeiten für Aktivitäten, Bewegung und Entspannung
an. Bei jedem Wetter ist der Hof geöffnet und wir können aus einem guten Sortiment von Materialien, Fahrzeugen und Spielgeräten schöpfen. Wir möchten den Jungen und Mädchen auch verschiedene Rückzugsmöglichkeiten und Sitzmöglichkeiten anbieten. Im Sommer sollten die Sitzmöglichkeiten auch Schatten bieten, um die Kinder vor der Sonneneinstrahlung gut zu schützen. Wir möchten
gern einen zweiten Arkadenbogen für den Hofbereich anschaffen. Dieser bietet Schutz vor Sonne und
auch bei Regen. Wir haben bereits einen dieser Bögen und sind mit diesem sehr zu frieden. Er ist
langlebig und kann ganzjährig draußen stehen bleiben. Wir würden uns freuen, wenn der Ortschaftsrat uns in der Anschaffung finanziell unterstützen würde. Ich bitte um die finanzielle Unterstützung in
Höhe von 733,57€. Ein Angebot und Bilder liegen dem Antrag bei.
Ich danke für die Prüfung meines Antrages und freue mich auf Ihre Rückmeldung.
Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Anne Salomon-Brade
Leiterin Hort
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE69 8505 0300 3120 0012 43
BIC: OSDDDE81XXX
Konto 3 120 001 243
BLZ 850 503 00

Betriebsleiterin: Sabine Bibas
Amtsgericht Dresden: HRA 6925

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 51 31
Telefax (03 51) 4 88 50 23
E-Mails:
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
kindertageseinrichtungen@dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Straße und Pirnaischer Platz
Sprechzeiten: Di & Do 8-12 Uhr und 14-18 Uhr
Termine außerhalb der Sprechzeiten sind nach
telefonischer Vereinbarung möglich.

Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

...

-2-

