717

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

05.06.2003

Beschluss-Nr.:

V3197-SR60-03

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 601, Dresden-Prohlis Nr. 5, Bäumarkt Dohnaer
Straße/Hauboldstraße
hier:

1. Änderung des Geltungsbereiches

2. Beschluss über die Anregungen sowie Stellungnahmen aus dem frühzeitigen
Beteiligungsverfahren

3. Beschluss über die Stellungnahmen aus dem Beteiligungsverfahren

4. Beschluss über die Stellungnahmen aus dem vereinfachten Verfahren zur Änderung
des Entwurfes

5. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan.

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungs

planes Nr. 601 entsprechend der Anlage 7 zur Beschlussvorlage zu ändern.
Gegenstand des Vorentwurfes und des Entwurfes sowie des geänderten Entwurfes

war bereits ein geänderter Geltungsbereich. Zur Klarstellung wird die Änderung des
Geltungsbereiches nunmehr förmlich beschlossen.

2. Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Bürgerbeteiligung zum Vorentwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans von Bürgem vorgetragenen Anregungen und
von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Anregungen und Stellungnahmen wie. aus Anlage 1 a und 1 b der
Vorlage ersichtlich.

71 8

3. DerStadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4,1. Halbsatz BauGB die während der
öffentlichen Auslegung des Bebauungsplans von Bürgern vorgetragenen Anregungen
und von Trägem öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Stellungnahmen wie aus Anlage 2 b der Vorlage ersichtlich.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan im
vereinfachtenVerfahren geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung
jedoch abgesehen werden kann.

6. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens zurÄnderung des
Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans von Trägem öffentliche Belange

abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie
aus Anlage 3 b der Vorlage ersichtlich.

7. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Stadt-

venwaltung Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
8. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen

Bebauungsplan Nr. 601, Dresden-Prohlis Nr. 5, Baumarkt Dohnaer Straße/Haubold
straße in der Fassung vom 03.06.2002, bestehend aus dem Vorhaben- und
Erschließungsplan , der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen .
und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

J)berbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/049/2018)

Sitzung am:

31.01.2018

Beschluss zu:

V2048/17

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039, Dresden-Prohlis, Drive In - Baumarkt Hornbach
hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet südwestlich der Dohnaer Straße und nord
westlich der Hauboldstraße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1

BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.
6039, Dresden-Prohlis, Drive In - Baumarkt Hornbach.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans entspre
chend der Anlage 1 und 2 der Vorlage.

Dresden,

0 2. FEB. 2018

Raoul S^hmidt-Lamontain
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/013/2020)

Sitzung am:

15.06.2020

Beschluss zu:

V0296/20

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039, Dresden-Prohlis, Drive In - Baumarkt Hornbach
hier:

1. Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

2. Kenntnisnahme des Ergebnisses der frühzeitigen Beteiligung
3. Kenntnisnahme des Vorhabenträgerwechsels

4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach

§ 2 Abs. 11. V. m.§ 1 Abs.8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebau
ungsplanes Nr. 6039, Dresden-Prohlis, Drive In - Baumarkt Hornbach entsprechend Anlage
1 der Vorlage zu ändern.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass ein Vorhabenträgerwechsel erfolgte.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6039, Dresden-Prohlis, Drive In - Baumarkt
Hornbach in der Fassung vom Dezember 2019.

-2-

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die BegrünjUng zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Dezember
Der Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr.6039, Dresden-Prohlis, Drive In - Bau
mark Hornbach, nach § 3 Abs,2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Vagen öffentl ch
auszulegen und nach §4 Abs.2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Trager öffentlicher Belange durchzuführen.

Dresden,

Raoul Sshmidt-Lamontain
Vonsitzender

