Anfrage Nr.: AF-Bl00024/21
Datum: 26.05.2021

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

26.05.2021 (SBR Bl/019/2021)

Gegenstand:
Begrünung Schulcampus Tolkewitz

Begründung:
Seit fast drei Jahren schmückt der Schulcampus Tolkewitz das Stadtbezirksamt Blasewitz.
Täglich betreten und verlassen mehr als 1.000 Schüler und Lehrer den Schulcampus. Ebenso
wird die große Freifläche vor dem Schulgebäude (Wehlener Straße) auf dem ehemaligen
Straßenbetriebshof Tolkewitz vor und nach dem Unterricht für kurze Gespräche genutzt.
Leider ist die Ausgestaltung des Vorplatzes mehr als trist und bietet keinen Schattenspender.

Frage/-n:
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet um Beantwortung folgender Fragen:
1. a) Ist eine Begrünung in Form von großen Baumkübeln möglich? (Beispielbild siehe Anhang 1) b) Wenn nein, gibt es eine andere Möglichkeit die Fläche mit Grünpflanzen aufzuwerten?
2. Welche Baumarten/Grünpflanzen werden von der Stadt empfohlen?
3. Wie hoch sind die Kosten für die Anschaffung eines Baumkübels/von Grünpflanzen?

Sylvia Günther
Stadtbezirksamtsleiterin

