Landsshauptsiadt Dresden
Ortschaft CossebaucB
UrtSCÜQU

! ;=;

J/ß ^ ov
EA
So.

2 7. APR. 202 i F—;

O/S

Heimat- und
Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

VW:
Heimat- und VerschörierungsvereWCösseBaüde e.V. • Cossebaude • Talstraße 5a • 01156 Dresden

Ortschaftsrat Cossebaude,
Ortsvorsteher Herr Kusche
Dresdner Straße 3
01156 Dresden
26.04.2021

Ersatz und Erweiterung der Rechner- und Archivierungsmöglichkeiten im Heimathaus

Sehr geehrte Damen und Herren Ortschaftsräte, Sehr geehrter Herr Kusche,

in unserer Arbeit als Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude fallen große
Mengen von Schriftverkehr, Bildern, Daten und andere Unterlagen zur Ortschaft und
seiner Umgebung an, die bearbeitet, gesammelt und archiviert werden müssen.
Diese Daten stehen den Mitgliedern, den Bürgern bzw. Vereinen von Cossebaude sowie
anderen Interessenten digital und teilweise im Original zur Verfügung.
In den letzten Jahren wurde durch die Aufrufe an die Bewohner von Cossebaude für die
Vorbereitung der 950 Jahr - Feier der Fundus an Bildmaterial und historischen
Unterlagen erheblich größer.
Um auch die gesetzlichen Pflichten einzuhalten, müssen die Unterlagen und Bilder
urheberrechtlich beim Heimatverein sein.
Damit können diese Dokumente satzungsgemäß genutzt werden.
Die umfangreiche Bearbeitung, Speicherung und Sicherung der Daten ist durch die vor
ca. 12 Jahren gespendeten altgebrauchten Rechner nicht oder nur noch sehr
eingeschränkt möglich.
Für die effektive Tätigkeit im Ehrenamt, dem Erhalt bzw. der Pflege der Daten und der
Bearbeitung, Archivierung sowie Sicherung aller Daten wären 2 neue Arbeitsplatz - PCs
mit Bildschirmen und Tastaturen, eine NAS sowie Sicherungslaufwerke und eine
Netzwerkverbindung (WLAN/Powerline) im Heimathaus anzuschaffen.
Da die Arbeitsräume über 3 Etagen verteilt sind, ist das entsprechende Netzwerk
notwendig.

Seite 2

Die recherchierten Angebote beinhalten folgende Positionen:
2 Arbeitsplatz - PC mit Windows 10 prof., 24" Bildschirm, Tastatur & Maus,
2 Office - Versionen mit Word, Excel und Antivirensystem,
1 NAS 8TB als Datenspeicher mit vereinfachter Serverlösung für gleichzeitigen Zugriff
und Speicher für Bild und Daten,
1 Datenspeicher für Datensicherung als transp. Festplatte 1TB (USB),
2 Powerline - Systeme für Herstellung Netzwerk,
alternativ 2* WLAN - Adapter per Funk
Damit ergeben sich die in der Kostenaufstellung benannten Aufwendungen.

Für diese Ausstattungsverbesserung beantragen wir eine

Zuwendung in Höhe von 1800 €.
Vielen Dank im Voraus für Ihre Unterstützung.

Mit freundlichen Grüßen
Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

Klaus Schroeter
Vorsitzender des Vorstandes
Anlage: Kostenaufstellung

Heimat- und Verschönerungsverein

Telefon: (0351) 452 5310

Cossebaude e. V.
Talstraße 5a

Fax: (0351) 454 10 454
E-Mail: Heimatverein-Cossebaude@t-online.de
Homepage: www.heimatverein-cossebaude.de

01156 Dresden

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE 79 8505 0300 3120 1483 09
BIC: OSDDDE81XXX
Steuer-Nu.: 203/140/11571

Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e. V.
26.04.2021

Kostenzusammenstellung für das Vorhaben:
„Ersatz und Erweiterung Rechner im Heimathaus"

Position

Kosten
(netto)

+ 2 Arbeitsplatz - PC mit Windows professionell (je 269,00 €)

538,00 €

+ 2 Monitore 24" (je 114,00 €)

228,00 €

+ 2 x Microsoft - Office Home & Student 2019 Box
mit Word, Excel und Antivirensystem (je 109,00 €)

218,00 €

+ 2 x Tastatur & Maus (je 12,90 €)

25,80 €

+ NAS 8TB (Synology 2* 4TB)

379,00 €

+ externe HDD (Backup), transp. Festplatte 1 TB (USB)

87,90 €

+ Powerline Set (2 Powerline - Systemen)

41,90 €

+ Gigabit Switch

9,99 €

Summe:
+ Umsatzsteuer 19 %:
Gesamtsumme:

1.528,59 6
290,43 €
1.819,02 €

