Anfrage Nr.: AF1462/21
Datum: 27.05.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Baumschnitt im öffentlichen Raum während der Vogelschutzzeit

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am Morgen des 10. Mai 2021 wurden Bäume in der Georgenstraße Ecke Oberer Kreuzweg, also
im öffentlichen Raum, durch die Firma Baumpflege Fleischer Dresden geschnitten. Es war keine
Gefahrenabwehr, wie bspw. Totholz in Bäumen die den Verkehr, Fußgänger aber auch die Oberleitungen der Verkehrsbetriebe hätten gefährden können.
Die Nachfrage an die ausführende Firma hat ergeben, dass es ein Pflegeschnitt, beauftragt von
der Landeshauptstadt Dresden war.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Aus welchen genauen Gründen erfolgte am 10. Mai 2021 dieser Baumschnitt in der
Georgenstraße Ecke Oberer Kreuzweg?

2.

Waren bzw. sind diese Bäume an diesem Standort krank?

3.

Gab es für den erfolgten Baumschnitt eine Sondergenehmigung?

4.
Wie bewerten die Experten, dass mit dem 1. März zwar die 7-monatige Vogelschutzzeit
beginnt, die Landeshauptstadt Dresden aber dennoch „Pflegeschnitte“ beauftragt?

5. Wie viele geahndete Ordnungswidrigkeiten gab es in den letzten vier Jahren bzgl. Heckenund Baumschnitt in der Landeshauptstadt Dresden? Bußgelder in welcher Gesamthöhe wurden
damit eingenommen?
Mit freundlichen Grüßen,

Alexander Wiedemann

Seite 2 von 2

