Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

i

Dresden.
QLGZqGU*

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 18.Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR BI/018/2021)
am Mittwoch. 28. April 2021.

17:30 Uhr

Stadtbezirksamt Loschwitz, Grundstraße 3,01326 Dresden und über die Livestream-

Übertragung unter www.dresden.de/stream

2/18
ö NS SBR Bl/018/202128. April 2021

Beginn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung;

21:02 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU

Andreas Atzenbeck
Dr. Volkhard Gürtler

Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter

Dr. Daniel Vorberg

online teilgenommen
online teilgenommen
online teilgenommen
online teilgenommen
online teilgenommen

Mitglied Liste DIE LINKE
Andreas Naumann

Melanie Romberg
Ilona Schär

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster

Florian Frisch
Matthias Just

Carola Küfner
Hannah Schöller
Doreen Sommer

online teilgenommen
online teilgenommen
online teilgenommen
online teilgenommen
online teilgenommen
online teilgenommen

Mitglied Liste SPD

Christian Kreß
Michael Kunath

online teilgenommen
online teilgenommen

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker
Dr. Reinhard Günzel

Rene Lange
Heiko Müller

online teilgenommen
online teilgenommen
online teilgenommen

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

Dr. med.Johannes Etzrodt
Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner

online teilgenommen
online teilgenommen

3/18
ö NS SBR BI/018/202128. April 2021
Verwaltung;

Frau Häuser

Sachgebietsleiterin Stadtteilentwicklung II, Stadtplanungs
amt

Herr Heiduschka
Herr Gruner

Sachgebietsleiter Schulbau,Schulverwaltungsamt
Abteilungsleiter Brücken- u. Ingenieurbauwerke,Straßenund Tiefbauamt

Herr Siegert

Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter

Herr Höhne

Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten
Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Frau Schilling
Gäste:

Herr Dr. Müller

Bürger/Anwohner

Schrlftföhrer/'in:
Frau Graf

Bürgermeisteramt,Stadtratsangelegenheiten

4/18
ö NS SBR BI/018/2021 28. April 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

Kontrolle der Niederschrift zur 16. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 24.02.2021 und 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am
31.03.2021

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

2.2

2.3

Bestätigung der GebietsumgrifFe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierungvon Fördermitteln

V0821/21

51. Grundschule „An den Platanen", Rosa-Menzer-Straße 24 in
01309 Dresden - Neubau erweiterte Einfeldsporthalle, Umnutzung
Bestandssporthalle zur Mensa sowie barrierefreie Erschließung des
Schulgebäudes

V0875/21

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtli-

A0178/21

nie

2.4

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern

3

Information zum aktuellen Sachstand: Vorstellung der geplanten
Sanierungsmaßnahmen "Blaues Wunder"

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe

beratend

beratend

beratend

A0188/21
beratend

zirksbeirat Blasewitz

4.1

Feierlichkeiten zur 100 -jährigen Eingemeindung von Blasewitz gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie:„Blasewitz

V-BI00050/21
beschließend

feiert-100 Jahre Eingemeindung"
5

Hinweise des Stadtbezirksamtsleiters

Informationen, Hinweise und Anfragen

6.1

Informationen zur verkehrlichen Situation am Schillerplatz

AF-BI00017/21

5/18
Ö NS SBR Bl/018/202128. April 2021
Öffentlich
Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 5 Beiräte zur Sitzung vor Ort und 18 Beiräte online anwesend,somit wird die Beschlussfä
higkeit hergestellt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Herr Barth stellt die Besonderhelten der hybriden Sitzung vor und dankt allen, die bei der Vor
bereitung unterstützt haben. Er verweist auf die Genehmigung durch die Landesdirektion Sach

sen. Herr Barth erklärt genauere Regeln zum Sitzungsverlauf und Insbesondere zu Abstimmun

gen. Die Öffentlichkeit nehme ebenfalls an der Sitzung teil.
Der Tagesordnungspunkt 2.4„A0188/21, Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dres
dner Teiche und Fließgewässer sichern und verbessern" werde auf die nächste Sitzung vertagt,
da keine Vorstellung im Beirat erfolgen könne.

Es gibt keine Änderungs- oder Ergänzungsanträge.
Schweigeminute für verstorbenes Stadtbezirksbeiratsmitglied Dr. Frank Urban.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 16. Sitzung des Stadtbezlrksbelrates am 24.02.2021 und 17.Sitzung des Stadtbezirksbelrates am
31.03.2021

In der Niederschrift der 16. Sitzung des Stadtbezirksbelrates wurden die angeregten Änderun
gen von Herrn Frisch und Frau Algner eingefügt. Es gibt keine weiteren Anmerkungen und Ände
rungswünsche. Die Niederschrift wird von Frau Algner und Herrn Naumann unterschrieben und
bestätigt.

Die vor der Sitzung eingegangenen Anmerkungen von Herrn Richter wurden In der Niederschrift
der 17.Sitzung des Stadtbezirksbelrates Blasewitz integriert. Folgende Aussage von Herrn Men
zel wurde bearbeitet.„Herr Menzel stellt dar, dass er am Schilfweg wohne. Er führt aus, dass die
Anwohner des umgrenzenden Gebietes am Schilfweg, bisher nicht In den Prozess einbezogen
wurden. Oer Ort sei bereits ein ehemaliger Schulstandort und Teil der damaligen komplexen
Wohnungsbaupolitik.Zu dieser gehörte nicht nur die Schule,sondern auch zwei Kaufhallen Im

Wohngebiet. Diese dienten als Treff und Kommunikationsort.Solche Treffpunkte gebe es nun
nicht mehr und auch Parkmöglichkeiten seien bereits unzureichend. Dies werde sich durch den
vierzügigen Schulbetrieb höchstwahrscheinlich welter verschlechtern. Erführt aus,dass sich laut
Baugesetz die Eigenart eines Gebäudes In die Umgebung einfügen müsse,sonst würde das Ge
setz Ignoriert werden. Die Stadt Dresden solle das Wohnumfeld außerdem attraktiv und famlilenfreundllch gestalten. Konzepte zur Gestaltung des Wohnumfeldes wurden bei der Planung
der Schule am Schilfweg vernachlässigt. Er regt an, Bänke/Sitzmögllchkelten zum Verweilen auf
zustellen. Besonders ältere Leute, würden diese zur Erholung auf längeren Wegen nutzen." Die
Niederschrift wird von Frau Romberg und Frau Decker unterschrieben und bestätigt.

6/18
ö NS SBR BI/018/202128. April 2021

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bestätigung der Gebletsumgriffe und Entwicklungsstrategien für

V0821/21

neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akqul-

beratend

rierung von Fördermitteln

Frau Häuser stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Die Vorlage sei sehr komplex, da
eine neue Etappe der Stadterneuerung begonnen werden solle. Es werde auch als Chance gese
hen, dass Fördermittel eingebracht werden können. Das Stadtplanungsamt betreue derzeit 12
Fördergebiete und zwei Sonderprojekte. 2025/2026 seien diese dann abgeschlossen, weshalb
mit dem Beschluss zur Vorlage und mit einer positiven Programmaufnahme neue Gebiete aus

gewiesen werden sollen. In weiteren Entwicklungsgebieten könne so,eine Aufwertung erfolgen.
Frau Häuser erläutert den Inhalt der Vorlage. Es sollen mit der Bestätigung der Gebletsumgriffe
und der Grobkonzepte,11 mögliche Fördergebiete aufgenommen werden. Ebenfalls müsse es
eine Bestätigung des Beschlusses für 5 Neuanträge geben. Die Grobkonzepte wurden aufge
stellt, Indem Untersuchungsgebiete festgestellt und Handlungsbedarfe analysiert wurden. Für
den Stadtbezirksbeirat Blasewitz sei das Untersuchungsgebiet Altgruna interessant. Nicht alle 11
Grobkonzepte können gleichzeitig gefördert werden, weshalb durch eine Förderstrategie vor
erst 5 Gebiete zu fördern seien. Zu diesen zählen Gebiete und Konzepte, welche bisher weniger

gefördert wurden. Das Untersuchungsgebiet Altgruna beinhalte in den bisherigen Planungen
beispielsweise ein Quartlerszentrum, den Rothermundtpark, den Akazienhof und die weitere
Aktivierung von Flächenpotentialen.

Herr Dr. Günzel weist darauf hin, dass die Vorlage sehr viele Klimaanpassungsmaßnahmen ent
halte. Erfragt, welche Maßnahmen genau geplant seien. Außerdem wurde in der Stellung
nahme der Integratlons- und Ausländerbeauftragten, der Asylumwandlungsprozess angemerkt.
Er bittet zu näheren Ausführungen zu dem angemerkten Abschnitt auf der Seite 503 der Vor
lage.

Frau Häuser erklärt, dass sie das Grobkonzept selbst nicht betreut habe. Zur ersten Frage von
Herrn Dr. Günzel führt sie aus, dass ein Kllmaprojekt der Blasewitz-Grunaer Landgraben sei. Dies

sei ein großes Projekt, welches weite Teile von Altgruna belege. Sollten Teile des Bachlaufes frei
gelegt werden,sei es eine Maßnahme, weiche dem Klimaschutz zugeschrieben werden könne.
Auch der Rothermundtpark sei eine wichtige Grünfläche. Dieser sei momentan stark übernutzt
und es werde geschaut,ob Flächen erweitert und Ruheberelche geschaffen werden können. Die
Wohninnenhöfe seien außerdem ein zutreffender Punkt. Die Innenhöfe könnten begrünt wer

den,es könne Pflanzbeete und Gemeinschaftsgärten geben. Frau Häuser fügt auch hinzu, dass
Im Falle von Flächenentsiegelungen, beispielsweise ein klimafreundliches Parkraumkonzept aus
gebaut werden könne.Zur anderen Frage, könne Frau Häuser nichts sagen. Im Vergleich zur Ge
samtstadt, gebe es keine auffällige Entwicklung In Altgruna. Sämtliche Hinwelse werden aber bei
der Feinkonzepterstellung in Betracht gezogen.

Fragen zu folgenden Themen werden von Herrn Just und Frau Schöller gestellt.
-

Information der Anwohner und deren Befragung (Bürgerbeteiligung)

-

Elnbezug von Ideen des Stadtbezirksamtes und Stadtbezirksbeirates bei der Umsetzung

7/18
ö NS SBR Bl/018/202128. April 2021

-

Wegfall von Garagen und Gärten (im Zuge des Grunaer-Blasewltzer Landgrabens)festge
schrieben in der Vorlage

-

Konzept Akazienhof, perspektivisch als Nachbarschaftszentrum

Frau Häuser verstehe das Unverständnis zu den einzelnen Maßnahmen. Im März 2020 wurde

das Stadtplanungsamt mit der Programmausschreibung informiert und eine Bewerbung in 2021
angestrebt. Voraussetzung sei gewesen,dass es ein Grobkonzept gebe und der poiitische Beschluss vorliege. Frau Häuser führt aus, dass zuerst die Gebiete akquiriert und innerhalb der Ver
waltung bestehende Maßnahmen integriert wurden. So sei es auch beim Grunaer-Blasewitzer

Landgraben passiert. Das Umweltamt habe die Unterlagen an das Stadtplanungsamt weiterge
geben, damit die bereits erarbeiteten Informationen in das Projekt einfließen können. Es sei ihr
nicht bewusst, warum es noch keine Vorstellung von Seiten des Umweltamtes im Stadtbezirks
beirat gegeben habe. Frau Häuser versichert aber, dass in der Fortschreibung des Grobkonzep
tes die Bürger und auch der Stadtbezirksbeirat einbezogen werden. Es solle eine Ideenwerkstatt
geben,in welcher die Ideen diskutiert und verfeinert werden können. Dort können auch neue

Vorschläge eingebracht werden. Frau Häuser selbst, habe das Fördergebiet Löbtau von Beginn
an betreut. Es sei so, dass die jetzt im Konzept enthaltenen Maßnahmen noch nicht festge
schrieben seien. Es müsse gemeinsam mit Bewohnern,Stadtbezirksbeiräten und lokalen Akteu

ren gesprochen und eine Umsetzung diskutiert werden. Dies sei dem Stadtplanungsamt ein Be^
dürfnis und sehr wichtig. Mit der Bürgerbeteiligungssatzung gebe es auch eine Vorgabe. Sie bit
tet darum keine Angst zu haben, dass gegen die Bürger gearbeitet werde. Auch Eigentümer wür
den einbezogen.Zwangsenteignungen werde es nicht geben.
Herr Barth verweist darauf, dass das Stadtplanungsamt die Bürgerbeteiligung sehr ernst nehme.
Frau Schär fragt, ob es für die 11 untersuchten Gebiete eine Priorisierung gebe oder ob davon
auszugehen sei, dass alle Gebiete mit der Zeit umgesetzt werden.Sie bittet um Auskunft,zu
problematischen Themen im Fördergebiet, aus der Sicht des Stadtplanungsamtes und wie sicher
das Projekt im Haushaltsplan 2023/2024 enthalten sei.

Frau Häuser erklärt, dass 11 Projekte erarbeitet wurden und 5 Gebiete herausgestellt seien, bei
weichen sofort mit der Programmaufnahme begonnen werden könne. Bei diesen seien die
Grobkonzepte schon sehr weit fortgeschritten. In Altgruna müsse das Grobkonzept weiter disku
tiert werden und es könne ab 2022 zur Beantragung kommen. Die Haushaltsmittel seien vorge
sehen und bei der Stadtkasse angezeigt. Sie erläutert, dass Altgruna eine eher alte Bevölke
rungsstruktur habe, weshalb einiges für die älteren Leute gestaltet werden solle. Über Förder
projekte der EU solle auch der Bildungstand angepasst und gefördert werden. Es solle das Bil
dungsniveau erhoben werden. Außerdem gebe es Kiimaanpassungskonzepte wie den Landgra
ben und die Renaturierung. Ein Schlüsselprojekt sei auch der Akazienhof als städtisches Ge
bäude.

Frau Dr. Förster fragt, wie die Absprache innerhalb der Verwaltung erfolge und ob Projekte die
schon in der Verwaltung bestehen, eingebunden werden.

Frau Häuser stellt dar, dass alle betroffenen Ämter abgefragt und die Idee der Gebietsumgriffe
vorgestellt wurde. Leider sei die Zeitschiene sehr kurz gewesen, weshalb ab einem bestimmten

8/18
ö NS SBR BI/018/202128. April 2021

Zeitpunkt keine Anmerkungen mehr eingebracht werden konnten. Es sei denkbar, dass Arbeits
gruppen gebildet werden, um die finale Fassung des Feinkonzeptes zu bearbeitet, sodass alle

Ämter mitgehen können.
Herr Barth verweist darauf, dass der Stadtbezirksbeirat und auch das Stadtbezirksamt bisher
nicht einbezogen wurde.

Herr Just fragt nach, ob die Änderungen am Grobkonzept vorgestellt werden oder ob es zumin
dest eine Information an den Beirat gebe.

Frau Häuser führt aiis, dass der Stand Oktober 2020 nicht noch einmal vorgestellt werde und
dass es nun an die Bearbeitung des Feinkonzeptes gehe. Es werde noch einige Anpassungen und

Änderungen geben. Der Beirat werde mit dem Feinkonzept erneut eingebunden.
Herr Dr. Müller (Bürger)dankt für die Arbeit. Erfragt zum Akazienhof. Dieser sei, wie eben vor
gestellt,zu klein für die WiD(Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG) und es würden einige Grund
stücke zusammenhängen, mitunter auch eine Kindertagesstätte. Er fragt, ob es vorstellbar sei,
dass ein Gesamtkonzept für den Akazienhof und die umliegenden Grundstücke entwickelt
werde. Es seien auch stillgelegte Grundstücke. Eine weitere Frage, betreffe den Kreuzungsbe
reich Zwinglistraße/Bodenbacher Straße. Dieser sei Teil des alten kulturellen Zentrums von Alt
gruna. Herr Dr. Müller merkt an, dass es dort wenig Ideen zur Nutzung, welche auch der histori
schen Bedeutung gerecht sei, gebe.

Frau Häuser erklärt, dass die Ideen zum Akazienhof erstmal eine Konzepterarbeitung seien. Sie
halte es für möglich, dass angrenzende Grundstücke einbezogen werden. Die Ideen werden ge
sammelt und bei der Feinbetrachtung geprüft. Frau Häuser werde die Anregungen zum Kreu
zungsbereich Zwinglistraße mitnehmen.
Beschiussvorschlag;

1. Der Stadtrat bestätigt die Gebietsumgriffe und grundlegenden Entwicklungsstrategien der
möglichen neuen Fördergebiete der Stadterneuerung entsprechend Anlagen 1 und 2.
2. Der Stadtrat bestätigt die Grobkonzepte für künftige Fördergebiete der Stadterneuerung in
der Fassung als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung gemäß Anlage 3.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fördermittel für die weitere Entwicklung
der Gebiete zu akquirieren und ab 2021 schrittweise die Neuaufnahme der beschlossenen
Gebiete in geeignete Förderprogramme der Stadterneuerung zu beantragen.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Förderrahmens den erfor

derlichen städtischen Eigenmittelanteil innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzu
stellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des verfügbaren Finanzplanbudgets des Ge
schäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Stadtplanungsamt im
Zuge der zukünftigen Haushaltsplanungen.

9/18
ö NS SBR BI/018/202128. April 2021

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 21 NeInO Enthaltung 2

2.2

51. Grundschule ,,An den Platanen", Rosa-Menzer-Straße 24 in

V0875/21

01309 Dresden•Neubau erweiterte Einfeldsporthalle, Umnutzung Bestandssporthaiie zur Mensa sowie barrierefreie Erschlie
ßung des Schulgebäudes

beratend

Herr Helduschka stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Laut Zeitplan solle die Sport
halle bis 2024 stehen. Bisher sehe es so aus, als könne der Zeitplan eingehalten werden. Der

Preis werde wohl steigen. Es wurden etwa 8.700.000 Euro eingeplant,jedoch sei eine Baupreis
steigerung von bis zu fünfzig Prozent möglich. Mehrkosten seien Kosten für die Dachbegrünung,
Baumschutz, eine Photovoltaikanlage und Regenwassernutzung. Ungeklärt sei bisher, ob es ein
Betreibermodell geben werde.

Herr Naumann fragt, warum die Baupreissteigerung/Mehrkosten nicht gleich mit eingeplant
seien und ob es für die 28 Baumfallungen Ersatzpflanzungen geben werde.

Herr Helduschka erklärt, dass es Ausgleichspflanzungen geben werde. Allerdings seien die
neuen Bäume noch nicht so groß, weshalb auch mit Schattenspendern wie Sonnensegeln gear
beitet werde. Die erhöhten Kosten seien eine relativ neue Entwicklung, aufgrund von Liefereng
pässen, welche es in einigen Segmenten gebe. Es sei absehbar, dass die Preise in den nächsten
Monaten weiter signifikant steigen.

Herr Naumann fragt erneut nach, ob die Steigerung der Plankosten die gesamte Maßnahme kip
pen könnten und ob eventuell auch einige Abstriche in Frage kommen würden.

Herr Helduschka stellt dar, dass definitiv geschaut werde, wo es Möglichkeiten zum Sparen
gebe. Es müsse Jedoch realistisch dargestellt werden,dass es zu Preissteigerungen komme. Al
lerdings werde insgesamt geschaut, welche Verschiebungen es gebe und was ausgeglichen wer
den könne. In den nächsten Jahren werde in Aussicht gestellt, dass sich die Preise erholen. Es

wurde aus diesem Grund eine Priorisierung vorgenommen,so dass Maßnahmen in den FolgeJahren fertig gestellt werden können.

Zu folgenden Themen werden Fragen von Herrn Richter, Herrn Lange und Frau Dr. Förster ge
stellt.

-

Schülerquerung, welche nicht mit betrachtet werde

-

Möglichkeit der Finanzierung durch den Stadtbezirksbeirat

-

Sicherung der Finanzierung

-

Baukosten und das deutliche Steigen über dem prognostizierten Baupreisindex

10/18
ö NS SBR BI/018/202128. April 2021

-

Terminkette (Lieferengpässe dabei beachtet)

-

Fördermittel nach Schulinfrastrukturverordnung

Herr Heiduschka erläutert, dass die Schüierquerung nicht Bestandteil dieser Vorlage sei. Das be
deute allerdings nicht, dass dieses Thema nicht behandelt werden. Er sagt zu, dass Thema als
Prüfauftrag noch einmal mitzunehmen. Das Straßen- und Tiefbauamt sei offen für Ideen. Herr
Heiduschka antwortet, dass aus der aktuellen Situation schlecht abgelesen werden könne, bis

wann genau die Baukosten steigen würden. Aus diesem Grund könnten die Kosten nicht eingepreist werden. Er erklärt, dass auch nicht abzusehen sei, wie schnell der Baupreisindex angepasst werde. Sicher werde es viele kommunale Vorhaben betreffen, was sich aber schlecht
prognostizieren lasse. Zur Termin kette antwortet er, dass vorerst Ruhe bewahrt werden müsse.
Bisher gebe es keine Verzögerungen. Fördermittel werde es nach Schulinfrastrukturverordnung
mit 2,9 Mio. Euro geben. Diese Landesmittel seien schon beschieden.
Herr Just fragt, ob die große Wertstoff-Containeranlage vor der Turnhalle erhalten bleibe.
Herr Heiduschka antwortet, dass diese nach seiner Kenntnis erhalten bleibe. Eventuell werde er
ein wenig verschoben.

Frau Reichel-Tomczak bestätigt die Lieferengpässe. Preise könnten um 100 Prozent steigen, was
relativ unberechenbar sei.

Es gibt keine weiteren Fragen an Herrn Heiduschka.
Abstimmungsereebnis;

Zustimmung

Ja 23 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbelratsförderrichtllnie

A0178/21
beratend

Frau Sommer stellt den Antrag vor. Sie beantragt diesen punktweise abzustimmen.

Herr Barth nimmt Bezug zu den Punkten und erläutert die Sicht der Stadtbezirksämter. Einige
Punkte seien aus Sicht der Stadtbezirksamtsleiter nicht notwendig. Jeder Antrag sei ein Einzelan
trag und müsse demnach auch einzeln besprochen und geprüft werden. Herr Barth stellt auch
den Internetauftritt der Stadt und des Stadtbezirksbeirates vor. Dort könne gut nachvollzogen
werden, wie die Beantragung erfolge.
Herr Naumann führt aus, dass beide Seiten nachvollziehbar erscheinen. Das Verfahren sei je
doch aus seiner Sicht sehr bürokratisch, nicht transparent genug und daher komme es nicht zu
den gewünschten Anträgen. Dieses Missverhältnis solle durch den Antrag gelöst werden. Er regt

eine Überarbeitung des Antrages an.

11/18
ö NS SBR Bl/018/202128. April 2021

Herr Barth gebe recht dass in Blasewitz zum Ende des Förderjahres 2020 viel Geld zurückgege
ben wurde. Die Antragstellung aus der Bevölkerung sei sehr gering. Dieser Antrag betrachte je
doch ganz Dresden und gehe auch in den Stadtrat. Alle anderen Stadtbezirksamtsleiter wider

sprechen dem,da diese von Beginn an mit Antragsfristen arbeiten. Damit könne versichert wer

den, dass in der zweiten Jahreshälfte noch Geld übrig sei. Das Phänomen gebe es also nur In Bla
sewitz, weshalb ein gesamtstädtischer Antrag nicht sinnvoll sei. In Blasewitz müsse sich stärker
verbunden werden.

Frau Dr. Förster schließe sich Herrn Naumann an. Sie führt aus, dass eine Vergleichbarkelt nicht
über die Gebietsgrenzen hinaus gegeben sein solle. Es gehe dabei um die Kriterien der Anträge,
welche In allen Beiräten gleich sein müssen. Dies sei momentan nicht so. Eine Finanz AG sei eine

Art Hinterzimmer. Die Entscheidungen müssen Im Beirat getroffen werden und nicht Im Voraus.

Sie erklärt, dass Antragsteller teilweise entmutigt seien, da Nachforderungen bei der Antragstel
lung einfach zu groß war. Eine bessere Serviceorientierung wäre gut, um das bürgerschaftliche
Engagement zu fördern. Ehrenamt sei eine Sache von Augenhöhe, weshalb sich mehr Unterstüt
zungen für die Antragsteller gewünscht werde.

Herr Barth erläutert, dass bei Fördermittelanträgen auch Vertrauen wichtig sei. Bevor ein An
trag nicht rechtssicher sei, werde er nicht Im Beirat diskutiert. Gerade beim Nachwels der Wirt

schaftlichkeit, werde die Konsequenz der Mitarbeitenden Im Stadtbezirksamt verlang.
Herr Blesok führt aus, dass der Antrag über das Ziel hinausschieße. Er habe den Eindruck, dass
durchaus versucht werde, die Förderfähigkeit eines Antrages herzustellen. Eine weitere Liste,
halte er nicht für zielführend. Die Anträge müssten selbst von Antragstellern gestellt werden. Er

fördere lieber einen gut durchdachten Antrag, welcher durch die Ämter der Stadtverwaltung
eingereicht werde. Es gebe engagierte Sachbearbeiter/Innen, deren Einsatz auch als bürger
schaftliches Engagement angesehen werden könne. Den Antrag brauche es nicht, um das Ver
fahren zu verbessern.

Herr Richtersehe es ähnlich und möchte die Verwaltung unterstützen. Warum in Blasewitz we
nige Anträge gestellt werden, müsse diskutiert und geklärt werden. Er habe zwar auch schon öf
ter gehört, dass die Beantragung der Förderung schwierig sei. Aber er lobt auch die Verwaltung
und besonders Frau Hönicke, welche Immer für Fragen und Hilfestellungen zur Verfügung stehe.
Herr Dr. Vorberg ergänzt aus eigener Erfahrung als Schatzmeister eines Vereins. Die telefoni

sche Beratung sei bei Individuellen Anträgen sehr hilfreich, da die Ehrenamtlichen teils wenig
Erfahrung Im Finanzbereich hätten. Es sei wichtig, dass die Bearbeitung der Anträge und eine
eventuelle Beratung, an derselben Stelle erfolge. Er spricht auch die Schwierigkeit der Fristen,
für Ehrenamtliche an. Teilwelse seien diese eine Hürde. Für die Antragsteller und Antragstelle
rinnen seien längere Zelten ohne feste Fristen, gerade bei großen Projekten, einfacher zu reali
sieren.

Herr Dr. Müller (Bürger)fragt, ob es Erkenntnisse darüber gebe, wie viele Anträge von der Ver
waltung und wie viele aus der Bürgerschaft gestellt wurden und mit welchem Finanzvolumen.
Die Stadtbezirksförderrichtlinie sei dafür gedacht, die Bürger und das Ehrenamt zu fördern.

12/18
ö NS SBR BI/018/202128. April 2021

Herr Barth antwortet, dass die Anzahlen Anträgen nach Stadtbezlrksförderrlchtllnie und Förde
rungen nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie relativ ausgeglichen sei. Aus dem Stand könne er
keine genauen Zahlen nennen.

Herr Lange stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Rednerliste.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag;

A. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. Durch eine Handreichung für die Stadtbezirksämter die einheitliche formelle Umsetzung
der Förderrichtlinie zu erreichen, beispielsweise mit einer Festlegung, welche Unterlagen
zur Vollständigkeit eines Antrages notwendig sind, in weichen Fällen durch die Antragstelleriinnen Vergleichsangebote zu erbringen sind, welche Unterlagen für die Verwen
dungsnachweisprüfung zu erbringen sind und in welcher Reihenfolge die Bearbeitung
der Förderanträge erfolgt (z.B. nach Datum des vollständigen Posteingangs). Die dafür
notwendigen Inhalte sind in einer Arbeitsgruppe aus den Stadtbezirksamtsleiterrinnen
und dem Bürgermeisteramt festzulegen.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 6 Nein 13 Enthaltung 3

2. Die Öffentlichkeitsarbeit für die Förderung nach SBR-Förderrichtlinie zu verbessern. Da
für ist auf der Homepage der Stadt Dresden unter dresden.de (https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/foerderung-uebersicht.php#?searchkey=Förderung) ausführlich auf diese Förderung hinzuweisen und Merkblätter mit den Förderbe
dingungen und -Voraussetzungen für die Richtlinie zu erarbeiten und zu veröffentlichen.
Diese Merkblätter sollen inhaltlich auf den Handreichungen für die Stadtbezirksämter
beruhen.

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 7 Nein 13 Enthaltung 3

3. In Absprache mit den Stadtbezirksamtsleiter:innen zu prüfen, ob eine zentrale telefoni
sche Beratung zur SBR-Förderrichtlinie möglich und geeignet ist, um eine zügigere Bear

beitung der Anträge in den Ämtern zu gewährleisten.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 3 Nein 15 Enthaltung 5

4. Zu prüfen, ob in einzelnen Stadtbezirksämtern mit hohem Antragsaufkommen eine per
sonelle Verstärkung im Bereich der Antragsbearbeitung und Beratung durch die Beset
zung geplanter aber bisher nicht besetzter Stellen aus dem Personalpool erfolgen kann
(z.B. Prohlis).
Abstimmung:

Ablehnung

13/18
ö NS SBR BI/018/202128. April 2021

Ja 10 Nein 12 Enthaltung 1

B. Für die konkrete Arbeit in den Stadtbezirksämtem und Beiräten soll der Oberbürgermeister festle
gen, dass die Stadtbezirksamtsleiterinnen:

1. Die Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte regelmäßig über eingegangene und sich in Bear
beitung befindliche Anträge auf Förderung in übersichtlicher Weise unter Nennung der
Antragstellerrinnen zu informieren. Diese Übersicht soll auch die als nicht förderfahig be
werteten Anträge enthalten. Die im Antragsformular enthaltene

Datenschutzerklärung der Antragstellerrinnen ist entsprechend zu überprüfen.
Abstimmuner

Ablehnung
Ja 6 Nein 14 Enthaltung 3

2. In Ihren Amtsbereichen zweimal jährlich eine Schulung für potentielle Antragstellerrin
nen anzubieten, auf denen über die notwendigen Anforderungen und den Ablauf der
Förderung informiert wird.

Abstimmuner

Ablehnung
Ja 4 Nein 13 Enthaltung 6

3. Bis zum 30.06.2021 Vorschläge zu erarbeiten, wie das Verfahren der Verwendungsnach
weisprüfung vereinfacht und beschleunigt werden kann. Ziel sollte Abschluss der Ver
wendungsnachweisprüfung drei Monate nach Abschluss des Fördervorhabens sein.

Abstimmuner

Ablehnung
Ja 5 Nein 13 Enthaltung 5

C. über die Ergebnisse der Punkte A. und B. ist der Ausschuss Allgemeine Verwaltung sowie die Stadt
bezirksbeiräte halbjährlich zu informieren.

Abstimmuner

2.4

Ablehnung
Ja 6 Nein 14 Enthaltung 3

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche

A0188/21

und Fließgewässer sichern und verbessern

beratend

Die Vorlage werde vertagt.

3

Information zum aktuellen Sachstand: Vorstellung der geplanten
Sanierungsmaßnahmen "Blaues Wunder"

Herr Gruner berichtet anhand einer Präsentation zum aktuellen baulichen Zustand. Es würden

einige Nieten fehlen und es gebe verbogene Stahlträger. Auch die Fahrbahn weise einige Prob
leme auf. Aus den vielen Problemstellen, werden nun vier große Blöcke herausgestellt, welche
angegangen werden. Zur Finanzierung führt er aus, dass es tatsächlich nicht so aussehe, als
könne der Freistaat Fördersummen in diesen Höhen zur Verfügung stellen. Eine Denkmalschutz
förderung würde helfen, den Korrosionsschutz im nächsten Jahr anzugehen. Herr Gruner erklärt

14/18
ö NS SBR Bl/018/202128. April 2021

den zeitlichen Ablauf. Statt den veranschlagten 5 Jahren, werden die Bauzeiten in einzeine Jah
resscheiben zerlegt. 2022 und 2023 sollen einzelne Bauteile, welche kein hohes Gerüst benöti
gen herausgeiöst und Instand gesetzt werden. Verkehrseinschränkungen der Fahrstreifen und
auch eine Voilsperrung werde es geben. Die Vergabe erfoige 2021 und der Bau solie von März
bis Oktober 2022 erfoigen. Ein Fahrstreifen von Loschwitz nach Biasewitz werde entfallen.
Herr Barth fragt, ob es dem Bau der Brücke zu Gute kommen würde, dass die Baupreise steigen.
So wurden eventuell die Gerüstpreise sinken.

Herr Gruner erklärt, dass die Kosten nicht sinken würden. Die genauen Preise seien im Voraus
nie vorhersehbar und auch Kostenentwickiungen können nur prognostiziert werden. Sie seien
keine Garantie. Einen ailgemeinen Bauboom werde es wohl nach der Coronapandemie erneut
geben.

Frau Reichel-Tomczak merkt an, dass die Lage kritisch sei. Sie fragt, was mit der Brücke passiere,
wenn die Fördermittei nicht eingehoit werden können.
Herr Gruner spricht die Sperrung der Gehbahn an. Es werde in den Sommerferien zu Sperrun
gen kommen,da die Fahrbahnen instandgesetzt werden müssen. Die Stadtverwaitung versuche
die wichtigsten Punkte zu Beginn, durch eigene Finanzierung, umzusetzen. Die Förderlage
müsse beobachtet und in den nächsten Jahren fiexibel beurteiit werden.

Frau Sommer fragt, ob die Präsentation per E-Maii geschickt werden könne.
Herr Barth werde die Präsentation senden.

Herr Barth führt aus, dass die Finanzierung entweder durch die Verwaltung oder durch Förde
rungen erfolge. Er fragt, ob es ähnlich wie bei der Frauenkirche, andere Finanzierungsmodelie
gebe oder diese mögüch seien.
Herr Gruner eriäutert, dass sich ietztendiich an die Verwaitungsmöglichkeiten gehalten werde.
Wenn sich ein Verein finde, weicher den Bau der Brücke finanzieli unterstütze, gebe es einen
weiteren mögüchen Weg der Beteiligung.
4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

Feierlichkeiten zur 100 -jährigen Eingemeindung von Blasewitz
gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 Aufgabenabgrenzungsrichtllnle:„BlasewItz feiert-100 Jahre Eingemeindung"

V-BI00050/21
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Der bisher angedachte Termin am 29. Mal 2021 sei nicht

durchführbar. Es solle nun tatsächlich auf den Ausweichtermin am 11.September 2021 ausge
wichen werden.

Frau Küfner fragt, ob es bereits einen genauen Ablaufplan zum Fest gebe,im Stadtbezirksbeirat
Loschwitz seien schon mehr Informationen vorgestellt worden.

15/18
ö NS SBR BI/018/202128. April 2021

Herr Barth erklärt, dass der Dimuthea Verein das gesamte Bühnen- und Programmmanagement
auf dem Schillerplatz und die Bürgerstiftung das Management der Pavillons übernehme. Er be

richtet, dass sehr viele Vereine und Organisationen für einen Auftritt zur Verfügung stehen wür
den. Ein Programm sei somit abgesichert. Eine Liste mit Programmpunkten werde Herr Barth
den Beiräten zur Verfügung stellen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beauftragt den Oberbürgermeister mit der Organisation'
und Durchführung der Feierlichkeiten zur 100-jährigen Eingemeindung von Blasewitz zu
Dresden.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, die Feierlichkeiten aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für da Jahr 2021 auf Grundlage der
Ziffern 1.4 sowie 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, in Höhe von insgesamt 14.998,00
Euro zu unterstützen.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbunden Freigabe der Finanzmittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 22 NeinO Enthaltung 1
5

Hinweise des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth berichtet zu folgenden Themen:

Finanzübersicht per E-Mail verschickt und als Tischvorlage

-

verkaufsoffene Sonntage 2022 bei besonderen regionalen Ereignissen (Anregungen kön
nen geschickt werden)

-

BK zum Stand der BALD per Mail und auch in der Tischvorlage

Herr Barth gibt außerdem eine Antwort zur Reinigung des Blasewitz-Grunaer Ladgrabens. Im
Rahmen der Gewässerunterhaltung wird der Landgraben regelmäßig von Abflusshindernissen,
Müll etc. beräumt. Das angefallene Laub werde aber nur beräumt, wenn sich ein Abflusshinder

nis bildet. Ansonsten werde es bei höherer Wasserführung weggespült. Am Rothermundtpark
wurde unter anderem vor zwei Wochen eine große Laubwalze komplett beräumt. Der Blasewitz-Grunaer Landgraben werde 2x jährlich gemäht,jeweils Ende Juni und Ende Oktober.

Er informiert auch zu Kultur- und Nachbarschaftszentren in Striesen. Es können nun Anregungen
und Ideen,zu Angeboten und Themen welche im Nachbarschaftszentrum auf der Schandauer

Straße entstehen sollen, eingebracht werden. Herr Barth bittet dazu um Rückmeldung bis zum
Freitag, den 7. Mai 2021.

16/18
ö NS SBR BI/018/202128. April 2021

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Schölier fragt,zu den Eigentumsrechten der Wegeverbindung zwischen Rosenbergstraße
und Junghansstraße. Sie fragt auch, welche Widmung es in den letzten Jahren gegeben habe
und welche Maßnahmen im letzten halben Jahr durchgeführt wurden.
Herr Just führt aus, dass es eine Pressemitteilung der Stadt, bezüglich des Hermann-Seidel-Parks
gegeben habe. Der Beirat habe diese Maßnahme gefördert. In der Pressemitteiung sei nun eine
falsche Summe angegeben. Es wurden 70.000 Euro für die Planungskosten,50.000 Euro für die
Errichtung und 7.000 Euro für drei weitere Bänke hinzugegeben. In er Mitteilung sei die Rede
von 60.000 Euro. Er bittet darum, dort nachzufragen.
Herr Barth werde die Frage von Frau Schöller mitnehmen und sich auch bezüglich der Frage von
Herrn Just beim Presseamt erkundigen. Er habe diese Pressemitteilung auch gesehen.
Herr Blesok fragt zu folgenden Themen.
-

Bauarbeiten im Hermann-Seidel-Park

-

Ankauf des Unterrichtsgebäudes Blasewitzer Str. 60 aktueller Sachstand

-

Parkplatzeinfahrt vom Ärztehaus vor dem Stadtbezirksamt

Herr Barth könne die Fragen nicht beantworten. Er werde sich erkundigen. Das Problem mit der

Einfahrtzum Ärztehaus,sehe er täglich. Oftmals liege das an den Fahrkompetenzen.
Frau Dr. Förster merkt an, dass die Erinnerungstafel für Herbert Wehner,am Spielplatz auf der
Spenerstraße verblasst sei. Dies müsse instandgesetzt werden.
Herr Dr. Günzei erläutert, dass der Asphalt auf der Kretschmerstraße Wellen gebildet habe.
Radfahren sei so kaum möglich. Er bittet, dass es mit aufgenommen werde.
Frau Decker informiert zum Spielplatz in Altdobritz. Dieser werde demnächst eröffnet und sei
sehr schön geworden. Auch einen Schaukasten gebe es.

6.1

Informationen zur verkehrllchen Situation am Schilierplatz

Herr Kunath stellt die Anfrage vor und erklärt die Hintergründe.

Es gibt keine Fragen.
Gegenstand;

Informationen zur verkehrlichen Situation am Schillerplatz

AF-BI00017/21

17/18
ö NS SBR BI/018/202128. April 2021

Begründung:

Die verkehrliche Situation am Schillerplatz ist allgemein unbefriedigend und ein Nadelöhr für
alle Verkehrsarten. Auffällig sind fehlende Radverkehrsanlagen im gesamten Knotenbereich und

in den meisten angrenzenden Straßenzugen. Eine attraktive Anbindung des Blauen Wunders an
den Elberadweg fehlt. Die Verkehrssicherheit für Fußgängeninnen ist an diesem touristisch be

deutsamen Ort aufgrund unterdimensionierter Querschnitte und Aufstellflächen sowie umwegi
ger Querungsmöglichkeiten sehr verbesserungswürdig. Aufenthaltsqualität ist nicht vorhanden.
Die Stauanfälligkeit des MIV führt zu erheblichen Einschränkungen für die dort verkehrenden
Linien des Öffentlichen Verkehrs.

Im Jahr 2017 wurde auf die mündliche Anfrage 0275/17 geantwortet, dass eine „komplexe
verkehrsplanerische Untersuchung am Schlllerplatz" durchgeführt werde. Laut früherem Stand
der Website der DVB(damals unter dvb.de/de-de/die-dvb/zukunftsprojekte/ausbau-des-strassenbahnnetzes/) ist für die nächsten Jahre ein Ausbau „Schillerplatz zwischen Naumannstraße

und Kretschmerstraße" geplant. Die aktuell anstehenden, längerfristig andauernden Sanierungs
maßnahmen an der Loschwitzer Brücke führen zu weiteren Einschränkungen und potenziell
dauerhaften Veränderungen in der verkehrlichen Leistungsfähigkeit des Verkehrszuges.
Fraeen:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister um Beantwortung folgender Fra
gen:

1. Sind weitere verkehrsplanerische Untersuchungen bezüglich des Schillerplatzes(möglicher
weise im Rahmen der Planungen zur Sanierung des Blauen Wunders)geplant?
2. Ist eine Bürgeninneninformation, bzw.-beteiligung diesbezüglich geplant?
3. Welche Maßnahmen soll das Ausbauvorhaben der DVB umfassen? Ist hierfür ein Planfest

stellungsverfahren, bzw. das Aufstellen eines Bebauungsplans vorgesehen? Welche Teile des
Schillerplatzes betrifft dies voraussichtlich?

4. Wie schätzt die Verwaltung die Auswirkungen einer möglichen Reduktion von MlV-Spuren
im Knoten zur Schaffung von Radverkehrsanlagen und zur Verbreiterung von Fußverkehrsan
lagen ein?

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 23 Nein 0 Enthaltung 0

18/18
ö NS SBR Bl/018/2021 28. April 2021

SBR-Mitglied

SBRyitgß

Christian Barth

Emily/(^af

Vorsitzender

Schrinrührerin

