Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Beigeordneter Herr Dr. Lames

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
27.Mai 2021

Stellungnahme zur Vorlage V0979/21
Finanzierung der Umbaumaßnahmen im Ticketservice des Kulturpalastes

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
die genannte Vorlage wird unter Berücksichtigung der nachfolgenden Stellungnahme zur Kenntnis genommen.
Die Verlegung des Ticketservices zieht auch eine Veränderung der barrierefreien Zugangssituation nach sich.
Das bringt für Menschen mit Sehbehinderung einige Schwierigkeiten.
In Folge des Umbaus gibt es zwei Eingangssituationen zu denen die/der Besucher*innen bzw. Ticketkäufer*innen geleitet werden müssen. Es gibt dazu die Möglichkeit der Verlegung eines Leitstreifens von der ÖPNVHaltestelle zu beiden Eingängen, das bedeutet jedoch einen massiven baulichen Eingriff in den Vorplatz. Die
zweite Variante der Orientierung ist, einen BLIS Türfinder oder Visorboxen an beiden Eingängen anzubringen.
Der vorgesehene barrierefreie Schalter muss gleichfalls für Menschen mit einer Hörbehinderung entsprechend
ausgestattet sein.
Das gesamte Vorhaben ist im weiteren Verlauf mit dem Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und den Betroffenenvertretungen bzw. der AG Barrierefreies Bauen abzustimmen und sollte gleichfalls in
die Finanzierungen einfließen.

Mit freundlichen Grüßen
Formatiert: Standard

Manuela Scharf

