Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Margot Gaitzsch

Datum:

27. MAI 2021

Klettern am Plauenschen Grund

AF1406/21

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch;

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Plauenschen Grund gibt es seit längerem die Möglichkeit zu Klettern. Eine besondere Stel
lung hat hier ein Teil, der für die besonderen Anforderungen von Menschen mit Behinderungen
gedacht ist. Hinsichtlich der Behindertenkletterwand hatte das Amt für Stadtgrün und der Ei
genbetrieb Sportstätten bereits bei einem gemeinsamen Treffen mit den Behindertensportlern
Ende Juli 2020, das von der Behindertenbeauftragten Frau Scharf organisiert worden war, zuge
sichert, dass alle weiteren offenen Fragen, z.B. zur Haftung, in einem Nutzungsvertrag zwischen

der Stadt Dresden und den Bergsportverbänden geklärt werden können, insofern die natur
schutzrechtliche Genehmigung durch das Umweltamt erteilt bzw. in Aussicht gestellt wird. Au
ßer der naturschutzrechtlichen Genehmigungsfrage schienen keine weiteren Probleme der wei
teren Nutzung des Felsens insbesondere durch Menschen mit Behinderungen entgegen zu ste

hen. Nach der kurzfristigen Schließung der Wand im Herbst 2021 wurde eine einvernehmliche
Ersatzlösung in Aussicht gestellt. Leider führten im Frühjahr dieses Jahres geführte Gespräche
zu keiner einvernehmlichen Lösung. Mit dem vollständigen Abbau der Kletterhilfen am 23. April
dieses Jahres wurden Tatsachen geschaffen und das Verhältnis zwischen Sportlerinnen und
Sportlern sowie Stadtverwaltung sehr belastet. Ich hoffe trotzdem auf eine, insbesondere für
die Behindertensportler*innen, akzeptable Lösung.

1. Warum wurden die Kletterhilfen an der „Behindertenwand" am 23.04.2021 abgebaut?"

Nicht alle zusätzlich angebrachten Griffe des entfernten Klettersteiges entsprachen den Anforde
rungen an die Verkehrssicherheit. Damit entstand ein erhebliches Verkehrssicherheitsproblem
für die Eigentümerin Landeshauptstadt Dresden.

Da eine Lösung kurzfristig nicht absehbar ist, sollte vor Beginn der Saison ein verkehrssicherer
Zustand hergestellt werden.

-2-

Eine verankerte Sicherung im Herbst mit Bauzaun wurde innerhalb weniger Tage entfernt, so
dass der Rückbau alternativlos war.

2. „Warum wurden die Kletterhilfen nicht vor Ort den Eigentümern ausgehändigt? Soll das
noch geschehen?"
Die Ktetterhiifen waren fest mit dem Boden/der Wand verbunden und sind somit Bestandteil

des Grundstückes. Es gibt dessen ungeachtet bereits eine Kontaktaufnahme zur Übergabe des
Materials, welches jedoch zu großen Teilen aus Natursteinen, Holzschrauben und abgebroche
nen Bohrern besteht (siehe Fotos in der Anlage).
MitTreundli hen Grüßen

/
Dirk Hilbert

Anlage

