Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Prohlis
Pfarrerin Frau Bettina Reinköster
Georg-Palitzsch-Str. 2
01239 Dresden

HH‐Jahr: 2021
lfd. Nr:
V‐Pro00070/21

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

450,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel/‐leistung
Drittmittel

nachgewiesen
0,00 €

Projektbezeichnung

3. Prohliser Adventmarkt
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

450,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

450,00 €

16.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kinderkarussell
Im Rahmen des 3. Prohliser Adventsmarktes am 16.12.2021 soll vor dem Gemeindezentrum wieder ein Kinderkarussell
aufgestellt werden, das alle Kinder kostenfrei nutzen können. Für diesen Teil des Gesamtprojekts „Adventsmarkt" soll die
Förderung bestimmt sein.
Gesamtprojekt:
Adventsmarkt mit Akteuren aus dem Stadtteil
Draußen: Kinderkarussell, Verkaufsstände (Weihnachtsdeko, Bratwürste, alkoholfreier Punsch, Kekse, Waffeln), Bühne, auf der
Musikgruppen des Stattteils im 20 min- Takt auftreten (Musaik, Schulen, Kindergärten...).
Drinnen: Basteln und Geschichten rund um das Thema „Weihnachten" möglichst verschiedene Akteure aus dem Stadtteil

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b. f. i. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenleistungen wurden mit 6 h á 7,5 Euro (45 Euro gesamt) nachgewiesen. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 18.05.2021 noch 385.379,61 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in
Höhe von 450,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

