Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
J^lGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 67.31

Mitglied des Stadtrates
Thomas Löser

Datum: 2 7. MAI 2021
Outdoor-Fitnessstationen in Dresden

AF1379/21

Sehr geehrter Herr Löser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über et
waige Kenntnisse der Stadtverwaltung über etwaige Standorte von Outdoor-Sportanlagen im ge
samten Stadtgebiet und etwaige diesbezügliche städtische Planungen gerichtet. Zeitlich ist die
Anfrage lediglich insoweit eingegrenzt, als der im Zeitpunkt der Fragestellung aktuelle Stand er
fragt wird. Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur
erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwal
tungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht
rechtskräftig).
Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen. Viel
mehr bedürfte es insoweit m. E. bei bereits in der Verwaltung vorhandenen Informationen der
Anfrage eines Fünftels der Stadtratsmitglieder bzw. bedürfte es bei erst noch anzustellenden
Prüfungen sogar eines Beschlusses des Stadtrates oder eines beschließenden Ausschusses.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

-2-

„In Dresden gibt es, auch pandemlebedingt, vermehrt Nachfragen nach Möglichkeiten auf so
genannten Outdoor-Fitnessgeräten Sport zu treiben. Beispielsweise ist im Innenhof der Hopf
gartenstraße 2 in Dresden-Johannstadt ein gut genutztes "Kopman outdoor workout" errichtet
worden.

1. Ist der Stadtverwaltung bekannt, in welchen Stadtteilen ähnliche Anlagen errichtet werden
sollen oder wo es diese bereits gibt?"
In der Stadtverwaltung Dresden ist der Trend zu Fitnessgeräten im Außenraum bekannt und soll
in Erfüllung des Stadtratsbeschlusses A0555/19 Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivi
tätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Bereich" befördert werden.

Eine beliebte und stark genutzte Anlage ist im Rathauspark Löbtau an der Tharandter Straße ent
standen, an der sich der verstärkte pandemiebedingte Bedarf gut ablesen lässt. Eine als Parkour
anlage konzipierte, aber ebenso zum Fitnesstraining nutzbare Anlage, befindet sich auf dem
Spielplatz Aachener Straße/Lichtenbergweg (Stadtteil Trachau). Benachbart zum Jugendhaus
GAME an der Gamigstraße in Prohlis steht ein kleineres Gerät, das vor allem von der angrenzen
den Schule genutzt wird.
Im Sportpark Ostra (Stadtteil Friedrichstadt) sind ebenfalls Angebote vorhanden, dort wird 2021
speziell für Calisthenics und Workout eine neue Anlage errichtet, die bis zum Ende des Jahres
fertiggestellt wird.

Kleinere Fitnessgeräte stehen am Badweg (Stadtteil Löbtau), an der Magdeburger Straße (Stadt
teil Friedrichstadt), an der Klotzscher Straße und der Georg-Kühne-Straße (beides Ortschaft Lan
gebrück) und an der Neundorfer Straße (Stadtteil Leuben). In der Ausführung befindet sich die
Aufstellung von hohen Reckstangen auf Wunsch von Jugendlichen auf dem Spielplatz Hebbel
straße (Stadtteil Cotta).

Alle genannten Angebote sind in Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden. Anlagen anderer
Eigentümer sind nicht bekannt.

„2. Plant die Stadtverwaltung selbst die Einrichtung und Unterhaltung von Gutdoor-Fitnessstationen? Und wenn ja, in welchen Stadtgebieten?"

Außer der bereits genannten Einrichtung am Sportpark Ostra gibt es erste Überlegungen für eine
Fitnessanlage, die im Zusammenhang mit einer zukünftigen Freizeitsportanlage im Südpark
(Stadtteil Räcknitz) entstehen soll. Bisher gibt es dazu aber keine Finanzierung.

Der Stadtbezirk Blasewitz stellte Ende 2020 Geld für die Planung einer Parkouranlage auf dem
Spielplatz Haenel-Clauß-Straße (Stadtteil Striesen-Süd) zur Verfügung. Die Anlage wird für Fit
nesstraining wie Workout ebenfalls nutzbar sein. Aber auch hier gibt es noch keine Finanzierung
der Ausführung.

Aus Mitteln der Ortschaft Oberwartha werden 2021 am Fünf-Brüder-Weg Fitnessgeräte aufge
stellt.

-3-

Das Thema Fitness Im Freiraum wird weiterhin In Abhängigkeit der verfügbaren Flächen und der
finanziellen Möglichkelten eine wichtige Rolle spielen.
Mi>freundllch

Dirk Hl

Grüßen

