Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0916/21
Datum: 28. Mai 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
26.05.2021
07.06.2021
23.06.2021

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
05.07.2021
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 07.07.2021
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
14.07.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Rahmenvereinbarungen über die Mitnutzung kommunaler Liegenschaften und öffentlicher
Beleuchtungsmasten für einen beschleunigten Mobilfunkausbau
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit Infrastrukturbetreibern Rahmenvereinbarungen
über die Mitnutzung kommunaler Liegenschaften und öffentlicher Beleuchtungsmasten für den
Mobilfunkausbau gemäß anliegender Muster-Vereinbarung (Anlage 3) auszuhandeln und abzuschließen. Dabei sollen für alle Infrastrukturbetreiber einheitliche Rahmenbedingungen gelten.
Ein diskriminierungsfreier Zugang zu kommunalen Liegenschaften und Infrastrukturen ist sicherzustellen.
Die Rahmenvereinbarungen sollen zudem folgende Grundsätze berücksichtigen, um eine möglichst flächendeckende, gleichzeitig leistungsfähige und von der Bevölkerung akzeptierte Mobilfunkinfrastruktur im Stadtgebiet zu realisieren:
...

2/5
a) Infrastrukturbetreiber haben Infrastrukturen, die auf kommunalen Liegenschaften errichtet werden, allen interessierten Dritten sowie Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben diskriminierungsfrei zur Mitnutzung anzubieten.
b) Gestalterische Regelungen, mögliche Auflagen relevanter Fachämter und Beschlüsse der
Landeshauptstadt Dresden haben uneingeschränkt Anwendung zu finden.
c) Die Anbindung der Antennenstandorte ist vorzugsweise über den Glasfasernetzverbund
der Landeshauptstadt Dresden und kommunaler Unternehmen zu realisieren.
d) Kommunale Schulen und Kindertagesstätten sind als neu zu erschließende Mobilfunkstandorte nicht in Betracht zu ziehen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mobilfunkbasierte Anwendungen bestimmen zunehmend die Arbeitswelt und das Freizeitverhalten der Bürger*innen. Sie stellen zugleich einen wesentlichen Faktor für die wirtschaftliche
Entwicklung dar – Unternehmen sind auf mobile Technik und schnelle Datenverbindungen angewiesen. Sehr deutlich zeigt sich auch in der aktuellen Corona-Krise, welche Bedeutung die
Telekommunikation als kritische Infrastruktur hat. Die Landeshauptstadt Dresden hat daher ein
großes Interesse an einer möglichst flächendeckend verfügbaren Mobilfunkversorgung und
...

4/5
gleichzeitig an einer leistungsfähigen und von der Bevölkerung akzeptierten Mobilfunkinfrastruktur im Stadtgebiet.
Die Bundesregierung hat mit Verabschiedung der Digitalstrategie ein Maßnahmenpaket definiert, das leistungsfähige Infrastrukturen als zentrale Voraussetzung für den digitalen Wandel
versteht. Mit dem DigiNetzGesetz wurden bereits im Jahr 2016 die rechtlichen Rahmenbedingungen für einen beschleunigten Netzausbau im Festnetzbereich und Mobilfunk geschaffen. Die
Mobilfunknetzbetreiber und die Kommunalen Spitzenverbände haben mit dem Abschluss der
Mobilfunkvereinbarung in 2001 und der Fortschreibung in 2020 ein bundeseinheitliches Rahmenwerk geschaffen, das eine Einbindung der Kommunen beim Aufbau der Netzinfrastruktur
sicherstellt und damit zugleich eine Verbesserung der Akzeptanz durch die Bevölkerung erreichen soll. Die Kommunalen Spitzenverbände sprechen sich in diesem Rahmen dafür aus, kommunale Liegenschaften für Mobilfunkinfrastruktur bereitzustellen. Entsprechend wurde auf dem
Zweiten Mobilfunkgipfel im Juni 2020 beschlossen, dass sich Bund, Länder und Kommunen dafür einsetzen werden, geeignete Liegenschaften, Grundstücke und Infrastrukturen der öffentlichen Hand für den Mobilfunkausbau zur Verfügung zu stellen. Gleichzeitig sind Verfahren zur
Genehmigung der Anlagen zu beschleunigen. Auf regionaler Ebene wurde im Jahr 2019 zudem
zwischen dem Freistaat Sachsen und den Mobilfunknetzbetreibern Deutsche Telekom AG, Vodafone GmbH und Telefónica Deutschland der sog. Pakt für „Zukunftssichere Mobilfunknetze in
Sachsen“ geschlossen.
Der notwendige Infrastrukturausbau wird über verschiedene Wege stattfinden. Zum einen werden in Betrieb befindliche Antennenstandorte weiterhin genutzt und ausgebaut. Dies umfasst
neben den Erweiterungen vorhandener Anlagen durch den Erstnutzer auch die Installation neuer Sendeanlagen durch andere Netzbetreiber im Wege der Mitnutzung. Auch die Landeshauptstadt Dresden hat – insbesondere zur Wahrung städtebaulicher Belange – ein Interesse an derartigen Mehrfachnutzungen bestehender Standorte. Gleichzeitig werden neue sog. „MakroStandorte“ (Dachantennen bzw. freistehend als Mast) realisiert. Perspektivisch wird eine örtliche Verdichtung des Netzes zudem über sog. „Mikro-Standorte“ (auch „Kleine Funkzellenanlagen“), montiert an Gebäudefassaden und Trägerstrukturen im öffentlichen Raum, insbesondere
in hochfrequentierten Gebieten innerhalb der Stadt, relevant werden.
Die dafür benötigte Infrastruktur, d. h. die baulichen und technischen Anlagen zum Betrieb von
Funkstationen, wird durch sog. „Infrastrukturbetreiber“ errichtet, welche diese an die Mobilfunknetzbetreiber zur Mitnutzung vermieten. Es ist daher sicherzustellen, dass die Grundsätze
der Gleichbehandlung, des Wettbewerbs und des Transparenzgebotes gewahrt sind. Konkret
bedeutet dies u.a., dass für alle Infrastrukturbetreiber einheitliche Rahmenbedingungen gelten,
dass verbindliche Standortanfragen in einer zeitnahen Ertüchtigung des Standortes münden
(keine „Standortreservierung“), und dass ein diskriminierungsfreier Zugang zu kommunalen Liegenschaften und öffentlichen Beleuchtungsmasten gegeben ist.
Die Infrastrukturbetreiber werden daher u.a. verpflichtet, das mögliche Interesse an einer Mitnutzung dieses Standortes bei allen Mobilfunknetzbetreibern bzw. den ihnen angeschlossenen
Infrastrukturbetreibern sowie bei den lokalen Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben anzufragen. Sollten diese verbindlich ihr Interesse bekunden, ist dieses in der Planungsphase zu berücksichtigen und den interessierten Dritten, bevorzugt den lokalen Behörden und
Organisationen mit Sicherheitsaufgaben, die Mitnutzung zu diskriminierungsfreien Bedingungen
zu ermöglichen.

...

5/5
Bei der Planung von Standorten für Mobilfunkanlagen sind des Weiteren die kommunalen Belange zu berücksichtigen (z. B. Denkmalschutz, Stadtbild). Gestalterische Regelungen, mögliche
Auflagen relevanter Fachämter und Beschlüsse der Landeshauptstadt Dresden sind entsprechend zu berücksichtigen. Jeder Mast-/Dachstandort wird nach Anfrage daher standortbezogen
auf Eignung geprüft. Bei Nicht-Eignung wird kein Mitnutzungsvertrag geschlossen. Objektspezifischen Gestattungsverträge zur Mitnutzung der kommunalen Liegenschaften für Dach- und
Maststandorte, als auch der Nutzungsvertrag zur Mitnutzung öffentlicher Beleuchtungsmaste
zur Errichtung und Betrieb sog. „Kleiner Funkzellenanlagen“ werden detaillierte Regelungen u.a.
zur Errichtung, dem Betrieb, der Unterhaltung und dem Rückbau der Mobilfunkanlagen, sowie
zu Haftung, Kündigung und möglichen Folgepflichten/Folgekosten enthalten. Auszuhandeln ist
ein wertgesichertes Nutzungsentgelt, das sich aus einem Basispreis je Funkstation zzgl. eines
Aufschlages je mitnutzendem Dritten zusammensetzt.
Der Nachweis der aktuellen Anzahl von Mitnutzern sowie der Immissionswerte und entsprechenden Abstandsregelungen ergibt sich aus der Standortbescheinigung der Bundesnetzagentur, welche die Nutzungsberechtigte der Grundstückseigentümerin in der jeweils aktuellsten
Fassung zur Verfügung zu stellen hat. Weiterhin werden die Telekommunikationsunternehmen
zur Dokumentation der Leitungen und Masten auf/unter den städtischen Grundstücken verpflichtet.
Durch einen partnerschaftlichen und koordinierten Ausbau von Mobilfunkinfrastrukturen im
Stadtgebiet ist zu erwarten, dass der Anteil der Mobilfunkstandorte, welche auf kommunalen
Liegenschaften realisiert werden (derzeit nur etwa 15 Prozent) deutlich ansteigt und damit
Mehreinnahmen über die Mitnutzungsentgelte generiert werden können. Es ist vorgesehen,
dass die Mitnutzungsentgelte mit der Anzahl der Mitnutzer steigen, um den wirtschaftlichen
Wert eines Standortes zu berücksichtigen. Zudem sollte der Anstieg degressiv sein, um einen
Anreiz zur gemeinsamen Nutzung durch mehrere Mobilfunkunternehmen zu setzen. Zusätzlich
sollte die Anbindung neuer Antennenstandorte vorzugsweise über den Glasfasernetzverbund
der Landeshauptstadt Dresden und kommunaler Unternehmen realisiert werden. Ineffiziente
Überbauung existierender Infrastrukturen ist zu vermeiden. Zusätzliche Erlöse über entsprechende Mitnutzungsentgelte werden angestrebt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 „Vereinbarung über den Informationsaustausch und die Beteiligung der
Kommunen beim Ausbau der Mobilfunknetze“ zwischen den Kommunalen
Spitzenverbänden und den vier deutschen Mobilfunkunternehmen
vom 8. Juni 2020
Anlage 2 -

„Erklärung zum Zweiten Mobilfunkgipfel“ vom 16. Juni 2020

Anlage 3 -

„Muster-Rahmenvereinbarung“ als Grundlage für Verhandlungen - vertraulich

Dirk Hilbert

