Anfrage Nr.: AF1464/21
Datum: 28.05.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gesperrte städtische Parkplätze während Polizeieinsätzen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bei größeren Demonstrationen mit Polizeieinsatz werden fast schon regelmäßig die städtischen
Parkplätze gesperrt. Dadurch entgehen der Landeshauptstadt Dresden Einnahmen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wer ordnet an, welche Parkplätze zu welchen Polizeieinsätzen in Dresden zu sperren
sind?

2.

Wer bereitet diese Parkplatzsperrungen nach den Verfügungen vor? Ist das städtische
Aufgabe oder unterliegt dies der Landeshoheit?

3.

Wie viele laufende Meter Absperrzäune wurden für den Polizeieinsatz am 16. Mai 2021,
nach dem Dynamo-Aufstiegsspiel gebraucht?

4.

Welche Parkplätze wurden in der Landeshauptstadt Dresden für diesen Einsatz am 16.
Mai gesperrt?

5.

Wie viele Tage waren die Parkplätze für den Einsatz am 16. Mai 2021 gesperrt?

Bitte die Tage des Aufbaus und Abbaus der Sperrzäune angeben.
6.

Wenn städtische Aufgabe: Welche Kosten hat das Absperren der Parkplätze um den 16.
Mai 2021 verursacht?

7.

Wie viele Mindereinnahmen sind der Landeshauptstadt Dresden durch die fehlenden
Parkplatzgebühren an diesem Wochenende um den 16. Mai 2021 entstanden?
Auch wenn es nicht genau beziffert werden kann, bitte einen prozentualen Wert angeben.

8.

Wie viele Mindereinnahmen sind der Landeshauptstadt Dresden in den letzten fünf Jahren und 1. Quartal 2021 durch Polizeieinsätze und den damit verbundenen Sperrungen
auf städtischen Parkplätzen, entstanden?
Bitte nach den Jahren 2016, 2017, 2018, 2019, 2020 und 1. Quartal 2021 einzeln aufschlüsseln.

9.

Wenn städtische Aufgabe: Welche Kosten hat das Absperren der Parkplätze in den letzten fünf Jahren und 1. Quartal 2021 verursacht?
Bitte einzeln aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

