Anfrage Nr.: AF1463/21
Datum: 28.05.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Geburtenzahlen in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
um präventiv handeln, die Verteilerschlüssel in Kitas und Schulen mit höherer Anzahl von Nationalitäten senken oder andere Gegensteuerungsmaßnahmen vornehmen zu können, müssen
statistische Zahlen vorliegen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie viele Geburten wurden in den letzten vier Jahren und im 1. Quartal 2021 in der Landeshauptstadt Dresden registriert?
Bitte nach den Jahren einzeln aufschlüsseln.

2.

Wie viele unterschiedliche Nationalitäten wurden dabei in den letzten vier Jahren und im
1. Quartal 2021 registriert?
Bitte Nationalitäten und jeweilige Anzahl angeben.

3.

Wie viele Geburten von Eltern mit Migrationshintergrund gab es in den letzten vier Jahren und im 1. Quartal 2021?
Bitte nach den Jahren einzeln aufschlüsseln.

4.

Wird bei den in Dresden Geborenen auch registriert, ob deren Eltern ihren Wohnsitz in
Dresden haben?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

