Anfrage Nr.: AF1465/21
Datum: 28.05.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Dienstreise nach St. Petersburg

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Presse war zu entnehmen, dass Sie mit Vertretern des Stadtrates und der Verwaltung im
April 2021 unsere Partnerstadt St. Petersburg besucht haben.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Von wann bis wann haben Sie diese Dienstreise abgestattet?

2.

Wer gehörte mit zur Reisedelegation?

3.

Was genau war der Zweck des Besuches?

4.

Was hat diese Dienstreise mit allen Beteiligten gekostet?

5.

Ist ein Gegenbesuch vorgesehen?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

