Dresc en,
t)I.G2C GU

Hausmitteilung
iu'M

^-. '1 J'.'.'J.L V.

2 il MAI 2021

"i

;.'3t
c\ni 7)j

□ vertraulich

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz
GZ:

99.GP

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

'12. MAI 2021

Beschlusskontrolle zu V-GP0055/21 (Sitzungsnummer: OSR GP/020/2021)
Beschiuss zum Antrag des Vereins „Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz
e. V." auf Gewährung einer Zuwendung für das Feuerwehrfest in Ockerwitz vom 11.09. bis
12.09.2021

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Verein „Freunde und Förderer der Freiwilligen
Feuerwehr Ockerwitz e. V/' einen Zuschuss aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates in
Höhe von 500,00 Euro GEMA-Gebühren Musiknutzung sowie Getränkehandei, Festzelt zum
Feuerwehrfest in Ockerwitz vom 11.09. bis 12.09.2021 bereitzustellen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 23.04.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Ort
schaftsrates Gompitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

U

Kenntnisnahme:

Müller

Detlef Sittel

Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

