Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

III

Dresden.
QLG^qGU*

Vorlage Nr.: V-BI000S6/21
Datum:

2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlüssfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

26.05.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr.19/2021,
Bewässerungsprojekt Stresemannplatz

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 289,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkuneen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfjnanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

I nvestitlonszeitra u m/-jah r:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

289 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründune:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun
gen)für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBed - P StDD)vom 21. Juni 2000,geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den Jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

3/3
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor

tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1 {Projektdatenblatt)
Anlage 2(Prüfschemata)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Dr. Peter Skyba

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Bl 0019/2021

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

289,00
0,00
0,00
0,00
0,00

Projektbezeichnung

Bewässerungsprojekt Stresemannplatz
Durchführungszeitraum

Mai-September 2021

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

289,00

Fördervorschlag StBA

289,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Regelmäßige Bewässerung von 50 Kastanien am Stresemannplatz durch ein „ökologisch- und
ökonomisch-sozialverträgliches Nachbarschaftsprojekt“ mit dem Ziel, „aktuelle und zukünftige
Herausforderungen urbaner Ökosysteme zu meistern“.
Rund um den Stresemannplatz und den dort befindlichen Spielplatz wurden in den letzten Jahren 50
Kastanien gepflanzt, die mit ihrem noch kleinen Wurzelwerk durch die Trockenheit der letzten Jahren stark
gefährdet sind. Im Jahr 2020 bewässerte eine Initiative mit großer Unterstützung durch die Anwohnerschaft
über drei Monate diese Kastanien wöchentlich mit 3.000 - 4.000 Litern Wasser, das nach einer Absprache
mit dem Amt für Stadtgrün der Landeshauptstadt Dresden aus einer Zapfstelle am Platz entnommen werden
konnte. Dabei stellte sich allerdings heraus, dass der Transport des Wassers zu den Bäumen sehr
kraftaufwändig ist und manche Unterstützer überfordert. Die Bewässerung soll in diesem Jahr als
Nachbarschaftsprojekt fortgeführt werden.Mit der Zapfstelle auf dem Platz steht eine leistungsfähige
Wasserquelle zur Verfügung; allerdings hat sich gezeigt, dass der Transport des Wassers von der Zapfstelle
am Südende des Stresemannplatzes zu den teilweise 150 Metern entfernten Bäumen mittels Gießkannen
oder Schubkarre für viele Anwohner und vor allem Anwohnerinnen zu kraftaufwändig ist. Dafür wird hier
die finanzielle Unterstützung zum Kauf eines Handwagens und eines darauf zu montierenden Wassertanks
beantragt, die eine kraft- und zeitsparende Bewässerung erlauben und damit allen interessierten
Anwohnerinnen und Anwohnern die Beteiligung ermöglichen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der Pflege von öffentlichen Grünanlagen und der Unterstützung ehrenamtlichen
Engagements als Nachbarschaftsprojekt. Gleichzeitig bewirkt die Bewässerung von Bäumen auf städtischen
Flurstücken Kostenersparnis im Vergleich zu Neupflanzungen. Das Projekt wurde finanziell den
Anforderungen der Stadtbezirksförderrichtlinie gemäß beantragt. Für den zu beschaffenden robusten
Handwagen mit Luftbereifung (203€) und den Tank (80l/85€ )wurden vorab Kostenvergleiche eingeholt.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Bewässerungsprojekt Stresemannplatz
Bl 0019/21
√
√

√
Buchst. e,f, g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
Ausnahme Kleinprojekt

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein
√
√
√
√
√

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 03.05.2021
Verfügbares Budget SBR:
655.641,00 €
beantragte Mittel:
289,00 €

