Dresc en.
]])LG2C GU*

Hausmitteilung
V-i'

GK;v,i.iit?

l'ir.:

Lb.

^

bA

b£ 's

1:.R

!H

2 0. HAI 2021

r'JJ

yX ___ 3-.'.'_

□ vertraulich

i Z<\

"«Vü:

QZ:
Vs

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungssteile
Gompitz

!

An

GZ:

99.GP

Datum:

'12. MAI 2021

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0054/21 (Sitzungsnummer: OSR GP/020/2021)
Beschluss zum Antrag des Vereins Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr DresdenGompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für das Feuerwehrfest am 01.05.2021

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feu
erwehr Dresden-Gompitz e. V. einen Zuschuss aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
in Höhe von 300,00 Euro für Werbung und GEMA-Gebühren zum Feuerwehrfest am
01.05.2021 bereitzustellen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 23.04.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Ort
schaftsrates Gompitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Müller

Detlef

Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

