LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/025/2021)

Sitzung am:

12.05.2021

Beschiusszu:

V0174/19

Gegenstand:

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die eigefügte Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in

Dresden mit folgenden Änderungen:
- Der Punkt 3. Verfahren in der Richtlinie wird wie folgt ergänzt:
3.2 Geht die Anregung nicht von den mit der Sportstätte verbundenen Vereinen aus, so ist diese
vor der Einreichung den Vereinen vorzutragen. Wird die Anregung von den Delegierten- bzw.
Mitgliederversammlungen dieser Vereine getragen, reichen diese dem Eigenbetrieb Sportstät
ten Dresden einen begründeten Vorschlag ein.

- Der Punkt 2. Grundsätze der Richtlinie wird um folgenden Satz ergänzt:
Weiterhin dürfen die Namen von Personen nicht gewählt werden, die nachhaltig gegen die frei
heitlich-demokratische Grundordnung agiert haben oder agieren.
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für kommunale Sportstätten
Dresden

(Richtlinie Namensgebung kommunale Sportstätten)

Inhaltsübersicht:
Präambel

2

1. Geltungsbereich

2

-22. Grundsätze

2

3. Verfahren

3

4. Schlussbestimmung

4

Präambel

Sportstätten müssen keinen Namen tragen, können aber individuelle Namen erhalten. Namen
geben einer Sportstätte eine Identität und vermitteln Zugehörigkeit. Sie schaffen einen Wieder-

erkennungswert für Sportlerinnen und Sportler,für Vereine, Trainerinnen und Trainer, Übungs
leiterinnen und Übungsleiter sowie das lokale Umfeld.
Angestrebt wird die Benennung von Sportstätten nach Dresdner Sportlerinnen und Sportlern
mit herausragenden internationalen sportlichen Leistungen und Erfolgen. Möglich sind aber
ebenso ein territorialer, historischer, traditioneller oder ein wirtschaftlicher Bezug. Die Perso
nennamen sollen hierbei eine Vorbildfunktion erfüllen.

Mit der nachfolgenden Richtlinie definiert die Landeshauptstadt Dresden ihren Anspruch und
die Verfahrensweise an die Namensgebung für kommunale Sportstätten. Diese Richtlinie gilt
nicht für Sponsoringvereinbarungen. Sie bezieht sich ausschließlich auf die Namensgebung.
1. Geltungsbereich

Diese Richtlinie gilt für kommunale Sportstätten, welche durch die Landeshauptstadt Dresden
betrieben werden.

2. Grundsätze

Bei einer Namenswahl, die an Personen geknüpft ist, sind sowohl private Namens- als auch Per
sönlichkeitsrechte aus § 12 BGB zu berücksichtigen. Namen lebender Persönlichkeiten sollten
nicht verliehen werden.

Kriterien bei der Namenswahl sind insbesondere die Güte der sportlichen Erfolge von Sportle
rinnen, Sportlern oder Trainerinnen und Trainern sowie deren Bezug zur Landeshauptstadt
Dresden, ihre Vorbildfunktion und ihr soziales oder anderweitiges Engagement zum Wohle der
Allgemeinheit.
Ferner kann eine Sportstätte auch nach weiteren Kriterien, wie territorialem, historischem, tra
ditionellem, lokalem oder wirtschaftlichem Bezug benannt werden.

Es dürfen keine Namen gewählt werden, die Beteiligte oder Dritte herabsetzen oder verunglimpfen,_die einen Zusammenhang mit verfassungsfeindlichen Zielen herstellen, die zu Ver
wechslungen oder Irritationen führen. Weiterhin dürfen die Namen von Personen nicht gewählt
werden, die nachhaltig gegen die freiheitlich-demokratische Grundordnung agiert haben oder
agieren.

-3-

3. Verfahren

3.1

Die Anregung für den Eigennamen kann von den Stadtratsfraktionen, dem jeweils zu
ständigen Stadtbezirksbeirat, dem jeweils zuständigen Ortschaftsrat, von den, mit der
Sportstätte verbundenen Vereinen oder von der Stadtverwaltung Dresden ausgehen.

3.2

Der Vorschlag ist dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden schriftlich per Post oder E-Mail
mit folgenden Inhalten bzw. Anlagen einzureichen:

■
■

mehrheitliche Zustimmung der Hauptnutzer/-innen^ zum vorgeschlagenen Na
men (einfache Mehrheit, Stimmen gleichberechtigt pro Nutzer/-innen)
ausführliche Vita (bei Personen)

■

aussagekräftige Begründung

■

Stellungnahme des Stadtsportbundes zum Namensvorschlag

Geht die Anregung nicht von den mit der Sportstätte verbundenen Vereinen aus, so ist
diese vor der Einreichung den Vereinen vorzutragen. Wird die Anregung von den Dele
gierten- bzw. Mitgliederversammlungen dieser Vereine getragen, reichen diese dem Ei
genbetrieb Sportstätten Dresden einen begründeten Vorschlag ein.

3.3

Für die Namensvorschläge ist durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden beim Bun
desarchiv und gegebenenfalls anderen gleichartigen Institutionen (zum Beispiel Dresdner
Stadtarchiv), eine Vergangenheitsprüfung vorzunehmen, insbesondere unter folgenden
Gesichtspunkten:
■
kriminelle bzw. strafrechtlich relevante Verwicklungen

■

NS-Vergangenheit, Aktivitäten / Verhältnis zur NSDAP und angegliederter Organi
sationen

■

DDR-Vergangenheit, Aktivitäten / Verhältnis zur SED und Staatssicherheit

■

Dopingvergehen

3.4

Entspricht der Vorschlag der „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensge
bung für kommunale Sportstätten", wird er dem Stadtbezirksbeirat oder dem Ortschafts
rat, auf dessen Gebiet sich die betreffende Sportstätte befindet, zur beratenden Be
schlussfassung übergeben. Die Beteiligung kann entfallen, wenn der Vorschlag von die
sem Gremium ausgegangen ist. Der Vorschlag wird anschließend mit dem Votum des
Gremiums der örtlichen Ebene und den Prüfergebnissen gemäß Punkt 3.3 dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden)zur Entscheidung vorgelegt, soweit
sich nicht gesetzlich (insbesondere Sächsische Gemeindeordnung) beziehungsweise sat
zungsgemäß eine andere Zuständigkeit ergibt.

3.5

Liegt für mehrere Sportstätten gleichzeitig ein Vorschlag auf ein und denselben Namen
vor, entscheidet der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden), welche
Sportstätte den Namen tragen darf.

3.6

Bei der Aufhebung oder Verlagerung eines Standortes erlischt auch der Eigenname.

-4-

4. Schlussbestimmung

Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

^ Hauptnutzer: Sportverein- oder Sportverband, der die Sportstätte seit mindestens 10 Jahren
ohne Unterbrechung (außer Unterbrechungen aufgrund Baumaßnahmen, höherer Gewalt oder
ähnlichen Umständen), mit einem regelmäßigen, wöchentlichen Umfang von mind. 450 Minu
ten (5 Trainings-einheiten a 90 Minuten) nutzt.
Dresden,

Dirk Hilbert

Dresden,

Detlef Sitte
Vorsitzender

