Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 24. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/024/2021)
am Dienstag, dem 15. Juni 2021,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich

1

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses
V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und
investive Kürzungen
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0776/21
beratend

2

Teilweise Aufhebung der Zweckbindung für das verfügbare Ankaufsbudget der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0939/21
beratend

3

Förderung von Angeboten freier Träger der Wohlfahrtspflege
(nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 in
den Haushaltsjahren 2021 und 2022 in Ergänzung zum Beschluss
V0576/20 sowie Umsetzung des Punkt 5 des Beschluss
V0576/20 und nachRichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für freie Träger der
Wohlfahrtspflege im Bereich Psychiatrie und Suchthilfe vom
03. Februar 2016)
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0862/21
beratend

4

Anmietung von Wohnungen für besondere Bedarfsgruppen mit
Aufenthaltsstatus Gestattung bzw. Duldung

A0191/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion AfD
1. Lesung am 30. März 2021

5

Vergabe von Wohnbauflächen an Dresdner Familien mit
niedrigen und mittleren Einkommen (Einheimischen-Modell)
Einreicher: Fraktion AfD

A0203/21
beratend

3/3

6

Informationen/Sonstiges

6.1

Asylprognose

6.2

Sozialer Wohnungsbau

6.3

IT-Strategie Sozialamt

6.4

Sonstiges

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

