Petition Nr.: P0073/21
Datum: 28. Mai 2021
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Sofortige Elternbeitragssenkung an Kitas während der Pandemie"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Graul

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext:
In städtischen Kitas ist es so, dass die Elternbeiträge trotz eingeschränkten Regelbetriebes voll gezahlt
werden müssen. Wie kann es sein, dass Eltern für eine vertraglich geregelte Leistung lt. Betreuungsvertrag), die sie nicht voll in Anspruch nehmen können, vollzahlen müssen?!
Es gibt die Möglichkeit der Reduzierung der Betreuungszeit, um sie an die momentane kürzere Öffnungszeit der Kita anzupassen. Allerdings mit einer vertraglich festgelegten Frist von 4 Wochen im Voraus. Wer

kann gerade 4 Wochen im Voraus planen?!
Und für Eltern, die der Empfehlung folgen, ihr Kind zu Hause zu betreuen, gilt das Gleiche. Sie müssen
trotzdem die Elternbeiträge weiterbezahlen, obwohl sie ihr Kind zu Hause lassen.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 46 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

19.05.2021

nicht öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

16.06.2021

öffentlich

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

