Hausmitteilung

Dresden.
Y)lQ2qQU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 13

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2B. MAI 2021

Beschlusskontrolle zu \/0767/21 (Sitzungsnummer: WF/023/2021)

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession zu Herstellung, Vertrieb und Vermarktung des
Dresdner Amtsblattes mit Option zur gleichzeitigen Vermarktung des städtischen Internetauf
tritts www.dresden.de

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

„Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beauftragt den Oberbürgermeister, die Dienstleis
tungskonzession zu Herstellung, Vertrieb und Vermarktung des Dresdner Amtsblattes mit Op
tion zur gleichzeitigen Vermarktung des städtischen Internetauftritts www.dresden.de ent
sprechend den Ausschreibungsunterlagen (Anlagen zur Vorlage) auszuschreiben."
Nach Rücksprache mit dem Zentralen Vergabebüro führt die Landeshauptstadt Dresden das Ver
fahren fort. Über den genauen Fortgang und das Ergebnis wird der Ausschuss zeitnah informiert.
nächste Beschlusskontrolle: 23. Juni 2021
Mitd

Dirk Hilbert

2n Grüßen

