Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

28. MAI 2021

Beschlusskontrolle zu A0044/20 (Sitzungsnummer: JHA/007/2020)
Bereitschaft zur Annahme von unbegleiteten minderjährigen Geflüchteten aus Griechenland in
Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister, gegenüber der Sächsischen
Staatsregierung und der Bundesregierung die Bereitschaft zu erklären zeitlich gestaffelt im

Jahr 2020 bis zu 20 unbegleitete minderjährige Geflüchtete aus Griechenland in Dresden auf
zunehmen und damit Aufnahmeprogramme des Bundes oder des Landes aktiv zu unterstüt
zen. Grundlage dafür ist § 42b ff. SGB VIII i. V. m. § 89d SGB VIII."

Die Aufnahmebereitschaft der Landeshauptstadt Dresden wurde regelmäßig bei der dafür zu

ständigen zentralen Landesbehörde in Erinnerung gebracht. Nach einer diesbezüglichen Voran
frage des Landesjugendamtes gab es jedoch im Gültigkeitszeitraum des Beschiusses keine Zuwei
sung von zusätzlich aufzunehmenden unbegleiteten Minderjährigen aus griechischen Flücht
lingslagern nach Sachsen.

Die Landeshauptstadt Dresden hat derzeit ihr Aufnahmesoll für unbegleitete ausiändische Min

derjährige übererfüllt. Neu einreisende unbegleitete ausländische Minderjährige werden nach
Prüfung über das bundesweite Verteilverfahren in die Zuständigkeit anderer sächsischer Kom
munen gegeben.
Mit freundlichen Grüßen

m
Donhai

jfeigeordry4ter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme:
)irk Hilbert

Oberbürgermeister

