Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Pia Barkow

Datum: 2 5. MAI 2021

Auswirkungen der Corona-Pandemie (Schulden)
AF1427/21

Sehr geehrte Frau Barkow,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die

sozialen Auswirkungen der Corona-Pandemie gerichtet. Zeitiich ist die Anfrage iediglich insoweit
eingegrenzt, als der Zeitraum von März 2020 bis zum Zeitpunkt der Fragesteliung hinterfragt und
ein Vergieich mit dem Jahr 2019 begehrt wird. Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver

bindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise
ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K
2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).
Für einen ins Blaue erfragten allgemeinen Gesamtüberbiick sprechen auch die von Ihnen einge
reichten Fragen zu möglichen sozialen Ursachen und den sozialen Auswirkungen der CoronaPandemie, AF1424/21-AF1426/21.
Den mit der Anfrage erstrebten allgemeinen Gesamtüberblick kann ein einzelnes Stadtratsmit

glied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen. Vielmehr be
dürfte es insoweit m. E. bei bereits in der Verwaltung vorhandenen Informationen der Anfrage
eines Fünftels der Stadtratsmitglieder.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese Anfrage ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen dennoch wie folgt:

-2-

/,Die seit nahezu einem Jahr andauernde Corona-Pandemie und die damit einhergehenden Ein
schränkungen haben auch für die Dresdner Bürgerinnen teilweise zu erhebliche Veränderun
gen und Belastungen geführt.

1. Wie hat sich seit Ausbruch der Pandemie im März 2020 die Zahl überschuldeter Haushalte
entwickelt?"

Für den Zeitraum ab März 2020 lassen sich keine Zahlen abbilden, da die statistische Erfassung

über den gesamten Jahreszeitraum erfolgt. Im Jahr 2020 wurden von den Schuldnerberatungs
stellen insgesamt 4.046 Fälle registriert; Neuzugänge waren es 2.925 Fälle. Zum Vergleich: Im
Jahr 2019 wurden von den Schuldnerberatungsstellen insgesamt 3.970 Fälle registriert; Neuzu
gänge waren es 3.005 Fälle. Die Anzahl der registrierten Fälle im Jahr 2020 stieg damit, gegen
über dem Vorjahr (2019), um zwei Prozent.

2. „Wie hat sich seit Ausbruch der Pandemie im März 2020 die Zahl überschuldeter Privat
personen entwickelt?"

Da fast ausnahmslos Privatpersonen beraten werden und nur im Einzelfall ehemalige Gewerbe
treibende ist diese Frage bereits mit der Antwort auf die Frage 1 beantwortet.
3. „Wie viele Personen suchten seit Ausbruch der Pandemie im März 2020 eine der Schuld
nerberatungsstellen auf?"

Zur Beantwortung dieser Frage verweise ich ebenfalls auf meine Antwort auf die Frage 1.
4. „Wie verhält sich die Entwicklung insgesamt sowie im Hinblick auf die Altersstruktur der
Betroffenen im Vergleich zum Jahr 2019?"

Die Entwicklung der Fälle verläuft relativ konstant. Im Jahr 2020 ist die Inanspruchnahme der

Schuldnerberatung gegenüber 2019-wie oben bereits erwähnt-um zwei Prozent gestiegen.
Hinsichtlich der Altersstruktur lässt sich erkennen, dass die Schuldnerberatung im Jahr 2020 ver
mehrt von jüngeren Altersgruppen in Anspruch genommen wurde. Die Zahl der Rentnerinnen

und Rentner, die eine Beratung in Anspruch genommen haben, ist dagegen im Jahr 2020 gegen
über dem Vergleichsjahr 2019 um 17 Prozent gesunken.
eundliche

Grüßen

