Petition Nr.: P0071/21
Datum: 28. Mai 2021
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Digitalisierung an Schulen"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Apel und Herr Stadtrat Schlick

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext:
Mich als Schüler einer Schule in Dresden beschäftigt mich diese Vorstellung seit längerer Zeit: die Digitalisierung an Deutschen/Dresdens/Sachsens Schulen. Mit "Digitalisierung" meine ich nicht, dass vom Land
3 Laptops für 500 Schülerinnen für die Corona-Zeit bereitgestellt werden, sondern dass JEDER Schüler die
EINHEITLICHE Möglichkeit hat, am digitalen Unterricht teilnehmen zu können. Auch „LernSax" gehört zur
Digitalisierung aber die, die diese „Plattform" kennen, werden wissen, warum man das gar nicht erst
ansprechen muss. Es muss gehandelt werden. Es hilft nicht zu sagen, dass so und so viele Gelder „bereitgestellt" wurden, sondern sie müssen auch für SINNVOLLE digitale Endgeräte ausgegeben werden! In

dieser Partition möchten wir Stimmen sammeln, die derselben Meinung wie wir sind. Ich hoffe, es wird
endlich mal ein Auge auf uns geworfen!
Liebe Grüße
https://youtu.be/oeH-V3SFMwc

Anlagenverzeichnis:
E-Petition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

19.05.2021

nicht öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

16.06.2021

öffentlich

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

