Anfrage Nr.: AF1468/21
Datum: 31.05.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Schilder mit Aufforderung zum Tragen einer Mund-Nasen-Maske

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Dresdner Innenstadt hängen laut aktuellem Medienbericht nach wie vor 130 Schilder, die
die Passanten zum Tragen einer Mund-Nasen-Maske auffordern.
Dazu ergeben sich die folgenden Fragen:
Fragen:
1. Mit Kosten in welcher Höhe war die Anschaffung der 130 Schilder für die Landeshauptstadt Dresden verbunden?
2. Wann werden die Schilder durch die Landeshauptstadt Dresden wieder abgenommen?
3. Was geschieht mit den besagten Schildern nach deren Abnahme?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

