Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Pia Barkow

Datum:

2 5. MAI 2021

Auswirkungen der Corona-Pandemie (Häusliche Gewalt)
AF1426/21

Sehr geehrte Frau Barkow,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die
sozialen Auswirkungen der Corona-Pandemie gerichtet. Zeitlich ist die Anfrage lediglich insoweit
eingegrenzt, als der Zeitraum von März 2020 bis zum Zeitpunkt der Fragestellung hinterfragt
wird. Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwi
ckelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG,
Urt. V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn
er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss
zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen
Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts

Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräf
tig)-

Für einen ins Blaue erfragten allgemeinen Gesamtüberblick sprechen auch die von Ihnen einge
reichten Fragen zu möglichen sozialen Ursachen und den sozialen Auswirkungen der CoronaPandemie, AF1424/21, AF1425/21, AF1427/21.

Den mit der Anfrage erstrebten allgemeinen Gesamtüberblick kann ein einzelnes Stadtratsmit
glied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen. Vielmehr be
dürfte es insoweit m. E. bei bereits in der Verwaltung vorhandenen Informationen der Anfrage
eines Fünftels der Stadtratsmitglieder.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

-2-

„Die seit nahezu einem Jahr andauernde Corona-Pandemie und die damit einhergehenden Ein
schränkungen haben auch für die Dresdner Bürgerinnen teilweise zu erhebliche Veränderun
gen und Belastungen geführt.

1. Wie viele Fälle häuslicher Gewalt wurden seit Ausbruch der Pandemie im März 2020 regis
triert?"

Darüber liegen dem Sozialamt keine Informationen vor. Anzeigen über Straftaten zu häuslicher
Gewalt nimmt die Polizei entgegen.
2. „Wie viele Frauen und Männer haben sich seit Ausbruch der Pandemie im März 2020 an

die Beratungs- und interventionssteilen gewandt?"

Im Jahr 2020 hat die Dresdner Koordinierungs- und Interventionssteile insgesamt 909 Personen
unterstützt, davon 862 Frauen, die von häuslicher Gewalt und Stalking betroffen waren. Die Da
ten werden kumulativ erfasst; rückwirkend ist eine Angabe der Beratungen ab März 2020 des
halb leider nicht möglich. Von Januar bis April 2021 wurden 355 Frauen und 18 Männer von der
Dresdner Koordinierungs- und Interventionsstelle begleitet und beraten.
3. „Wie viele Frauen suchten seit Ausbruch der Pandemie Im März 2020 Schutz im Frauenschutzhaus?"

Im Zeitraum vom März 2020 bis Dezember 2020 wurden 53 Frauen in das Frauenschutzhaus

oder die Frauenschutzwohnung Dresden aufgenommen. Im Zeitraum Januar 2021 bis April 2021
wurden insgesamt 21 Frauen aufgenommen.
4. „Wie viele Männer suchten seit Ausbruch der Pandemie im März 2020 Schutz in der Män-

nerschutzwohnung?"
Von März 2020 bis zum 11. Mai 2021 wurden sieben Männer in die - als Landesmodellprojekt
betriebene Männerschutzwohnung - aufgenommen.

5. „Wie viele Schutzsuchende mussten aufgrund mangelnder Platzkapazitäten abgewiesen
werden?"

Im Zeitraum vom März 2020 bis Dezember 2021 wurden 47 Frauen, davon 24 Dresdnerinnen,

wegen Überfüllung abgewiesen. Im Zeitraum vom Januar bis April 2021 wurden zwei Frauen, da
runter keine Dresdnerin, wegen Überfüllung abgewiesen. Abweisungen von Männern, die in der
Männerschutzwohnung Zuflucht suchten, wurden nicht statistisch erfasst.
Mit fcecrndlii

./,
Dirk Hilbert

n Grüßen

