Petition Nr.: P0074/21
Datum: 28. Mai 2021
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Wanderparkplätze Heide, Infrastruktur"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Apel und Herr Stadtrat Gilke

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext:
Unser Anliegen sind Schaffung und Ausbau von Wanderparkplätzen in der Dresdner Heide sowie am
Heller. Am Anfang würden wir den Ausbau entlang der Fischhausstraße/Radeberger Landstraße Abzweigung Langebrück, Heidemühle etc. präferieren.
Ausstattung:
Parkmöglichkeiten schaffen für Fahrzeuge sowie Stellplätze für Wohnmobile, E-Ladesäulen für Fahrzeuge

und E-Bikes, Abfallbehälter, WC, Dog-Stations, Übersichtskarte Wanderwege, Anbindung an öffentlichen
Nahverkehr, Lehrpfade, Kneippanlagen, Hundespielplätze, Picknickplatz + Wetterschutzhütte.
Gerne können noch Ideen eingebracht werden. Rückgewinnung der Dresdner Heide zum Ort für Menschen mit Freude an Erholung, Spaß, Sport, Ruhe, Natur und Gesundheit. Anstatt Wirtschaftswald!

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 99 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

19.05.2021

nicht öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

16.06.2021

öffentlich

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

