Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0139/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

30.06.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Änderung der Finanzierung zur Anschaffung neuer Hundetoiletten
Beschlussvorschlag:
Der Beschluss V-SB0135/21 vom 19. Mai 2021 wird präzisiert. Die Finanzierung der beiden neuen Hundetoiletten in Höhe von 1.500 EUR erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Sachkonto 44291000.

Begründung:
Der Ortschaftsrat Schönborn hat mit Beschluss V-SB0135/21 die Anschaffung von 2 Hundetoiletten und deren Finanzierung aus der Investpauschale beschlossen. Die Stadtkämmerei hat mitgeteilt, dass die Anschaffung von Vermögen bis zu einer Grenze von 800 EUR aus den Verfügungsmitteln erfolgen muss, solange diese nicht ausgeschöpft sind.

...

2/2
Vom Ortschaftsrat Schönborn wurden Verfügungsmittel in Höhe von 2.565 EUR noch nicht detailliert untersetzt. Die Änderung der Finanzierung der Hundetoiletten in Höhe von 1.500 EUR
aus den Verfügungsmittel der Ortschaft Schönborn wird deshalb beschlossen.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

