Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

28. MAI 2021

Test- und Impfangebote
AF1428/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die
Test- und Impfangebote für sozial besonders benachteiligte Personen gerichtet. Als einzige zeitli
che Eingrenzung ergibt sich aus dem Kontext der Fragestellung allenfalls, dass der im Zeitpunkt
der Fragestellung aktuelle Stand erfragt wird. Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Säch
sischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „kon
kreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Le
benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffe
nen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich
auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7
K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).
Den mit der Anfrage erstrebten allgemeinen Gesamtüberblick kann ein einzelnes Stadtratsmit
glied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen. Vielmehr be
dürfte es insoweit m. E. bei bereits in der Verwaltung vorhandenen Informationen der Anfrage
eines Fünftels der Stadtratsmitglieder.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Unter anderem der Bundesfinanzminister hat kürzlich von Ländern und Kommunen gefor
dert, Strategien für besondere soziale Bedarfsgruppen, insbesondere auch für von Obdachlo
sigkeit betroffene Personen, zu entwickeln, um Corona-Maßnahmen und Impfung besser zu
adressieren.

-2-

1. Seit wann besteht in Dresden die Möglichkeit der Impfung nach Impfpriorisierungsgruppe
2? Wie hoch liegt derzeit die Impfquote in der Impfgruppe 2?"

Seit dem 25. Februar 2021 sind Personen der Priorisierungsgruppe 2 impfberechtigt.
Aussagen zur Impfquote der Priorisierungsgruppen kann die Landeshauptstadt Dresden nicht
treffen, da die Daten der Stadt Dresden nicht vorliegen.
2. „Gab es in Dresdner Flüchtlingsunterkünften, Flüchtlingswohnungen oder Obdachunter
künften Infektionshotspots?"

Seit Mitte September 2020 gab es in Dresden Insgesamt 39 gemeldete Infektionsgeschehen in
Asylbewerberhelmen. Dabei ist es möglich, dass es zum gleichen Zeitpunkt mehrere Infektions
geschehen innerhalb einer Einrichtung gab, die jedoch unterschiedliche Wohnbereiche betra

fen. Insgesamt wurden im o. g. Zeitraum 98 Personen positiv auf SARS-CoV-2 getestet.
Weiterhin war eine Obdachlosenunterkunft betroffen, dort gab es einen positiven Fall.
Zu Ausbrüchen in Flüchtlingswohnungen liegen dem Amt für Gesundheit und Prävention keine
Informationen vor, da es sich dabei um Privathaushalte handelt. Das Amt für Gesundheit und

Prävention untersucht bei seinen Ermittlungen keine etwaige Flüchtlingshistorie, sofern nicht
ausdrücklich eine Betrachtung der Reiseanamnese erforderlich ist.
3. „Welche Maßnahmen wurden ergriffen oder sind angedacht, um Wohn- und Obdachlose
besser mit den Corona-Maßnahmen vertraut zu machen und Fragen rund um die Corona-

Impfung bedarfsgruppenspezifisch zu thematisieren? Ab wann hat die Impfung von Ob
dachlosen und Flüchtlingen genau begonnen?"

Wohnungslose, die in den Übergangswohnheimen untergebracht sind bzw. sich auch in den Ta
geseinrichtungen aufhalten, werden vor Ort zur Einhaltung der AHA-L Regeln unterwiesen.

Die Planung und Organisation der Impfungen in den Übergangswohnheimen Asyl und Woh
nungslose hat im April begonnen. Erste Impfungen erfolgten ab dem 18. April 2021 und werden
von Mai bis Juni 2021 fortgeführt.
4. „Sofern bereits Maßnahmen ergriffen wurden, welche Resultate konnten durch unter 3
genannte Maßnahmen erzielt werden?"

Da die Impfungen erst im April erfolgten und es sich um eine Erst- sowie Zweitimpfung handelt,
können noch keine Aussagen zur Auswirkung auf das Infektionsgeschehen in den Einrichtungen
gemacht werden. Es ist aber zu erwarten, dass sich das Infektionsgeschehen insgesamt stark re
duzieren wird und vor allem auch schwere Verläufe der Erkrankung vermieden werden.
reundlich

Dirk Hilbert

Grüßen

