Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqcu"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.01

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

28. MAI 2021

Impftaxi
AF1429/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über or

ganisatorische Abläufe bei den sog, Impftaxis gerichtet. Als einzige zeitliche Eingrenzung ergibt
sich aus dem Kontext der Fragestellung allenfalls, dass der im Zeitpunkt der Fragestellung aktu
elle Stand erfragt wird. Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwal
tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be

stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile
des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle
noch nicht rechtskräftig).
Den mit der Anfrage erstrebten allgemeinen Gesamtüberblick kann ein einzelnes Stadtratsmit

glied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen. Vielmehr be
dürfte es insoweit m. E. bei bereits in der Verwaltung vorhandenen Informationen der Anfrage
eines Fünftels der Stadtratsmitglieder.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Im Tagesbrief 32 der Landeshauptstadt Dresden gab es u. a. Erörterungen zum Impftaxi, was
seit 5. März für die Dresdner Bürgerinnen und Bürger unterwegs Ist.

-2-

Dazu ergeben sich erweiterte Fragen:

1. Was muss an Papieren (oder Papier) ausgefüilt werden, wenn man das Impftaxi bean
sprucht?

Ein anspruchsberechtigter Fahrgast muss eine Einwilligungserklärung gemäß Art. 7 EU-

Datenschutz-Grundverordnung (EU-DSGVO) abgeben. Dies erfolgt bei der Dresdner Taxigenos
senschaft in der Regel mündlich am Telefon im Rahmen der Buchung des Fahrdienstes. Insofern
muss der Fahrgast bei Buchung über die Dresdner Taxigenossenschaft kein Papier ausfüllen
(Ausnahme bei spontaner Rückfahrt ab dem Impfzentrum, dann ist ein Vordruck der Landes
hauptstadt Dresden auszufüllen). Bei 8x8 erfolgt diese Erklärung schriftlich auf einem Vordruck
der Landeshauptstadt Dresden.

Weitere Informationen zum Ablauf beim „Impftaxi" sind auf www.dresden.de abrufbar.
2.

Wie wird das durch die Taxigenossenschaft oder 8x8 Dresdner Chauffeur Service GmbH
bei der Landeshauptstadt Dresden abgerechnet?

Die Fahrdienste rechnen monatlich ihre Fahrleistung, basierend auf den vereinbarten Fahrprei
sen und abzüglich des Eigenanteils der Fahrgäste, bei der Landeshauptstadt Dresden per Rech
nung ab.

3.

Was passiert nach Abschluss des Auftrages mit den Daten?

Die Daten dienen der Rechnungsprüfung und werden zu diesem Zwecke aufbewahrt. Nach Rech

nungsprüfung und der dafür gesetzlichen Aufbewahrungsfrist werden die Daten gelöscht bzw.
vernichtet.

4.

Bzgi. der Hin- und Rückfahrten - warten die Taxis jeweils auf den Dresdner/Dresdnerin,
während er/sie geimpft wird? Oder ist das anders organisiert?

Dies obliegt der Organisationshoheit der beteiligten Fahrdienste. Wartezeiten werden durch die

Landeshauptstadt Dresden im Rahmen des Impftaxi-Angebots jedoch nicht vergütet.
5.

Welches Kostenvolumen ist seit dem 5. März bis 30. April 2021 für die Landeshaupt
stadt Dresden aufgelaufen?"

Derzeit liegen noch nicht alle Abrechnungen für diesen Zeitraum vor. Anhand vorliegender Bu
chungen und Abrechnungen beläuft sich das Kostenvolumen für Impftaxi-Fahrten für diesen
Zeitraum auf rund 78.000,00 Euro.
it'fre

hen Grüßen

