Anfrage Nr.: AF1469/21
Datum: 31.05.2021

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Baumfällarbeiten Altfranken

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aus der Bürgerschaft von Altfranken wurden Anfragen an mich herangetragen, die sich auf
die aktuellen Baumfällmaßnahmen in der Ortschaft beziehen. Nach Auskunft der Einwohner
werden teils 100jährige Buchen zum Zwecke der Nutzholzgewinnung gefällt.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Aus welchem Grund finden aktuell Baumfällarbeiten in Altfranken statt?
2. Wer hat diese Arbeiten beauftragt bzw. genehmigt durch wen werden diese ausgeführt?
3. Entstehen der Landeshauptstadt Dresden dadurch Kosten und/oder können Einnahmen daraus realisiert werden (Nutzholzverkauf)? Wenn ja, in welcher Höhe?
4. Sind Nach- bzw. Ersatzpflanzungen vorgesehen?
Vielen Dank!

Mirko Göhler

