Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats

Stefan Engel

Datum:

28. MAI 2021

Rlchtgeschwindigkeits-Zeichen auf der Radeburger Straße
AF1423/21

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Vor wenigen Tagen wurde auf der Radeburger Straße Höhe Sankt-Paull-Frledhof In stadtauswärti

ger Richtung ein variables „RIchtgeschwIndIgkelt-Zelchen" aufgestellt. Die digitale Anzeige befindet
sich direkt neben einer Straßenlaterne sowie einer Fußgängerampel und engt den ohnehin schon
schmalen Fußweg an dieser Stelle welter ein. Sofern Fußgänger*lnnen oder Radfahrer*lnnen an
der Ampel warten, Ist z.B. für Menschen mit Kinderwagen oder Im Rollstuhl ein Durchkommen
nicht mehr möglich. Auch die Inhaltliche Grundlage dieses Zeichen Ist mir unklar, da das Verkehrs
zeichen 380 Im Jahr 2013 aus der Straßenverkehrsordnung gestrichen wurde und Im Oktober 2022
seine Gültigkeit verliert.

Ich bitte In diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Aus welchen Gründen wurde an genannter Stelle das beschriebene „Rlchtgeschwlndlgkelts-Zelchen" aufgestellt?"

Die Aufstellung der dynamischen Geschwindigkeitsanzeigetafel erfolgte im Rahmen des Fördervorha
bens „Weiterentwicklung des städtischen Verkehrsmanagements für eine multimodale, vernetzte
und umweltgerechte Mobilität (VAMOS 3.1)". Ziel dessen ist unter anderem die Verstetigung des Ver
kehrsflusses durch Vermeidung von lichtsignalbedingten Haltvorgängen - und damit die Reduktion
von Schadstoffemissionen.

Es handelt sich dabei nicht um das erwähnte Richtgeschwindigkeits-Zeichen. Das Layout der Displays
mit weißer Zahl, weißem Rahmen und Grüne-Welle-Symbol ist in gewisser Weise daran angelehnt,
stellt jedoch kein amtliches, in die Zuständigkeit der Straßenverkehrsbehörde fallendes, Verkehrszei
chen dar.

-2-

2. „Warum wurde das beschriebene Zeichen nicht an einer weniger konfliktträchtigen Stelle (z.B.
wenige Meter südlich) aufgestellt?"

Die Einordnung erfolgte aufgrund der Gegebenheiten im unterirdischen Bauraum und im Hinblick auf
die Sichtbarkeit auch für einbiegende Fahrzeuge aus der Maxim-Gorkl-Straße bzw. Hechtstraße.

3. „Wird mit Blick auf die beschriebene Problemlage eine Versetzung des Zeichens geprüft bzw.
vorgenommen?"

Die Entfernung der Tafel samt Mast vom beschriebenen Standort ist erfolgt. Die Neuaufstellung an
anderer Stelle wird geprüft.
4. „Wie sind die Neuinstallation des „Richtgeschwindigkeits-Zeichen" und die beschriebene Strei
chung des Verkehrszeichen 380 aus der Straßenverkehrsordnung miteinander zu vereinbaren?"

Die entworfene Sonderlösung ist als Teil des Verkehrsleitsystems anzusehen, die eine Verwechslungs
gefahr mit amtlichen Verkehrszeichen im Sinne von § 33 Absatz 2 der StVO zu vermeiden versucht.
It freund+TChien Grüßen

