Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ökumenisches Informationszentrum e.V.,
Umundu Festival

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Bl 011/2021

17.864,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

3.564,00
8.800,00

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

5.500,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

5.500,00

Projektbezeichnung

Druck- und Werbekosten
Durchführungszeitraum

Juni- September 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

offenes Symposium “Klimawandel. Wege aus der globalen Krise” im Rahmen des 13. Umundu-Festivals für
nachhaltige Entwicklung. Gemeinsam mit den Technischen Sammlungen Dresden möchten wir vom 24. – 26.
September 2021 ein offenes Symposium für die Blasewitzer Bevölkerung zum Thema “Klimawandel. Wege
aus der globalen Krise” anbieten. Hauptziel der Veranstaltung sind der Wissenserwerb, die Möglichkeit von
Diskussionen und der direkte Kontakt zwischen Bürger:innen und Expert:innen aus Wissenschaft, Wirtschaft
und lokaler Politik und Verwaltung. Die Bürger:innen können dabei ihre Wissensbestände aktualisieren,
lokale Handlungsoptionen kennenlernen, Fragen stellen und in den direkten Austausch mit ihren
Vertreter:innen aus Politik & Verwaltung treten.Durch ein breites Angebot von ca. 15 Veranstaltungen
(Vorträge, Workshops, Filme, Ausstellungsführungen, Podium) wird den Teilnehmenden eine Vielzahl von
Möglichkeiten gegeben sich dem Thema. Der Klimawandel treibt viele Menschen um. Große Unsicherheiten
bestehen bzgl. der tatsächlichen Auswirkungen auf die eigene Lebensrealität, der Sinnhaftigkeit von eigenem
Engagement und den bestehenden Möglichkeiten vor Ort einer effektiven Beteiligung am Wandel der
Gesellschaft. Die Veranstaltung soll sowohl digital als auch vor Ort stattfinden, um die Durchführung
unabhängig von möglichen Ausgangsbeschränkungen sicherzustellen. Nähere Informationen entnehmen Sie
bitte der beigefügten Projekteschreibung.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt bedient die Aspekte Bürgerforen und Arbeit zur urbanen ökologischen Gestaltung entsprechend
der Stadtbezirksförderrichtlinie. Die beantragten Projekteinheiten sind die Druck- und werbekosten des
Gesamtprojektes, diese Einheiten sind abgeteilt betrachtbar und es wurden Kostenvoranschläge und/oder
Vergleichangebote eingeholt bzw. konnte erläutern, dass keine Vergleichsangebote eingegangen sind.
Gefördert werden 2.500€ für die Erstellung des Jahreslogos, 1.800€ für Indoorplakatierung und
Postkartenverteilung sowie 1.200€ für Outdoorplakatierung. Für das Gesamtprojekt wirbt der Antragsteller
zudem Drittmittel ein und finanziert einen überproportionalen Anteil durch Eigenmitteln. Das
Stadtbezirksamt sieht das Projekt als förderfähig an.

