Anfrage Nr.: AF1470/21
Datum: 31.05.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aus- und Fortbildungen der Mitarbeiter

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden werden die Kosten für Aus- und Fortbildungen
der Mitarbeiter der jeweiligen Geschäftsbereiche zumeist nicht gesondert aufgeführt.
Daher bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch waren für den Geschäftsbereich 1 – Finanzen, Personal und Recht die laut Haushaltsplan vorgesehenen Mittel für Aus- und Fortbildungen der Mitarbeiter im Jahr 2020?
Wie viele Mittel wurden tatsächlich für Aus- und Fortbildungen der Mitarbeiter des GB 1 im Jahr
2020 verwendet?
2. Wie hoch waren für den Geschäftsbereich 2 – Bildung und Jugend die laut Haushaltsplan vorgesehenen Mittel für Aus- und Fortbildungen der Mitarbeiter im Jahr 2020?
Wie viele Mittel wurden tatsächlich für Aus- und Fortbildungen der Mitarbeiter des GB 2 im Jahr
2020 verwendet?
3. Wie hoch waren für den Geschäftsbereich 3 – Ordnung und Sicherheit die laut Haushaltsplan
vorgesehenen Mittel für Aus- und Fortbildungen der Mitarbeiter im Jahr 2020?
Wie viele Mittel wurden tatsächlich für Aus- und Fortbildungen der Mitarbeiter des GB 3 im Jahr
2020 verwendet?
4. Wie hoch waren für den Geschäftsbereich 4 – Kultur und Tourismus die laut Haushaltsplan vorgesehenen Mittel für Aus- und Fortbildungen der Mitarbeiter im Jahr 2020?

5.

6.

7.

8.

Wie viele Mittel wurden tatsächlich für Aus- und Fortbildungen der Mitarbeiter des GB 4 im Jahr
2020 verwendet?
Wie hoch waren für den Geschäftsbereich 5 – Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen die laut
Haushaltsplan vorgesehenen Mittel für Aus- und Fortbildungen der Mitarbeiter im Jahr 2020?
Wie viele Mittel wurden tatsächlich für Aus- und Fortbildungen der Mitarbeiter des GB 5 im Jahr
2020 verwendet?
Wie hoch waren für den Geschäftsbereich 6 – Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften die laut Haushaltsplan vorgesehenen Mittel für Aus- und Fortbildungen der Mitarbeiter im
Jahr 2020?
Wie viele Mittel wurden tatsächlich für Aus- und Fortbildungen der Mitarbeiter des GB 6 im Jahr
2020 verwendet?
Wie hoch waren für den Geschäftsbereich 7 – Umwelt und Kommunalwirtschaft die laut Haushaltsplan vorgesehenen Mittel für Aus- und Fortbildungen der Mitarbeiter im Jahr 2020?
Wie viele Mittel wurden tatsächlich für Aus- und Fortbildungen der Mitarbeiter des GB 7 im Jahr
2020 verwendet?
Waren die Mittelaufwendungen im Jahr 2020 für Aus- und Fortbildungen insgesamt geringer als
in den vorangegangenen Jahren? Wenn ja, wie viel geringer waren die Aufwendungen?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

