SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.:
Datum:

A0340/11
04.02.2011

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Bürgerfragestunde zum Zensus2011 durchführen!

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung beauftragt die Oberbürgermeisterin, rechtzeitig
vor Beginn der Erhebung im Rahmen des Zensus2011 eine öffentliche Veranstaltung zum
Thema durchzuführen.
Auf dieser Veranstaltung soll der Ablauf der Volkszählung in Dresden und die Rolle der
Beteiligten und ihre Rechte und Pflichten erläutert werden. Außerdem sollen die
Dresdnerinnen und Dresdner Gelegenheit haben, Fragen zu stellen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Warum gibt es eigentlich eine Volkszählung?
Welche Daten will der Staat von mir haben?
Bin ich verpflichtet teilzunehmen?
Was passiert genau mit meinen Daten?
Muss ich die Erhebungsbeauftragten in meine Wohnung lassen?
Wie verhindert die Stadt, dass die NPD die Volkszählung für ihre Zwecke missbraucht?

Diese und andere Fragen stellen sich die Bürgerinnen und Bürger im Vorfeld der
Volkszählung Zensus 2011, welche im Mai 2011 beginnt. Eine gewisse Unsicherheit ist jetzt
schon zu verzeichnen. Bis zum Start der Befragung wird sich das noch verstärken.
Zwar liegt die originäre Zuständigkeit für den Zensus2011 beim Bund und den Ländern, aber
die Kommunen betreiben die Erhebungsstellen und sind für die Durchführung der
Volkszählung mitverantwortlich. Das gilt auch für die Landeshauptstadt Dresden. Allgemeine
Informationen zum Zensus können die Bürgerinnen und Bürger im Internet unter
www.zensus2011.de erhalten. Konkrete Antworten zum Ablauf der Befragung gibt es aber
nur spärlich.
Eine von der Stadtverwaltung durchgeführte öffentliche Veranstaltung kann dabei helfen, die
Unsicherheit oder Ablehnung gegenüber der Volkszählung abzumildern. Im besten Fall sorgt
sie für eine Akzeptanz des Zensus in der Bevölkerung. Das Format sollte so gestaltet sein,
dass Rückkopplung und Fragestellung durch die Teilnehmerinnen und Teilnehmer
gewährleistet sind.

Dr. Peter Lames

Seite 2 von 2

