Antrag Nr.:
Datum:

A0324/11
07.02.2011

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Zukunft denken - Exzellenzen fördern

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Förderung des Wissenschafts- und Forschungsstandortes Dresden, eine Arbeitgruppe zur strategischen Entwicklungsplanung für
die Flächen der Technischen Universität, der außeruniversitären Forschungseinrichtungen
und für innerstädtische Standorte weiterer Gründer- bzw. Innovationszentren zu bilden. Dieser Entwicklungsbedarf ist ggf. in dem in der Aufstellung befindlichen Flächennutzungsplan
abzubilden.
In die Arbeitsgruppe sind zu berufen: die Technische Universität, der Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement, Vertreter der Forschungsinstitute, das Studentenwerk, das Stadtplanungsamt sowie das Amt für Wirtschaftsförderung.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Dresden hat sich in den letzten 20 Jahren zu einem bedeutenden Standort für Forschung
und Lehre in Deutschland entwickelt. Sowohl die Entwicklung des Universitätscampus, als
auch die in Dresden angesiedelten Forschungseinrichtungen stoßen kurzfristig an städtebauliche Entwicklungsgrenzen. Zur aktiven Unterstützung der Forschungslandschaft und vor
allem auch der Bewerbung der TU Dresden bei der Exzellenzinitiative des Bundes ist die
Ausweisung von Entwicklungsflächen in der Nähe der jeweiligen Standorte dringend geboten. Eine angemessene innerstädtische Nachverdichtung in bereits stadttechnisch erschlossen Stadtteilen, ist im Sinn auch einer nachhaltigen Stadtentwicklung angebrachter, als die
Aufgabe von Entwicklungsflächen.
In der strategischen Planung ist weiterhin zu beachten, dass Universitäten mit erfolgreicher
Bewerbung bei der Exzellenzinitiative des Bundes 10-20 % mehr Studienbewerbungen zu
verzeichnen haben. Ein ähnlicher Quantitätssprung erfordert auch Überlegungen zur Kapazitätsentwicklung von Wohnraum für Studierende um Steigerungen auf dem Mietwohnungsmarkt zu dämpfen.

Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

