Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.:
Datum:

A0341/11
07.02.2011

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Brachfläche gegenüber der Frauenkirche aufwerten - Erscheinungsbild des Quartiers VI am
Neumarkt verbessern

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. das Quartier VI in Absprache mit den Eigentümern bis zu seiner späteren Bebauung mit
einem einheitlichen, der Attraktivität und touristischen Bedeutung des Platzes angemessenen Bauzaun einzugrenzen und diesen Zaun beispielweise als Informationsmedium
über die Entwicklung des Neumarktes, die Innenstadtentwicklung und andere bedeutende Dresdner Bauvorhaben der letzten Jahre zu nutzen oder als Kunstobjekt gestalten zu
lassen.
2. darüber hinaus alle auf dem Neumarkt im Bereich des Quartiers VI zurzeit vorhandenen
provisorischen Bauten und Werbetafeln, soweit es sich dabei nicht nachweislich um Baustelleneinrichtungen, vorgeschriebene Bautafeln oder Imbissstände handelt, zeitnah,
spätestens jedoch bis zum 30. April 2011 zu beseitigen.
3. für den am Rand des Quartiers VI zurzeit befindlichen Imbissstand (Tempo-Fritz) ist eine
Ausnahmeregelung zu treffen, so lange die Grundstückseigentümer dem zustimmen und
noch keine alternative Lösung gefunden wurde.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
zur Information
beschließend

Begründung:
Neumarkt und Frauenkirche sind bei Dresdnern und Besuchern der Stadt gleichermaßen
beliebt. Einer aktuellen Onlineumfrage des Deutschen Tourismusverbandes (DTV) und des
Städteportals „meinestadt.de“ zufolge, zählt die Dresdner Frauenkirche nach dem Kölner
Dom sogar zu den beliebtesten Sehenswürdigkeiten Deutschlands.
Auch wenn nachvollziehbar ist, dass die Umsetzung eines solch aufwendigen Projektes wie
dem Wiederaufbau des Neumarktes noch geraume Zeit in Anspruch nehmen wird, sollte die
Stadt zumindest ein Interesse daran haben, dass die verbleibenden Baufelder, insbesondere
jedoch das in unmittelbarer Nachbarschaft zur Frauenkirche befindliche Quartier VI, ein äußeres Erscheinungsbild abgeben, das der Attraktivität der anderen, bereits bebauten Quartiere Rechnung trägt.
Das Baufeld im Bereich des Quartiers VI sollte mit einem einheitlichen, der Attraktivität und
touristischen Bedeutung des Platzes angemessenen Bauzaun eingegrenzt werden. Dieser
könnte beispielsweise als Informationsmedium über die Entwicklung des Neumarktes, die
Innenstadtentwicklung und andere bekannte Dresdner Bauvorhaben von überregionaler Bedeutung genutzt werden. Mit Blick auf die touristische Bedeutung des Platzes sollte das Informationsangebot mehrsprachig sein und die Herkunftsländer der wichtigsten Touristengruppen berücksichtigen. Alternativ dazu könnte der Bauzaun auch durch Kunststudenten
oder Dresdner Schulen als Kunstobjekt gestaltet werden.
Darüber hinaus sollte jegliche feste Bebauung beseitigt werden, die nicht ausschließlich als
Baustelleneinrichtung genutzt wird und nachweislich nicht auch unbedingt erforderlich ist. Mit
derselben Konsequenz und Unnachgiebigkeit wie Eigentümern, Händlern und Gewerbetreibenden am Neumarkt Gestaltungsvorschriften für die Werbung an Gebäuden und im öffentlichen Straßenraum sowie für Sondernutzungen und Außengastronomie gemacht werden,
sollten die einschlägigen Bestimmungen des Baugesetzbuches sowie der Werbe- und Gestaltungssatzung G-08 für das Neumarkt-Gebiet Dresden auch im Bereich des Quartiers VI
durchgesetzt werden.
Wenn die Entfernung des überregional bekanntesten und originellsten Imbissstandes der
Stadt unter Verweis auf § 34 BauGB verfügt werden konnte, wenn der seit über 10 Jahren
veranstaltete Weihnachtsmarkt in der Münzgasse dank behördlicher Auflagen schon mehr
als einmal um seine Existenz fürchten musste oder in einem anderen Fall ein Bußgeld durch
die Stadtverwaltung verhängt wurde, nur weil ein großes, bekanntes Hotel am Neumarkt seinen traditionellen roten Teppich im Eingangsbereich liegen hatte und damit angeblich gegen
die Gestaltungssatzung verstieß, muss es auch möglich sein, einen höheren gestalterischen
Anspruch für die seit Jahren existierende Brachfläche auf dem Quartier VI zu erheben, so
wie das bei anderen Baufeldern im Stadtgebiet üblich ist.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

