Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

351

Dresden.
£)LG2C|GU*

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00071/21
27.05.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

114.06.2021 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Musaik-Weihnachtsprojekt
"Die Schneekönigin"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 i. H. v.
6.500,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnüng:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
6.500,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das Weihnachtsprojekt des integrativen Stadtteilprojekts „Musaik - Grenzenlos musizieren e.V."
widmet sich dieses Jahr im Zeitraum 1. Oktober bis 21. Dezember 2021 der Erarbeitung eines Kon­
zertprogramms mit dem Titel „Die Schneekönigin", basierend sowohl auf dem Kunstmärchen des
dänischen Dichters Hans Christian Andersen als auch auf dem bekannten Disney Film „Frozen".
Knapp 100 Kinder und Jugendliche aus dem Stadtteil Prohlis erhalten über sieben Wochen Orches­
ter- und Instrumental-Gruppenunterricht und erarbeiten unter professioneller Anleitung das Pro­
gramm in ihrer Freizeit. Zur Aufführung am 20.12.2021 um 17 Uhr in der Sporthalle der 121. Ober­
schule wirken zudem Schauspieler, professionelle Musiker sowie Ehrenamtliche mit.
Ziel des soziokulturellen Konzertes ist es, die kulturelle Landschaft in Prohlis zu bereichern, Begeg­
nungen zu schaffen und eine Bühne für die Teilnehmenden zu schaffen. Zudem ist der Auftritt des

3/3

Bläser-Ensembles im Rahmen des Prohliser Adventmarkts voraussichtlich am, 09.12. sowie ein pä­
dagogisches Weihnachtskonzert der Streicher mit Programmausschnitten am 21.12. vor der Schul­
gemeinschaft der 122. Grundschule geplant.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtli­
nie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzli­
cher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zu­
wendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August
2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leis­
tungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungs­
empfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei han­
delt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich
der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förder­
fähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein
Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführ­
ten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung
und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbe­
scheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des
Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung
zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien ge­
prüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1)
Buchst, b, f, h und i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung
empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 18.05.2021 noch
384.929,61 Euro zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00071/21
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Musaik-Grenzenlos musizieren e. V.
Vorstandsvorsitzender Herrn Ulrich Kirchberg
Gamigstr. 22
01239 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Pro00071/21

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

13.800,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.600,00 €
150,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

6.500,00 €
0,00 €
5.550,00 €

Fördervorschlag StBA

6.500,00 €

Projektbezeichnung

Musaik-Weihnachtsprojekt "Die
Schneekönigin"
Durchführungszeitraum

01.10.-31.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Weihnachtsprojekt des integrativen Stadtteilprojekts „Musaik - Grenzenlos musizieren e.V." widmet sich
im Zeitraum 1. Oktober bis 21. Dezember 2021 der Erarbeitung eines Konzertprogramms namens „Die
Schneekönigin", basierend sowohl auf dem Kunstmärchen "Die Schneekönigin" des dänischen Dichters Hans
Christian Andersen als auch auf dem bekannten Disney Film „Frozen". Knapp 100 Kinder und Jugendliche aus
dem Stadtteil Prohlis erhalten über sieben Wochen Orchester- und Instrumental-Gruppenunterricht und
erarbeiten unter professioneller Anleitung das Programm in ihrer Freizeit.
Zur Aufführung am 20.12. um 17 Uhr in der Turnhalle der 121. Oberschule wirken zudem ein*e
Schauspielerin, professionelle Musiker*innen sowie Ehrenamtliche mit. Ziel des soziokulturellen Konzertes
ist es, die kulturelle Landschaft Prohlis' zu bereichern, Begegnungen zu schaffen und eine Bühne für die
Teilnehmenden zu schaffen.
Zudem ist der Auftritt des Bläser-Ensembles im Rahmen des Prohliser Adventmarkts voraussichtlich am 9.12.
sowie ein pädagogisches Weihnachtskonzert der Streicher mit Programmausschnitten am 21.12. vor der
Schüler*innenschaft der 122. Grundschule geplant.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b. f. h. i. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 18.05.2021 noch 384.929,61 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in
Höhe von 6.500,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

Musaik-Weihnachtsprojekt "Die Schneekönigin"
V-Pro00071/21
√
√

√
Buchst. b. f. h. i.

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
ja

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
ja

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein

√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
keine
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 18.05.2021:
Verfügbares Budget SBR:
384.929,61 €
beantragte Mittel:
6.500,00 €

