Vorlage
V0954/21
Beflaggung des Dresdner Rathauses mit
der Mottoflagge „1700 Jahre jüdisches
Leben in Deutschland“ am 5. September
(Tag der jüdischen Kultur), 9. November
(Reichspogromnacht und 20 Jahre
Dresdner Synagoge) und 11. Dezember
(Jahrestag Edikt von 321)
Beflaggung des Neuen Rathauses Dresden mit
der Mottoflagge „1700 Jahre jüdisches Leben
in Deutschland“ am 5. September (Tag der
jüdischen Kultur), 9. November
(Reichspogromnacht und 20 Jahre Dresdner
Synagoge) und 11. Dezember (Jahrestag Edikt
von 321)

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0954/21
Datum: 27. Mai 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
26.05.2021
31.05.2021
15.06.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

01.07.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Beflaggung des Neuen Rathauses Dresden mit der Mottoflagge „1700 Jahre jüdisches Leben in
Deutschland„ am 5. September (Tag der jüdischen Kultur), 9. November (Reichspogromnacht
und 20 Jahre Dresdner Synagoge) und 11. Dezember (Jahrestag Edikt von 321)
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Beflaggung des Neuen Rathauses Dresden am
5. September, dem 9. November 2021 sowie am 11. Dezember 2021 mit der Mottoflagge „1700
Jahre jüdisches Leben in Deutschland“ zu veranlassen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Flagge wird der Landeshauptstadt Dresden
kostenfrei zur Verfügung gestellt.

...

3/3
Begründung:
Im Jahr 2021 leben Jüdinnen und Juden nachweislich seit 1.700 Jahren auf dem Gebiet des heutigen Deutschlands. Aus diesem Anlass haben sich Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens und
wichtige Institutionen zusammengeschlossen, um dieses Ereignis unter der Leitung eines eigens
gegründeten Vereins zu begehen. Unter dem Namen #2021JLID – Jüdisches Leben in Deutschland werden bundesweit rund tausend Veranstaltungen ausgerichtet. Darunter Konzerte, Ausstellungen, Musik, ein Podcast, Video-Projekte, Theater und Filme. Ziel des Festjahres ist es,
jüdisches Leben sichtbar und erlebbar zu machen und dem erstarkenden Antisemitismus etwas
entgegenzusetzen. Das Ausgangsjahr 321 bezieht auf die erstmalige Berufung von Juden in den
Kölner Stadtrat.
Der Verein „Jüdisches Leben in Deutschland e. V.“ hat Flaggen für das Festjahr 2021 produzieren
lassen. Über das Präsidium des Deutschen Städtetages und den Vorstand des Städtetags Nordrhein-Westfalen wird den Mitgliedsstädten empfohlen, diese Flaggen deutschlandweit zu besonderen Gedenktagen/Anlässen wie dem
•
•
•

5. September (Tag der jüdischen Kultur)
9. November (Reichspogromnacht und 20 Jahre Dresdner Synagoge) und
11. Dezember (Jahrestag Edikt von 321)

an den Rathäusern zu flaggen. Die Flaggen werden den anfragenden Kommunen kostenfrei zur
Verfügung gestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Muster Designvorlage

Dirk Hilbert

