Vorlage
V0865/21
Verkauf eines Grundstücks in der
Gemarkung Blasewitz
Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung
Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0865/21
Datum: 25. Mai 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
18.05.2021
31.05.2021
16.06.2021

Stadtbezirksbeirat Blasewitz
23.06.2021
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 07.07.2021
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Blasewitz
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Wehlener Straße 3 - 5, bestehend
aus den Flurstücken 573/1, 573/3, 574/3, 574/5 der Gemarkung Blasewitz, mit einer Gesamtfläche von 1.351 m², an die in der Anlage 1 bezeichnete Baugemeinschaft zu veräußern.
2. Die Veräußerung hat zum Kaufpreis in Höhe des Bodenrichtwertes zum Stichtag 31. Dezember 2018 in Höhe von 480 Euro/m², mithin insgesamt 648.480 Euro zu erfolgen.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Finanzhaushalt
70.230011.771.019
6821 0000
648.480 Euro (Kaufpreis)

509.541 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Flst. 573/1: 72.600 Euro
Flst. 573/3: 1.903,50Euro
Flst. 574/3: 61.560 Euro
Flst. 574/5: 2.875,50 Euro
Summe: 138.939 Euro
1.300.000 Euro

Bemerkungen:

...

3/7

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Die Flurstücke 573/1 (605 m²) und 574/3 (513 m²) der Gemarkung Blasewitz sind im Grundbuch
von Blasewitz auf Blatt Nr. 2384, die Flurstücke 573/3 (91 m²) und 574/5 (142 m²) der Gemarkung Blasewitz sind im Grundbuch von Blasewitz auf Blatt Nr. 2110 vorgetragen. Eigentümerin
ist die Landeshauptstadt Dresden auf Grundlage des Ersuchens des Oberfinanzpräsidenten der
Oberfinanzdirektion Chemnitz gemäß § 3 VZOG vom 17. Januar 2000, AZ: VZOG14262000/08971-VZ 32c (Flurstück 573/3), AZ: VZOG-14262000/08972-VZ 32c (Flurstück 574/5),
sowie Auflassung vom 24. November 2005 (Flurstücke 573/1 und 574/3).
2. Grundstücksbeschreibung
Das 1.351 m² große Grundstück (Lageplan siehe Anlage 2) befindet sich rund fünf Kilometer
(Luftlinie) östlich der Dresdner Innenstadt auf linkselbischem Gebiet am Rand der Gemarkung
Blasewitz. Es handelt sich um ein zurzeit ungenutztes, unbebautes, eingefriedetes Baugrundstück an der Wehlener Straße Ecke Ludwig-Hartmann-Straße.
Bei der Wehlener Straße handelt es sich um eine viel befahrene Hauptverkehrsstraße, welche
von zwei Straßenbahnlinien befahren wird. Eine Haltestelle liegt unmittelbar vor dem Grundstück. Die als Ortsstraße klassifizierte Ludwig-Hartmann-Straße wird ebenfalls von zwei Straßenbahnlinien befahren. Das Verkaufsgrundstück liegt somit an zwei Straßenfronten des ÖPNV
an.
Das Grundstück ist durch die Wehlener Straße und die Ludwig-Hartmann-Straße erschlossen.
Laut rechtsgültigem Flächennutzungsplan liegt das Grundstück in einem als Wohnbaufläche mit
hohem Grünanteil gekennzeichneten Bereich. Im neu aufgestellten Flächennutzungsplan ist das
Grundstück als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte dargestellt.
Das Grundstück liegt nicht im Geltungsbereich eines Bebauungsplanes. Die baurechtliche Zulässigkeit eines Vorhabens richtet sich nach § 34 BauGB.
Das Grundstück ist nach Auskunft des Stadtplanungsamtes mit einem Wohngebäude mit untergeordneter, nicht störender gewerblicher Nutzung im Erdgeschoss bebaubar. Die Trauf- und
Firsthöhen haben sich an der Umgebungsbebauung zu orientieren.
Das Grundstück befindet sich innerhalb eines bekannten archäologischen Kulturdenkmals (Flächengräberfeld mit Brandgräbern aus der Bronzezeit).
Ein Altlastenverdacht besteht nicht.
Unmittelbar neben dem Grundstück verlaufen Leitungen der DREWAG Netz GmbH, die auf
Grund des § 12 der Niederspannungsanschlussverordnung zu dulden sind.

...

4/7
Die Flurstücke 574/3 und 574/5 sind im jeweiligen Grundbuch mit einer beschränkten persönlichen Dienstbarkeit (Energieanlagenrecht) zugunsten der Dresdner Verkehrsbetriebe AG belastet. Es handelt sich um unterirdische Fundamente der im angrenzenden öffentlichen Raum stehenden Masten der DVB. Diese Dienstbarkeiten sind von der Erwerberin zu übernehmen, beeinträchtigen die Bebaubarkeit des Grundstücks jedoch nicht.
Das Grundstück ist nicht mit Baulasten belastet.
3. Vermarktung
In Erfüllung des Stadtratsbeschlusses zu A0736/13 zur Förderung des Baus von selbstgenutztem
Wohneigentum durch Bauherrengemeinschaften und des Beschlusses des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau zu A0442/11 (Erstellung eines Kriterienkataloges in Anlehnung an die
Hamburger „Bewertungskriterien für die Auswahl von Baugemeinschaftsgruppen bei städtischen Grundstücken“) wurde das Grundstück im Zeitraum vom 4. Februar bis 19. Mai 2016 öffentlich ausgeschrieben (Ausschreibungstext siehe Anlage 3).
Als Vergabekriterien wurden festgelegt:


Kaufpreishöhe (Festpreis)
- Mindestgebot in Höhe von 352.000 Euro; Anpassung entsprechend der Entwicklung
der Bodenrichtwerte.



Anforderungen an den Bieter
- Verkauf nur an Baugemeinschaften mit mind. drei bis max. 20 Haushalten;
- Nutzung der errichteten Wohnungen nur durch Mitglieder der Baugemeinschaft
selbst, keine Wohnungserrichtung zur Vermietung oder Verkauf an Dritte.



Bau- und Nutzungsverpflichtung
- Verpflichtung zur Neubebauung innerhalb von drei Jahren und Nutzung von mind.
zehn Jahren ab Fertigstellung ausschließlich für eigene Wohnzwecke und ggf. im untergeordnetem Umfang für eigene gewerbliche Nutzung;
- Nachweis der grundsätzlichen Genehmigungsfähigkeit durch Bestätigung des Stadtplanungsamtes.



Projektbeschreibung
- Verbale Erläuterung des Bauvorhabens und der Investitionssumme.



Nachweis der Finanzierung
- Plausibler Nachweis der Finanzierbarkeit des Kaufpreises durch entsprechende Guthaben- bzw. Finanzierungsbestätigungen.

Im Ergebnis der Ausschreibung ging ein Gebot der in der Anlage 1 näher bezeichneten Baugemeinschaft (im Folgenden: „die Baugemeinschaft“) ein. Da dieses Gebot die Auswahlkriterien
erfüllte wurde der Baugemeinschaft die Verkaufsbereitschaft mitgeteilt. In der Folge wurden
zahlreiche Gespräche und umfangreicher Schriftverkehr geführt. Die Baugemeinschaft nahm
zwischenzeitlich Änderungen an ihrer Rechtsform vor und teilte dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung im Juni 2020 die Bereitschaft zum Abschluss eines Kaufvertrages mit. Erst
...

5/7
zu diesem Zeitpunkt hatten sich die Planungen der Baugemeinschaft verfestigt und eine ausreichende Anzahl von endgültig bauwilligen Mitgliedern gefunden.
Die Baugemeinschaft besteht aus 18 Erwachsenen und 14 Kindern. Sie plant die Errichtung eines
Mehrfamilienhauses in Holzmassivbauweise samt Nutzung regenerativer Energien (Erdwärmeheizung) und moderner, urbaner Mobilitätslösungen (öffentliche Car-Sharing-Plätze, Fokus auf
Nutzung von ÖPNV und Fahrrädern). Dach und Fassade sollen begrünt werden. Das Gebäude
soll im Erdgeschoss barrierefreie Wohneinheiten vorweisen.
Architektenseitig wird das Vorhaben von einem renommierten Büro begleitet, dass für ein ähnliches Projekt in einer ostdeutschen Großstadt zahlreiche Preisauszeichnungen und Anerkennungen (u. a. Sächsischen Staatspreis für Baukultur 2019, Holzbaupreis Sachsen, Anerkennung
beim deutschen Holzbaupreis, 3. Preis beim KfW Award Bauen 2019 in der Kategorie Neubau)
für nachhaltiges Bauen vorweisen kann.
4. Grundstückswert
Die Ausschreibung des Grundstückes erfolgte zum Bodenrichtwert nach der Bodenrichtwertkarte der Landeshauptstadt Dresden vom 1. Januar 2015 in Höhe von 260,00 Euro/m², mithin insgesamt 352.000 Euro. Der Kaufpreis sollte der Anpassung entsprechend der Entwicklung der
Bodenrichtwerte unterliegen.
Nach Mitteilung der Bereitschaft zum Abschluss eines Grundstückskaufvertrages durch die Baugemeinschaft veranlasste das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung bei der Kommunalen
Bewertungsstelle die Ermittlung des Verkehrswertes des Grundstücks (siehe Anlage 4). Dieser
beträgt nunmehr 962 Euro/m² bzw. insgesamt 1.300.000 Euro. Der Wert basiert auf Vergleichspreisen ähnlicher Kauffälle und spiegelt die gegenwärtige Marktsituation im Stadtteil Blasewitz
wider. Aus diesem Grund konnte der Ermittlung des Grundstückswertes nicht der aktuelle Bodenrichtwert in Höhe von 480 Euro/m² gemäß der Bodenrichtwertkarte 2019 zugrunde gelegt
werden.
5. Preisvorstellung der Baugemeinschaft
Die Baugemeinschaft teilte dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung mit, einen Kaufpreis in Höhe von 1.300.000 Euro nicht aufbringen zu können. Die Verwaltung bot daraufhin den
Abschluss eines Erbbaurechtsvertrages mit einem Erbbauzins in Höhe von vier Prozent des Verkehrswertes, mithin jährlich 52.000 Euro, an.
Mit dem beigefügten Positionspapier (siehe Anlage 5) teilte die Baugemeinschaft ihre Bereitschaft zum Erwerb des Grundstücks zu einem Kaufpreis in Höhe des aktuellen Bodenrichtwertes
von 480 Euro/m², mithin 648.480 Euro mit. In Betracht komme ebenfalls der Abschluss eines
Erbbaurechtsvertrages mit einem Erbbauzins von zwei Prozent, mithin jährlich 26.000 Euro. Zur
Begründung führt die Baugemeinschaft aus, dass sich aus einem Kaufpreis von 1.300.000 Euro
Gesamtkosten von 4.100 Euro/m² ergeben, sich jedoch höchstens 3.500 Euro/m² finanzieren
ließen. Hierfür wäre ein Kaufpreis von höchstens 648.480 Euro erforderlich. Ein Erbbauzins von
vier Prozent würde eine der Tilgung eines Finanzierungskredits vergleichbare Belastung darstellen, hier sei allenfalls ein Erbbauzins von zwei Prozent finanzierbar. Zu einem höheren Kaufpreis/Erbbauzins käme ein Vertragsschluss nicht in Frage.

...

6/7
6. Verkaufsvorschlag der Verwaltung
Das Konzept der Baugemeinschaft erfüllt die Anforderungen der Ausschreibung und überzeugt
daneben mit einem nachhaltigen, ökologischen Baukonzept. Die Baugemeinschaft plant die Errichtung eines Mehrfamilienhauses in Holzmassivbauweise mit Dach- und Fassadenbegrünung,
die Nutzung von Erdwärme als Heizenergie und die Unterstützung moderner, urbaner Mobilitätsformen mit der Einordnung öffentliche Car-Sharing-Plätze. Neben einer erhofften Vorbildwirkung leistet das Projekt somit einen Beitrag zur Erreichung der Ziele des integrierten Energieund Klimaschutzkonzeptes Dresden 2030.
In sozialer Hinsicht trägt ein Verkauf des Grundstücks an die Baugemeinschaft zur Bildung privaten Eigentums bei. Die Vergleichspreise auf dem freien Grundstücksmarkt zeigen deutlich, dass
im Stadtteil eine große Nachfrage nach Baugrundstücken vorherrscht, was es insbesondere Familien mit Nachwuchs und mittlerem Einkommen deutlich erschwert, Zugang zu Wohneigentum
zu finden. Das politische Ziel der Förderung von Baugemeinschaften ließe sich bei der Orientierung an Marktpreisen in weiten Teilen der Stadt nicht realisieren.
Die Baugemeinschaft hat die Baukosten des Projekts detailliert und nachvollziehbar dargelegt.
Die Kostenschätzung lässt den Schluss zu, dass das Vorhaben bei Grunderwerbskosten im Bereich des Verkehrswertes nicht mehr wirtschaftlich dargestellt werden kann. Nach Auskunft des
Bauforums Dresden e.V. werden in Bauprojekten anderer Baugemeinschaften Gesamtkosten im
Bereich von 3.300 bis 3.500 Euro/m² aufgewendet, wobei dies, wie auch im vorliegenden Projekt, den oberen Bereich der Spanne darstelle. Die Baugemeinschaft hat erklärt, dass ein höherer Kaufpreis sieben der 14 Mitglieder zum Ausstieg aus dem Projekt bewegen würde. Die lange
Formierungsphase zwischen der Ausschreibung im Jahr 2016 und der Erklärung der Erwerbsbereitschaft im Jahr 2020 lässt nicht erwarten, dass sich die Baugemeinschaft kurzfristig wieder
mit konkreter Kaufbereitschaft aufstellen kann. Somit wäre das Ausschreibungsverfahren ergebnislos zu beenden. Eine erneute Ausschreibung des Grundstücks für die Baugemeinschaft
böte vor dem Hintergrund der anhaltend angespannten Lages des Grundstücksmarktes (und ggf.
steigenden Finanzierungszinsen, welche den Grunderwerb weiter verteuern) keine Aussicht auf
Erfolg.
Aus den vorgenannten Gründen wird eine Veräußerung zum aktuellen Bodenrichtwert
2018/2019 in Höhe von 480 Euro/m² befürwortet.
Die Vergabe eines Erbbaurechts (mit einem Erbbauzinssatz von zwei Prozent) wäre aus Sicht der
Verwaltung zwar vorteilhafter als der Verkauf: Die Bestellung eines Erbbaurechts entspricht sowohl dem Ziel, Grundstücke dauerhaft im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden vorzuhalten,
als auch Einfluss auf Ihre Nutzung nehmen zu können. Da die Baugemeinschaft jedoch den Erwerb des Grundstücks präferiert und die Ausschreibung eine Veräußerung zum Inhalt hatte,
wird die Variante der Bestellung eines Erbbaurechts nicht weiterverfolgt.
7. Genehmigungsbedürftigkeit
Gemäß § 90 Abs. 3 der Sächsische Gemeindeordnung dürfen Vermögensgegenstände von Gemeinden in der Regel nur zu ihrem vollen Wert veräußert werden. Ausnahmen sind nach SächsGemO nur im besonderen öffentlichen Interesse zulässig. Da es sich vorliegend um eine Veräußerung unter dem Verkehrswert handelt, bedarf der Kaufvertrag der Genehmigung durch die
...

7/7
Landesdirektion.
Die Landesdirektion hat, der Argumentation der Verwaltung folgend (Bildung privaten Eigentums unter sozialen Gesichtspunkten, ökologische Nachhaltigkeit und Klimaschutz) ein öffentliches Interesse im Sinne der Sächsischen Gemeindeordnung bejaht und die Genehmigung einer
Veräußerung zum Kaufpreis von 648.480 Euro in Aussicht gestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Angaben zur Baugemeinschaft (Gesellschaftsvertrag) - nicht öffentlich
Anlage 2: Lageplan
Anlage 3: Ausschreibungstext
Anlage 4: Wertermittlung vom 6. August 2020 - nicht öffentlich
Anlage 5: Stellungnahme der Baugemeinschaft vom September 2020 - nicht öffentlich

Dirk Hilbert

Herausgeber:
Hersteller:
Maßstab:
Bezugssysteme:
Datenquellen:

Gem. Blasewitz
Flst. 573/1, 573/3, 574/3, 574/5

Anlage 2

65.74

1:500
ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN;
Ausgabe vom: 19.10.2020
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
5

0

5

10

15

20 m

Anlage 3

Landeshauptstadt Dresden
Baugrundstück (für Bauherrengemeinschaften)
in Dresden-Blasewitz

Kurzexposee Nr. 17621
Grundstück:
Wehlener Straße, 01279 Dresden, Flurstück 573/1
sowie Teile der Flurstücke 573/2, 574/1 und 574/2
der Gemarkung Blasewitz
Lage:
östlich des Stadtzentrums im Stadtteil Blasewitz in
guter Wohnlage gelegen
Objekt:
unbebautes Grundstück bestehend aus 4 Flurstükken; alle üblichen Versorgungsanschlüsse im öffentlichen Straßenraum anliegend; unvermessene
Teilflächen, die Vermessung erfolgt im Zuge der
Schlussvermessung des Straßenbaues Schandauer
Straße/Wehlener Straße; Dienstbarkeiten zugunsten
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG sind zu übernehmen; nach der Vermessung sind gegebenenfalls
weitere Dienstbarkeiten der Versorgungsunternehmen zu übernehmen
Nutzung:
die Bebaubarkeit regelt sich nach § 34 (1) BauGB
entsprechend der Eigenart der näheren Umgebung
(Wohngebiet); gegebenenfalls besteht Umgebungsschutz für Einzelkulturdenkmale; zulässige Nutzung:
Wohnbebauung mit untergeordneter anteiliger gewerblicher Nutzung möglich; Trauf- und Firsthöhen
entsprechend der Umgebungsbebauung

Größe:
Grundstück:
zu veräußernde Fläche:

1.544 m²
ca. 1.354 m²

Festpreis:
352.000,00 €
Vergabekriterien:
Die Vergabe erfolgt nur an Bieter, welche die in der
Anlage zum Exposee beiliegenden Kriterien erfüllen.
Liegen mehrere gleichwertige Gebote vor, wird durch
ein Losverfahren entschieden, mit wem die Kaufvertragsverhandlungen aufgenommen werden. Für das
Gebot ist das Bieterformular zu verwenden.
Bieterfrist:
19.05.2016

Hinweise:
Bei dem öffentlichen Anbieten von Grundstücken durch die Landeshauptstadt Dresden handelt es sich um kein Verfahren nach VOB/VOL und somit kein
förmliches Ausschreibungsverfahren. Das Grundstücksangebot stellt lediglich eine öffentliche und unverbindliche Aufforderung zur Abgabe von Kaufangeboten dar.
Die Entscheidung der Landeshauptstadt Dresden/Liegenschaftsamt ob, wann, an wen und zu welchen Konditionen verkauft wird, ist freibleibend. Mit
der Versendung des Exposees ist kein Maklerauftrag verbunden.
Kaufgebote sind schriftlich an die Landeshauptstadt Dresden, Liegenschaftsamt, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden, zu richten. Ansprechpartner ist Frau
Mundt (Telefon (0351) 4 88 25 87; E-Mail: AMundt@Dresden.de), Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden, V. Etage, Zimmer 504. Telefonische Rückfragen sind
auch unter der Service-Nummer (0351) 4 88 11 88 des Liegenschaftsamtes möglich.

Anlage 3
Kriterien für die Ausschreibung zur Vergabe des Grundstückes Wehlener Str. an Baugemeinschaften
Gemarkung Blasewitz, Flurstück 573/1 sowie Teile der Flurstücke 573/2, 574/1 und 574/2, Fläche
insgesamt ca. 1.354 m²
1. Kaufpreishöhe (Festpreis)
Berücksichtigt werden ausschließlich die Gebote, die einen Kaufpreis in Höhe von 352.000,00 €
beinhalten. Dieser Kaufpreis unterliegt der Anpassung entsprechend der Entwicklung der
Bodenrichtwerte.
2. Anforderungen an den Bieter
Dem Gebot ist der Nachweis beizufügen, dass es sich bei den Bietern um eine Baugemeinschaft mit
folgenden Charakteristiken handelt:
Die Baugemeinschaft ist ein rechtlicher Zusammenschluss von Bauwilligen, die gemeinsam durch
Neubau oder Sanierung vorhandener Bausubstanz Wohnraum schaffen und den Bau eigenhändig
beauftragen. Die Mitglieder der Baugemeinschaft nutzen die errichteten, sanierten oder erworbenen
Wohnungen selbst. Sie errichten keine Wohnung zur Vermietung oder zum Verkauf an Dritte. Die
Baugemeinschaft umfasst mindestens 3 bis maximal 20 Haushalte. Es kann sich um Projekte im
individuellen sowie im gemeinschaftlichen, z. B. genossenschaftlichen Eigentum, auch unter dem Dach
einer bereits bestehenden Genossenschaft handeln. Die Größe der Baugemeinschaft und Rechtsform
müssen benannt werden. Teilflächenverkäufe sind ausgeschlossen, mit Ausnahme der noch für den
Straßenbau herauszumessenden Flächen.
3. Bau- und Nutzungsverpflichtung
Gebote werden nur berücksichtigt, wenn sie eine Neubebauung des Grundstücks innerhalb von 3 Jahren
ab Vertragsschluss und eine Nutzung von mindestens 10 Jahren ab Fertigstellung des Bauvorhabens
ausschließlich für eigene Wohnzwecke und ggf. im untergeordneten Umfang für die Ausübung eigener
gewerblicher Nutzung zusichern. Es sind das Bauvorhaben, konkrete Baumaßnahmen sowie deren
zeitliche Realisierung und Finanzierung nachvollziehbar darzustellen. Angebote mit Mehrgenerations-,
seniorenfreundlichen und/oder behindertengerechten Nutzungskonzepten werden bei ansonsten
gleichwertigen Geboten besonders berücksichtigt. Dem Gebot ist eine Bestätigung des
Stadtplanungsamtes beizufügen, dass das geplante Bauvorhaben nach Baugesetzbuch (BauGB) vom
Grundsatz her genehmigungsfähig ist. Diese Bestätigung (ohne Prüfung weiterer öffentlich-rechtlicher
Belange) ist unter Beifügung aussagekräftiger Unterlagen beim Stadtplanungsamt/Sachgebiet
Wohnbauförderung (Ansprechpartner Herr Dr. Frank Götte) einzuholen.
4. Projektbeschreibung
Die Gebote sollen eine verbale Projektbeschreibung des Bauvorhabens und dessen Qualitäten
enthalten, welche maximal drei A4-Seiten umfasst. Dabei soll erläutert werden, welche Baumaßnahmen
geplant sind und wie viele Wohneinheiten entstehen sollen. Des Weiteren ist die Höhe der
Investitionssumme zu erläutern.
5. Nachweis der Finanzierung
Die Finanzierbarkeit des Kaufpreises ist bei Gebotsabgabe plausibel nachzuweisen, vorzugsweise
durch entsprechende Guthaben- bzw. Finanzierungsbestätigungen.
6. Weiterveräußerungssperre
Im Sinne der Zielstellung, dass das Grundstück ausschließlich an Baugemeinschaften zur Eigennutzung zu
veräußern ist, soll eine Weiterveräußerung innerhalb eines Zeitraumes von 10 Jahren nach
Fertigstellung des Bauvorhabens ausgeschlossen werden. Die Landeshauptstadt Dresden wird daher im
Kaufvertrag dem Käufer eine Verpflichtung auferlegen, das Grundstück bis 10 Jahre nach Fertigstellung
des Bauvorhabens nicht oder nur ausnahmsweise mit schriftlich zu erteilender Zustimmung der
Landeshauptstadt Dresden zu veräußern oder zu vermieten. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich
vor, bei Weiterveräußerung oder Vermietung (auch einzelner Wohneinheiten) eine Vertragsstrafe in
Höhe von 10% der auf die weiterveräußerte/vermietete Fläche entfallenen Investitionssumme zu
verlangen und diese Vertragsstrafe dinglich zu sichern.
7. Hinweis
Für das Objekt wird zu gegebener Zeit ein Grundstückspass im Internet veröffentlicht.

