Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
£)LG2qGir

Vorlage Nr.: V-Pro00069/21
Datum: 27.05.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

14.06.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Anschaffung neuer Tische
und Bestuhlung im LILA-Jugendhaus Prohlis

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 i. H. v.
4.083,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Tei!ergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
4.083,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das Jugendhaus Prohlis unterstützt mit seinen Räumlichkeiten zahlreiche Veranstaltungen im Ge­
meinwesen Prohlis. Das Haus steht allen Jugendlichen, Bürgerinnen und Bürgern sowie Vereinen
zur Nutzung zur Verfügung.
Seit der Eröffnung des Hauses im Jahr 2003 wird das Mobiliar aus dem alten „Lila" Jugendhaus an
der Gleisschleife sowie ergänzend das Mobiliar aus dem Jugendinitiativladen Bunker (2010) ge­
nutzt. Nach zwanzigjähriger Benutzung dieses Mobiliars sind große Teile nicht mehr nutzbar. Um
den Betrieb des Hauses aufrecht zu erhalten, benötigt das Jugendhaus dringend sechs neue Tische
sowie 36 neue Stühle.
Das Jugendhaus wird fast jedes Wochenende für Veranstaltungen von und für Jugendliche (Ab­
schlussfeiern, Jugendweihen, Konzerte, Theater,...) genutzt. Das Haus steht immer als Wahllokal,

3/3

auch für die im September stattfindende Bundestagswahl, zur Verfügung. Eine angemessene
Stuhl- und Tischausstattung ist daher zwingend notwendig, um den ehrenamtlichen Helfern sowie
den Bürgerinnen und Bürgern eine ordentliche Wahl zu ermöglichen.
Da die Nutzung des Hauses so vielseitig ist und wenig Lagermöglichkeiten bestehen, sollten die
Möbel gut transportabel sein. Darüber hinaus sollten sie vor unsachgemäßen Transport geschützt
sein und eine hohe Beweglichkeit/Flexibilität ermöglichen. Ein Antrag an die Stadt Dresden für be­
wegliche Sachmittel wurde leider auf Grund von Einsparungen und Sicherung der Jugendhilfe ab­
gelehnt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtli­
nie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzli­
cher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zu­
wendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August
2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leis­
tungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungs­
empfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei han­
delt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich
der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der för­
derfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführ­
ten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung
und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbe­
scheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des
Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung
zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien ge­
prüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1)
Buchst, a, b, f und i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung
empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand vom 18.05.2021
noch 389.462,61 Euro zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00069/21
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.
Jugendhaus Prohlis, z. Hd. Herrn Dipl. Soz.-Päd.
Wolfram Rennecke
Niedersedlitzer Str. 50
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Pro00069/21

4.537,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

454,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Anschaffung neuer Tische und Bestuhlung im
LILA-Jugendhaus Prohlis
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

4.083,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

4.083,00 €

ab 31.05.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Jugendhaus Prohlis unterstützt mit seinen Räumlichkeiten zahlreiche Veranstaltungen im Gemeinwesen Prohlis. Das Haus
steht Jugendlichen, Bürgerinnen und Bürgern sowie Vereinen zur Nutzung zur Verfügung.
Seit der Eröffnung des Hauses im Jahr 2003 wird das Mobiliar aus dem alten „Lila" Jugendhaus an der Gleisschleife sowie
ergänzend das Mobiliar aus dem Jugendinitiativladen Bunker(2010) genutzt. Nach zwanzigjähriger Benutzung dieses Mobiliars
sind große Teile der Möbel irreparabel und nicht mehr benutzbar. Um den Betrieb des Hauses aufrecht zu erhalten, benötigen
wir dringend Tische und Stühle. Das Jugendhaus wird fast jedes Wochenende für Veranstaltungen von und für Jugendliche
(Abschlussfeiern, Jugendweihen, Konzerte, Theater,...) genutzt.
Unser Haus steht immer als Wahllokal, auch für die im September stattfindende Bundestagswahl, zur Verfügung. Eine
angemessene Stuhl- und Tischausstattung ist daher zwingend notwendig, um den ehrenamtlichen Helfern sowie den Bürgern
eine ordentliche Wahl zu ermöglichen.
Da die Nutzung unseres Hauses so flexibel und vielseitig ist und wenig Lagermöglichkeiten bestehen, sollten die Möbel gut
transportabel sein.Darüber hinaus sollten sie vor unsachgemäßen Transport geschützt sein und
eine hohe Beweglichkeit/ Flexibilität ermöglichen.
Unser Antrag an die Stadt Dresden für bewegliche Sachmittel wurde leider auf Grund von Einsparungen und Sicherung der
Jugendhilfe abgelehnt. Wir hoffen mit diesem Antrag unser Haus wieder in einen Zustand zu
versetzten, der eine vielfältige Nutzung durch Bürgerinnen, Bürger und Vereine in Prohlis ermöglicht.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. a. b. f. i. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 18.05.2021 noch 389.462,61 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in
Höhe von 4.083,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Anschaffung neuer Tische und Bestuhlung im LILA-Jugendhaus Prohlis
V-Pro00069/21
√
√

√
Buchst. a. b. f. i.

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
ja

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 18.05.2021:
Verfügbares Budget SBR:
389.462,61 €
beantragte Mittel:
4.083,00 €

