Vorlage
V0529/20
Budgetneutrale Veränderung im
Haushalt des GB 7 Umwelt und
Kommunalwirtschaft Haushaltsveranschlagung von
Fördermitteln
Budgetneutrale Veränderung im Haushalt des
GB 7 Umwelt und Kommunalwirtschaft Haushaltsveranschlagung von Fördermitteln

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0529/20
Datum: 19. Mai 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
18.05.2021
31.05.2021
21.06.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen

05.07.2021

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

12.07.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Budgetneutrale Veränderung im Haushalt des GB 7 Umwelt und Kommunalwirtschaft Haushaltsveranschlagung von Fördermitteln
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Haushaltsjahr 2021 gemäß Anlage zur Vorlage.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zur Vorlage V2021/12 vom 20. Juni 2013 „Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030“
Beschluss zu A0715/13 vom 26. September 2013 „Elektromobilität und CarSharing in den Dresdner Stadtraum integrieren“
Beschluss zu V2476/13 vom 20. November 2014 „Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP
2025plus)“
Beschluss zu V2222/18 vom 27. März 2018 „Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden zur
Modellstadt Elektromobilität“
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4

Begründung:
Seit 2009 wird das Ziel verfolgt, Dresden zu einer Modellstadt für Elektromobilität unter Nutzung erneuerbarer Energiequellen zu machen [Stadtratsbeschluss: A0018/09 (SR/005/2009)].
Die Landeshauptstadt Dresden ist seit 25 Jahren Mitglied im „Klima-Bündnis der europäischen
Städte mit indigenen Völkern der Regenwälder e.V.“ (Klima-Bündnis) - Europas größtem
Städtenetzwerk zum Klimaschutz. Die Förderung der Elektromobilität ist eine von vielen Maßnahmen, mit der Dresden der eingegangenen Verpflichtung der Reduktion von Treibhausgasen
nachkommen möchte.
Die Förderung der Elektromobilität, im speziellen auch die Umstellung der kommunalen Flotte
als Vorbild, ist auch als Maßnahme im Luftreinhalteplan und im Verkehrsentwicklungsplan
2025plus vom Stadtrat beschlossen worden.
Das Betreiben der Dienstwagen unterliegt neben ökologischen Zielen dem Gebot der Wirtschaftlichkeit. Elektro-Fahrzeuge, insbesondere Nutzfahrzeuge sind derzeit noch erheblich teurer in der Anschaffung. Deshalb bemüht sich die Landeshauptstadt Dresden um entsprechende
Fördermittel. Eine Förderung wie bei privaten Elektro-Fahrzeugen durch das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (sogenannter Umweltbonus) ist für städtische Dienstfahrzeuge
nicht möglich, da hier Kommunen nicht antragsberechtigt sind.
Seit 2015 hat die Landeshauptstadt Dresden bereits drei Förderprojekte zur Förderung von
Elektro-Dienstfahrzeugen beantragt, positiv beschieden bekommen und umgesetzt. Das vierte,
dieser Beschlussvorlage zugrundeliegende Förderprojekt läuft im Rahmen des „Sofortprogramms Saubere Luft“ in Verbindung mit der Förderrichtlinie Elektromobilität des BMVI. Die
Förderung des Bundes deckt 90 Prozent der Mehrkosten der Elektrofahrzeuge gegenüber vergleichbaren Modellen mit Verbrennungsmotor ab.
Die Förderung von Elektrofahrzeugen von kommunalen Flotten durch den Bund erfolgt auf der
Basis von Förderaufrufen mit kurzen Antragszeitfenstern. Deshalb erfolgt die Antragstellung
durch die Landeshauptstadt Dresden beim Bund nicht fahrzeugbezogen im konkreten Beschaffungsfall, sondern im Vorfeld als gebündelter Antrag nach Fahrzeugklassen. Anzahl und Art der
beantragten Fahrzeuge werden vor Antragstellung zwischen der Antragseinreicherin (Klimaschutzstab) und der zentralen Beschaffungsstelle (Haupt- und Personalamt) abgestimmt.
Die Elektrofahrzeuge werden als Ersatz für bereits vorhandene Fahrzeuge beschafft, welche
aufgrund des Alters/Zustand ausgesteuert werden müssen oder ungeplant aufgrund von Unfällen oder Havarien notwendig sind. Die Fahrzeugbeschaffung für die Organisationseinheiten (OE)
erfolgt über das Haupt- und Personalamt. Die Anschaffungskosten werden auf das jeweilige Projekt der Organisationseinheit gebucht. Die Ämter tragen die Beschaffungskosten abzüglich der
förderfähigen Kosten, aus dem Klimaschutzbudget werden die notwendigen Eigenmittel
(10 Prozent der Mehrkosten von E-Fahrzeug gegenüber gleichwertigem Verbrennerfahrzeug)
abgedeckt.

...

4/4
Entsprechend Aufgabenzuordnung erfolgt die Beantragung und Verwendung der Förderung
über den Klimaschutzstab im Geschäftsbereich 7 Umwelt und Kommunalwirtschaft. Die geförderten Mehrkosten werden auf Antrag durch den Geschäftsbereich 7 an die Organisationseinheit übertragen, welche ein Fahrzeug beschaffen.
Beispiel: Nissan e-NV200 Evalia 5-Sitzer (5 sitziger Transporter)
Anschaffungskosten (in Euro)
Eigenanteil OE (gleichwertiges Verbrennerfahrzeug)
Geförderte Mehrkosten für E-Fahrzeug
davon Förderanteil Bund (90%)
davon Eigenmittel LHD (10 %)

43.330,00
23.187,00
20.143,00
18.128,70
2.014,30

In der Begründung zum Übertragungsantrag wird der Förderbetrag und der Eigenanteil ausgewiesen sowie erklärt, dass der Förderbetrag in der Abschreibung der Anlage als Sonderposten
dargestellt wird.
Die Landeshauptstadt Dresden hat im Dezember 2019 einen Förderbescheid entsprechend dem
gestellten Förderantrag erhalten. Die Eigenmittel für dieses Förderprojekt belaufen sich auf
20.780 Euro und wurden 2019 dem Finanzhaushalt (70.790099.710.001) zugeführt. Der Förderbescheid umfasst die Förderung von 2 Pkws, 3 Nutzfahrzeugen und 5 Ladeinfrastrukturen. Die
Ladeinfrastruktur wird je nach Leistung der Ladepunkte mit festen Beträgen vom Bund gefördert. Für Ladepunkte [AC] ≥ 11 kW (min. 2 Ladepunkte) belaufen sich die förderfähigen Kosten
auf 7.140 Euro, für Ladepunkte [AC] ≥ 3,7 kW auf 3.213 Euro. Die tatsächlichen Kosten für Ladeinfrastruktur variieren je nach Standort, da die Zuwegung zum Ladepunkt in unterschiedlichen
Längen notwendig ist.
Die Projektlaufzeit der Förderung geht vom 1. November 2019 bis Ende 2021. Falls nicht alle zu
fördernden Fahrzeuge bis Ende 2021 beschafft werden können, würde eine Verlängerung der
Projektlaufzeit bis 2022 beantragt werden. Die nicht in 2020 verbrauchten Mittel wurden bereits vom Fördermittelträger nach 2021 übertragen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Übersicht Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis

Dirk Hilbert

Anlage
BWE

Projekt/

Bezeichnung

Sachkonto

Bezeichnung

79J_70.790099 PSP-Element
Sender

70.790099.

Zweckgebundene

705.001

Zuwend. v. Dritten

Veränderung

HH-Plan

FAN 2021

2021

(Plan+Budgetreste) 2021

FAN 2021

Gesamt

neu

Inv. Zuwen

dungen Bund

0,00

-85.186,75

-187.008,30 -272.195,05 -272.195,05

0,00

-85.186,75

-187.008,30 -272.195,05 -272.195,05

0,00

152.126,00

176.655,30

328.781,30

328.781,30

50.000,00

66.930,63

10.353,00

77.283,63

77.283,63

20.000,00

20.000,00

20.000,00

20.000,00

Summe

70.000,00

239.056,63

187.008,30 426.064,93

426.064,93

Saldo

70.000,00

153.869,88

0,00 153.869,88

153.869,88

68100000

Summe

Empfänger

70.790099.

Erwerb von

710.001

Fahrzeugen

70.790099.

Erwerb von sonst,

Maschinen

710.006

bew. Aniageverm.

6200000 techn. An!.

70.790099.

Erwerb von sonst,

710.006

bew. Aniageverm.

6100000

Fahrzeuge

Betriebs- und
7400000 Geschäftsaus.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/056/2013)

Sitzung am:

20.06.2013

Beschluss zu:

V2021/12

Gegenstand:
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende Grundlage
für die Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen im Bereich
Energie und Klimaschutz bis zum Jahr 2030. In dem zur Gremienbefassung ausgereichten Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (Volltext und Zusammenfassung vom 5. Februar 2013) sind die in der Anlage zu dieser Beschlussausfertigung aufgeführten redaktionellen Änderungen vorzunehmen.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der im Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale der Energieeinsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der erneuerbaren Energien Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen Maßnahmen sind soweit
notwendig dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. Zur Verfolgung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 ausgewiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschlusspunkt 2 eingeleiteten
Maßnahmen ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das Monitoring-Programm ist
nachvollziehbar mit den Möglichkeiten des European Energy Award ® zu vergleichen.
Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zur Entscheidung vorzulegen.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung der Beschlusspunkte 2
und 3 eine Arbeitsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei, Stadtplanungsamt, Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Ämtern, städtischen Betrieben und Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften) einzurichten. Die Stadtratsfraktionen werden kontinuierlich (jährlich) über die Arbeit der Facharbeitsgruppe unterrichtet.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2 einzuleitenden Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen. Über Formen und
Ergebnisse dieser Bürgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum 31. Dezember 2013 dem
Stadtrat zu berichten.

...

-26. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit zwischen
Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis zum
31. Dezember 2013 zum Ergebnis zu berichten.
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement einzurichten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen der Energieeinsparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirtschaftung städtischer Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat ist bis 31. Dezember 2013 ein erster
Bericht über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.
8. Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten Dresdner Stadtgebiet ab.
9. Bei der Fortschreibung des Konzeptes ist zu berücksichtigen, dass auf dem Territorium
der Stadt Dresden auch im Effizienz-Szenario keine Windkraftanlagen installiert werden.

Helma Orosz
Vorsitzende
Anlage

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/060/2013)

Sitzung am:

26.09.2013

Beschluss zu:

A0715/13

Gegenstand:
Elektromobilität und CarSharing in den Dresdner Stadtraum integrieren
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
moderne Mobilitätskonzepte wie CarSharing oder Miet-Räder, insbesondere unter dem Blickwinkel der Elektromobilität, so in den öffentlichen städtischen Raum zu integrieren, dass Dresden
seiner Rolle als zentraler Schwerpunkt im Schaufenster „ELEKTROMOBILITÄT VERBINDET“
Bayern – Sachsen angemessen nachkommt:
a) Es ist in Abstimmung mit den CarSharing-Organisationen und den DVB zu prüfen, wo im
Stadtraum Flächen prioritär für CarSharing-Dienste angeboten werden können. Diese Flächen sind dahingehend zu bewerten, inwieweit eine Anbindung von Strom-Ladestationen
möglich ist. Zudem ist eine Bewertung der Flächen hinsichtlich ihrer Eignung als zentrale Ladestation (außer für PKW auch für Pedelecs, E-Bikes und E-Roller) vorzunehmen.
b) Es ist zu prüfen, welche bereits existierenden Parkflächen in der Stadt um E-Stellplätze angereichert werden können (insbesondere in räumlicher Nähe zu Behörden, Einkaufszentren,
Ortsteilzentren u. a.).
c) Es sind die notwendigen Voraussetzungen für Kooperationen bei der Einrichtung von EParkplätzen zu schaffen (bspw. Sponsoring durch umliegende Unternehmen), zur Auslagerung von Kosten.
d) Die Themen CarSharing und E-Mobilität sind in der Bauleitplanung zu verankern. Neue Bebauungspläne sollen grundsätzlich auch unter dem Blickwinkel „Fahrzeug teilen“ und
„elektrisch parken“ erstellt werden.
e) Es sind eindeutige Markierungen der E-Parkplätze und Ahndung von Verstößen durchzusetzen.
f) Es ist zu prüfen, welche Möglichkeiten der Kombination zwischen ÖPNV und E-Tanken umgesetzt werden können.
Dresden, 7. Oktober 2013

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/004/2014)

Sitzung am:

20.11.2014

Beschlusszu:

V2476/13

Gegenstand:

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
a) den Maßnahmenkatalog (Anlage 6 des VEP 2025plus) dergestalt zu überarbeiten,
dass klar erkennbar ist, in welcher zeitlichen Reihenfolge Maßnahmen in das städti
sche Investitionsprogramm und städtisches Verwaltungshandeln aufzunehmen sind.
Maßnahmen mit sehr hoher Relevanz für die Erreichung der Ziele der Verkehrsent
wicklung in Dresden sind mit der höchsten Priorität zu versehen, auch wenn sie die
Kostengrenze von 1 Mio. Euro überschreiten.

b) das Radverkehrsnetz (Abbildung 16 des VEP 2025plus) nach Verabschiedung des
gesamtstädtischen Radverkehrskonzeptes zu überarbeiten.
c) auch in anderen Stadtteilen als den in Abbildung 18 des VEP 2025plus aufgezeigten
sind kleinräumige Fußgängerverkehrskonzepte zu erarbeiten.
d) die Bergmannstraße südlich der Schandauer Straße, die Heynathstraße und die
Wormser Straße aus dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) he
rauszunehmen, d. h. nicht als Hauptsammeistraße einzustufen.

e) die Kötzschenbroder Straße, die Sternstraße und die Straße An der Flutrinne aus
dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht
als Hauptsammeistraße einzustufen.
f) die Tornaer Straße und die Peschelstraße zur Hauptsammeistraße herabzustufen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anlage 6 des VEP 2025plus wie folgt zu
ändern:

a) Nr. 43: Verhandlungen mit dem Freistaat über die Anpassung der Landes-ÖPNVZuschüsse für angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von mo
dernen ÖPNV-Fahrzeugen

-2-

b) Nr. 79: Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Freistaat über die anteilige Finanzie
rung der Flottenmodemisierung von Bus und Straßen-/Stadtbahn.

c) Nr. 101: ÖPNV-Beschleunigung an Knotenpunkten zur Erhöhung der Reisege
schwindigkeit unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer.

d) die Maßnahme Nr. 39 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
e) die Maßnahme Nr. 89 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
3.

Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung ist fortzuführen. Darüber hinaus sind
Vorschläge zu erarbeiten, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige
Bürgerinformation und Bürgerbeteiligung verbessert werden kann. Diese sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis Juni 2015 vorzulegen.

4. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025plus (Anlage 1 zur

Vorlage) mit seinen Anlagen 1 bis 8 sowie seinen Abbildungen mit den Änderungen ge
mäß der Beschlusspunkte 1 und 2 vom 5. November 2014. Der Stadtrat beauftragt die
Oberbürgermeisterin mit der schrittweisen Umsetzung. Die Kontrolle der schrittweisen
Umsetzung erfolgt so, dass für die Ziele der Verkehrsentwicklung dem Stadtrat Indikato
ren vorzulegen sind, welche die Zielerreichung messbar machen. Anhand dieser Indika
toren soll dem Stadtrat im 3-Jahres-Rythmus die Zielerreichung dargelegt werden. Die
erste Evaluation ist dem Stadtrat zusammen mit dem Straßenzustandsbericht 2017 vor

zulegen.

5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus (An
lage 1 zur Vorlage) „Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche" zur Kennt
nis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvorschläge
einer vertiefenden Prüfung zu unterziehen.

6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtver
waltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dissensstandpunkte.
7.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches Nachbarn/Region" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvor
schlag von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei
verbliebenen Dissensstandpunkte.

Dresden,

'26. NOV. 2tT?4

HelmaOrosz
Vorsitzende

*»*«*•«••*•»

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Dienstberatung des Oberbürgermeisters {DB OB/120/2018)

Sitzung am:

27.03.2018

Beschlusszu:

V2222/18

Gegenstand:

Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden zur Modellstadt Elektromobilität
Interner Beschluss:

1. Die Entwicklung der Stadt Dresden zu einer Modellstadt der Elektromobilität ist mit den
Maßnahmen gemäß Anlage fortzusetzen.

2. Die verwaltungsinterne Projektgruppe „Elektromobilität" unter Leitung des Amtes für Wirt
schaftsförderung koordiniert die Aktivitäten zur Modellstadt Elektromobilität. Ziel der Aktivi
täten ist die Entwicklung der Stadt Dresden zu einer Smart City und insbesondere die Ent
wicklung nachhaltiger Mobilität und die Minderung von Treibhausgasen in der Landeshaupt
stadt Dresden.

3. Die Arbeitsgruppe berichtet dem Oberbürgermeister halbjährlich über den Bearbeitungs
stand der Maßnahmen gemäß Anlage.
Zusätzliche Festlegung in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters vom 27.03.2018:

Im Doppelhaushalt 2019/2020 sind die Mehrkosten für E-Mobilitätsbeschaffung zentral zu pla
nen.

Verantwortlich:

Dresden,

GB1

- 4. aPR. 2018

Dirk Hilbert M
Oberbürgermeister

^^Sermeister

