Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
£)LG2qGijr

Vorlage Nr.:

Datum:

V-Pro00073/21

um im

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Prohlis

I 14.06.2021 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Allein lebende Männer Erlangungung von Sozial- und Kommunikationskompetenz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 i. H. v.
26.750,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/4
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
26.750,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das Projekt soll Beratung, Begleitung und Training digitaler Kompetenzen für junge Menschen mit
Problemlagen anbieten, insbesondere für im Stadtbezirk Prohlis alleinlebende (migrantische)
junge Männer Es fehlt ein spezifisches Angebot insbesondere für in den Wohngebieten Prohlis,
Leubnitz und am Koitschgraben alleinlebende Männer, die aus verschiedenen Gründen schwer in
der (Regel)Struktur ankommen und nachweislich schon vielfältige Problemlagen entwickelt ha­
ben.
Bereits vorhandenen Angebote erreichen diese Personen schlecht (Zugang zu hochschwellig, An­
gebotsprofil nicht passend). Die Betreffenden finden sich oft im komplexen System unserer Ge­
sellschaft nicht oder schlecht zurecht. Die zunehmende Digitalisierung stellt eine weitere Hürde
dar. Probleme erscheinen teilweise unlösbar. Dies kann der Anfang einer Abwärtsspirale sein, die
ohne zielgerichtete Unterstützung schwierig wieder zu beenden ist. Da sinnvolle Betätigung fehlt,

4/4
Buchst, g und i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung emp­
fohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 20.05.2021 noch
377.039,61 Euro zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00073/21
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

3/4
Verschlimmerung der Problemlagen kann zum Abdriften in Untätigkeit als Lebensentwurf, im
schlimmsten Fall zur Radikalisierung führen.
SPIKE ist vielen Personen mit diesen Problemlagen über die Jahre durch verschiedenste Angebote
bekannt und vertraut. Ein großerKreis Ehrenamtlicher ist hier wirksam. Dieser Kreis soll mit einer
Personalstelle fachlich unterstützt werden. Wir wollen innerhalb des Projekts gemeinsam mit den
Betroffenen daran arbeiten, Resignation zu vermeiden und Lösungen zu finden. Wir wollen Einfluss
nehmen auf gelingende Lebensgestaltung und damit gelingende Integration. Dies hat auch nach­
haltig Wirkung auf den sozialen Frieden im Stadtbezirk.
Das Projekt soll Beratung, Begleitung und insbesondere Training digitaler Kompetenzen anbieten.
So soll der Einstieg in die Berufstätigkeit geschafft werden, was letztlich auch den wirklichen Ein­
stieg in die Gesellschaft bedeutet. Projektinhalte sind: das Erlangen von Fertigkeiten in der Nut­
zung von Online-Angeboten des Jobcenters, Suche nach Arbeits- oder Ausbildungsstellen, Bewer­
bung, Erlernen von Online-Kommunikation mit Ämtern.
Im Projekt sollen die jungen Erwachsenden auch lernen, sich untereinander zu respektieren, mitei­
nander zu arbeiten und gegenseitig zu unterstützen. Unsere vorhandenen ehrenamtlichen Struktu­
ren können dies unterstützen. Sie sollen aber auch zeigen, wie man sich untereinander hilft. Wir
sind uns sicher, dass wir aufgrund unserer Bekanntheit vor Ort und unsere informellen Netzwerke
viele Menschen erreichen und aktivieren können zu einem Weg aus der sozialen Fürsorge des
Staates.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Da­
bei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1)

