Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
£)LG2qGU-

Vorlage Nr.: V-Pro00072/21
Datum: 27.05.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

114.06.2021 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: LehrerSchmidt zu Gast in
den SRH Schulen Dresden

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 i. H. v.
1.390,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/4
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
1.390,00

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Nicht erst seit der Pandemie, sondern auch schon davor, wurde der Einfluss von Lernvideos im­
mer deutlicher und nicht nur für den Unterricht zu Hause, sondern auch in der Schule bedeuten­
der. Aus diesem Grund hat sich der Förderverein der SRH-Schulen entschieden, LehrerSchmidt
einzuladen.
Der Pädagoge hat über 1.200 Lernvideos auf YouTube veröffentlicht in denen er Themen aus den
Schulfächern Mathematik, Physik und Deutsch von Klasse 1bis 10 kurz und eindrücklich erklärt.
Seinen YouTube-Kanal haben über 800.000 Menschen abonniert. In seinem ersten Vortrag „Ler­
nen mit Videos - Wie eine Methode das Lernen für immer verändern wird!" spricht er über den
Wandel, den die Digitalisierung für das Lernen und Lehren bringt. Für viele Schülerinnen und
Schüler sind Lernvideos, wie die von Lehrerschmidt, mittlerweile ein fester Bestandteil des Ler­
nens.

4/4

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00072/21
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

3/4
Im Vortrag berichtet Kai Schmidt (bürgerlicher Name) aus vier Jahren Erfahrung als YouTuber: Er
geht auf die Erstellung von Lernvideos ein und spricht über deren Verwendung im Unterricht. In
seinem zweiten Vortrag „Hilfe, mein Kind will Influencer werden!" will er besorgte Eltern beruhi­
gen, die sich Gedanken über die neuartigen Berufswünsche ihrer Kinder machen. Im Anschluss
gibt es die Möglichkeit zum Austausch rund um die Themen Digitalisierung, die Effektivität von
Lernvideos sowie deren Einfluss auf Bildung und Schule im 21. Jahrhundert.
Der Förderverein möchte diesen Abend aber nicht nur für Schülerinnen und Schüler der SRHSchulen und deren Eltern öffnen, sondern allen Lockwitzern (Bewohner, ansässige Vereine und
Institutionen) zu einem gemeinsamen Abend auf die Urnenstraße 22 einladen, um sich gemein­
sam auszutauschen und ins Gespräch zu kommen.
An diesem Tag wird auch ab 15 Uhr ein offenes Schulfest veranstaltet und den Vortrag von Herrn
Schmidt mit vielen liebevollen Darbietungen der Schülerinnen und Schüler umrahmen. Dass die
Schule mittlerweile im Stadtteil angekommen ist zeigt das Motto der gesamten Veranstaltung:
„Ein interessanter Abend von Lockwitzern für Lockwitzer."
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderricht­
linie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzli­
cher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zu­
wendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August
2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leis­
tungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungs­
empfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei han­
delt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich
der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der för­
derfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus­
übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien ge­
prüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1)
Buchst, a, b, f und i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung
empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 18.05.2021 noch
378.429,61 Euro zur Verfügung.

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein der SHR-Oberschule Dresden-Für mehr
Miteinander e. V.
Vorstand Frau Daniela Münster-Daberstiel
Urnenstraße 22
01257 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Pro00072/21

1.547,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

157,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

LehrerSchmidt zu Gast an den SRH Schulen
Dresden
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.390,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.390,00 €

22.07.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nicht erst seit der Pandemie, sondern auch schon davor, wurde der Einfluss von Lernvideos immer deutlicher und nicht nur für den
Unterricht zu Hause, sondern auch in der Schule bedeutender. Aus diesem Grund haben wir uns entschieden LehrerSchmidt
einzuladen.
Der Pädagoge hat über 1.200 Lernvideos auf YouTube veröffentlicht in denen er Themen aus den Schulfächern Mathematik, Physik
und Deutsch von Klasse 1 bis 10 kurz und eindrücklich erklärt. Seinen YouTube-Kanal haben über 800.000 Menschen abonniert.
In seinem ersten Vortrag „Lernen mit Videos - Wie eine Methode das Lernen für immer verändern wird!" spricht er über den Wandel,
den die Digitalisierung für das Lernen und Lehren bringt. Für viele Schülerinnen und Schüler sind Lernvideos, wie die von
Lehrerschmidt, mittlerweile ein fester Bestandteil des Lernens. Im Vortrag berichtet Kai Schmidt aus vier Jahren Erfahrung a!s
YouTuber: Er geht auf die Erstellung von Lernvideos ein und spricht über deren Verwendung im Unterricht. !n seinem zweiten Vortrag
„Hilfe, mein Kind will Influencer werden!" will Kai Schmidt besorgte Eltern beruhigen, die sich Gedanken über die neuartigen
Berufswünsche ihrer Kinder machen. Im Anschluss gibt es die Möglichkeit zum Austausch rund um die Themen Digitalisierung, die
Effektivität von Lernvideos sowie deren Einfluss auf Bildung und Schule im 21. Jahrhundert.
Wir möchten diesen Abend aber nicht nur für unsere Schülerinnen und Schüler und deren Eltern öffnen, sondern möchten alle
Lockwitzer (Bewohner, ansässige Vereine und Institutionen) zu einem gemeinsamen Abend an der SRH Oberschule Dresden auf der
Urnenstraße 22 einladen und uns gemeinsam austauschen und ins Gespräch kommen. Wir werden an diesem Tag auch ab 15 Uhr
unser Schulfest veranstalten und den Vortrag von Herrn Schmidt mit vielen liebevollen Darbietungen unserer Schülerinnen und
Schüler umrahmen. Wir freuen uns auf einen Interessenten Abend von Lockwitzern für Lockwitzer.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. a. b. f. i. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 18.05.2021 noch 378.429,61 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in
Höhe von 1.390,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

LehrerSchmidt zu Gast an den SRH Schulen Dresden
V-Pro00072/21
√
√

√
Buchst.a. b. f. i.

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
ja

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
ja
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
keine
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 18.05.2021:
Verfügbares Budget SBR:
378.429,61 €
beantragte Mittel:
1.390,00 €

