Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
£)LG2qGir

Vorlage Nr.: V-Pro00069/21
Datum: 27.05.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

14.06.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Anschaffung neuer Tische
und Bestuhlung im LILA-Jugendhaus Prohlis

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 i. H. v.
4.083,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Tei!ergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
4.083,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das Jugendhaus Prohlis unterstützt mit seinen Räumlichkeiten zahlreiche Veranstaltungen im Ge­
meinwesen Prohlis. Das Haus steht allen Jugendlichen, Bürgerinnen und Bürgern sowie Vereinen
zur Nutzung zur Verfügung.
Seit der Eröffnung des Hauses im Jahr 2003 wird das Mobiliar aus dem alten „Lila" Jugendhaus an
der Gleisschleife sowie ergänzend das Mobiliar aus dem Jugendinitiativladen Bunker (2010) ge­
nutzt. Nach zwanzigjähriger Benutzung dieses Mobiliars sind große Teile nicht mehr nutzbar. Um
den Betrieb des Hauses aufrecht zu erhalten, benötigt das Jugendhaus dringend sechs neue Tische
sowie 36 neue Stühle.
Das Jugendhaus wird fast jedes Wochenende für Veranstaltungen von und für Jugendliche (Ab­
schlussfeiern, Jugendweihen, Konzerte, Theater,...) genutzt. Das Haus steht immer als Wahllokal,

3/3

auch für die im September stattfindende Bundestagswahl, zur Verfügung. Eine angemessene
Stuhl- und Tischausstattung ist daher zwingend notwendig, um den ehrenamtlichen Helfern sowie
den Bürgerinnen und Bürgern eine ordentliche Wahl zu ermöglichen.
Da die Nutzung des Hauses so vielseitig ist und wenig Lagermöglichkeiten bestehen, sollten die
Möbel gut transportabel sein. Darüber hinaus sollten sie vor unsachgemäßen Transport geschützt
sein und eine hohe Beweglichkeit/Flexibilität ermöglichen. Ein Antrag an die Stadt Dresden für be­
wegliche Sachmittel wurde leider auf Grund von Einsparungen und Sicherung der Jugendhilfe ab­
gelehnt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtli­
nie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzli­
cher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zu­
wendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August
2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leis­
tungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungs­
empfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei han­
delt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich
der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der för­
derfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführ­
ten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung
und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbe­
scheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des
Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung
zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien ge­
prüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1)
Buchst, a, b, f und i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung
empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand vom 18.05.2021
noch 389.462,61 Euro zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00069/21
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

