Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

351

Dresden.
£)LG2C|GU*

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00071/21
27.05.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

114.06.2021 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Musaik-Weihnachtsprojekt
"Die Schneekönigin"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 i. H. v.
6.500,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnüng:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
6.500,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das Weihnachtsprojekt des integrativen Stadtteilprojekts „Musaik - Grenzenlos musizieren e.V."
widmet sich dieses Jahr im Zeitraum 1. Oktober bis 21. Dezember 2021 der Erarbeitung eines Kon­
zertprogramms mit dem Titel „Die Schneekönigin", basierend sowohl auf dem Kunstmärchen des
dänischen Dichters Hans Christian Andersen als auch auf dem bekannten Disney Film „Frozen".
Knapp 100 Kinder und Jugendliche aus dem Stadtteil Prohlis erhalten über sieben Wochen Orches­
ter- und Instrumental-Gruppenunterricht und erarbeiten unter professioneller Anleitung das Pro­
gramm in ihrer Freizeit. Zur Aufführung am 20.12.2021 um 17 Uhr in der Sporthalle der 121. Ober­
schule wirken zudem Schauspieler, professionelle Musiker sowie Ehrenamtliche mit.
Ziel des soziokulturellen Konzertes ist es, die kulturelle Landschaft in Prohlis zu bereichern, Begeg­
nungen zu schaffen und eine Bühne für die Teilnehmenden zu schaffen. Zudem ist der Auftritt des

3/3

Bläser-Ensembles im Rahmen des Prohliser Adventmarkts voraussichtlich am, 09.12. sowie ein pä­
dagogisches Weihnachtskonzert der Streicher mit Programmausschnitten am 21.12. vor der Schul­
gemeinschaft der 122. Grundschule geplant.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtli­
nie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzli­
cher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zu­
wendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August
2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leis­
tungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungs­
empfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei han­
delt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich
der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förder­
fähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein
Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführ­
ten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung
und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbe­
scheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des
Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung
zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien ge­
prüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1)
Buchst, b, f, h und i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung
empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 18.05.2021 noch
384.929,61 Euro zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00071/21
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

