Vorlage
V0918/21
Neufassung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die
Erstattung der notwendigen
Schülerbeförderungskosten
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erstattung der notwendigen
Schülerbeförderungskosten

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0918/21
Datum: 27. Mai 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
26.05.2021
31.05.2021
16.06.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

21.06.2021
22.06.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich

01.07.2021

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen
Schülerbeförderungskosten
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Einführung des verbundweiten Bildungstickets zum 1. August 2021.

2.

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungs-kosten-Erstattung) gemäß Anlage 1 unter Vorbehalt der Einführung des Bildungstickets als Bestandteil im Tarif des Verkehrsverbundes Oberelbe (VVO-Tarif).

...

2/7
3.

Die Landeshauptstadt Dresden gleicht der Dresdner Verkehrsbetriebe AG die durch die
Einführung des Bildungstickets ab 1. August 2021 entstehende Finanzierungslücke aus
(ab 2022 jährlich voraussichtlich rund 12,4 Mio. Euro, für 2021 anteilig rund 5,2 Mio. Euro). Die Deckung erfolgt aus den vom Freistaat Sachsen ausgereichten Mitteln zur Finanzierung des Bildungstickets gemäß dem Gesetz zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs
im Öffentlichen Personennahverkehr (ab 2022 jährlich rund 7,2 Mio. Euro, für 2021 anteilig rund 3,0 Mio. Euro) sowie aus der bisherigen Kostenerstattung für die Schülerbeförderung, den Mitteln für das Bildungsticket und aus dem Haushaltsbudget des Geschäftsbereichs Bildung und Jugend bzw. des Schulverwaltungsamtes (ab 2022 jährlich
voraussichtlich in Höhe von rund 5,2 Mio. Euro, für 2021 anteilig rund 2,2 Mio. Euro).

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0561/20

Haushaltssatzung 2021/2022

aufzuhebende Beschlüsse:
V1597/12

V2613/13

V2123/17

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der
notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung SchülerbeförderungskostenErstattung)
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der
notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung SchülerbeförderungskostenErstattung)
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten vom 27. März 2014 (Satzung
Schülerbeförderungskosten-Erstattung)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

4/7
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden (LHD) über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten regelt die Anspruchsberechtigung, die Kostenerstattung und die Beförderungsleistungen an Schüler*innen bzw. an deren Sorgerechtsinhaber*innen sowie die Eigenanteilserhebung zur notwendigen Schülerbeförderung. Die bisherige Fassung tritt aufgrund der
anstehenden Einführung eines Bildungstickets zum 1. August 2021 außer Kraft und wird durch
diese neue Satzung abgelöst.
Im Januar 2021 haben das Sächsische Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
(SMWA) und die Landkreise und kreisfreien Städte des Freistaats Sachsen in einem Letter of
Intent vereinbart, beginnend ab 1. August 2021 in allen Landkreisen und kreisfreien Städten das
Bildungsticket einzuführen.
Das Bildungsticket soll allen Schüler*innen an allgemeinbildenden Schulen im Freistaat Sachsen
sowie allen Schüler*innen an berufsbildenden Schulen, die keine duale Ausbildung absolvieren
(diese Schülerschaft nutzt das von den in Sachsen ansässigen Verkehrsverbünden angebotene
AzubiTicket), zur Verfügung stehen.
Es soll grundsätzlich ganztägig, ganzjährig und verbundweit in allen Verkehrsmitteln des ÖPNV
gelten.
Das Bildungsticket soll sachsenweit zu einem einheitlichen Abgabepreis von maximal 15 Euro
pro Monat und im Jahresabonnement angeboten werden. Eine Dynamisierung des Ticketpreises
ist in den Folgejahren nicht ausgeschlossen.
Die bisherige Satzung hat zwei Hauptbestandteile, für welche die Antragsteller*innen Schülerbeförderung beantragen können – den Bestandteil Schülerbeförderung mit dem öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNV) und den Bestandteil Schülerbeförderung für Schüler*innen mit
sonderpädagogischen Förderbedarf oder anderen Anspruchsberechtigungen für die Nutzung
des Schülerspezialverkehrs, des selbstorganisierten Taxis oder des eigenen Personenkraftwagens.
Durch die Einführung des Bildungstickets und dem damit verbundenen Wegfall der bisherigen
Kostenerstattungen für den ÖPNV von Seiten der Landeshauptstadt Dresden musste der Bestandteil ÖPNV aus der nun neu zu beschließenden Satzung herausgelöst werden.
Bisheriges Verfahren:
Vor Schuljahresbeginn konnten Schüler*innen einen Antrag auf anteilige Übernahme der notwendigen Schülerbeförderungskosten beim Schulverwaltungsamt Dresden stellen. Die Anspruchsberechtigung bei Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) ergab sich dabei hauptsächlich aus der Wegebeziehung zwischen Wohn- und Schulanschrift (Klassenstufen 1
bis 4 mit einer Mindestentfernung von 2,0 km und alle folgenden Klassenstufen mit einer Min...

5/7
destentfernung von 3,5 km). Am Ende eines Schuljahres konnte dann mittels eines Auszahlungsantrages die mit dem Bewilligungsbescheid zugesagte anteilige Kostenerstattung (i. d. R. 50 Prozent der Kosten der ermäßigten Abo-Monatskarte) abgefordert werden.
Neues Verfahren:
Durch die Einführung des Bildungstickets und die damit verbundene Anspruchsberechtigung,
welche allein auf den Besuch einer Schule abzielt (Schüler*innen an allgemeinbildenden und
berufsbildenden Schulen, die keine duale Ausbildung absolvieren), entfallen die Regelungen der
bisherigen Satzung zu den Mindestentfernungen und die Beförderungsart ÖPNV im Wesentlichen. Eine finanzielle Unterstützung der Schüler*innen bzw. Sorgerechtsinhaber*innen erfolgt
nun nicht mehr anhand eines Antragsverfahrens durch die LHD, sondern wird durch die jeweiligen Verkehrsbetriebe/Verkehrsverbünde in einem entsprechenden Tickettarif angeboten. Die
Berechtigung für den Erwerb des Bildungstickets erfolgt dann ausschließlich über den von der
besuchten Schule ausgestellten Schülerausweis. Die finanziellen Auswirkungen dieser Angebote
des ÖPNV müssen durch erhöhte Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden an die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) ausgeglichen werden.
Zur (teilweisen) Finanzierung des Bildungstickets beabsichtigt der Freistaat Sachsen das Gesetz
zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG)
im Jahr 2021 um 20,83 Mio. Euro und ab 2022 um 50 Mio. Euro aufzustocken. Im ÖPNVFinAusG
soll dazu ein neuer Absatz 1a zu § 1 (Mittel zur Unterstützung des Ausbildungsverkehrs) eingeführt werden. Diese Beträge sollen nach der Berechnungsmethode gemäß § 2 Absatz 3 ÖPNVFinAusG an die Landkreise und Kreisfreien Städte ausgeteilt werden. Auf die Landeshauptstadt
Dresden entfällt im Jahr 2021 ein Betrag von rund 3,0 Mio. Euro und ab dem Jahr 2022 ein Betrag von voraussichtlich rund 7,2 Mio. Euro. Die Änderung des ÖPNVFinAusG soll mit dem Beschluss des Haushaltsbegleitgesetzes am 21. Mai 2021 durch den Sächsischen Landtag beschlossen werden.
Zur Ermittlung der Höhe der durch die Einführung des Bildungstickets entstehende Finanzierungslücke der Verkehrsunternehmen und der erforderlichen Ausgleichsbeträge der Aufgabenträger hat der Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE) eine Modellrechnung erstellt.
In der Modellrechnung wurden Annahmen einer Wanderbewegung der Kunden vom derzeitigen
zum künftigen (mit Einführung des Bildungstickets) Tarifsortiment bewertet. Auf dieser Grundlage ergibt sich eine Finanzierungslücke gegenüber dem Status Quo und damit der resultierende
zusätzlich erforderliche Ausgleichsbetrag der Aufgabenträger. Für die DVB AG ergibt sich eine
Finanzierungslücke von jährlich rund 12,4 Mio. Euro (für das Jahr 2021 anteilig 5,2 Mio. Euro).
Abzüglich der Mittel vom Freistaat Sachsen bedarf es zur Deckung der Finanzierungslücke der
DVB AG einer Mittelbereitstellung aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von
jährlich rund 5,2 Mio. Euro (für das Jahr 2021 anteilig 2,2 Mio. Euro).

...

6/7

Bildungsticket ab 1. August 2021
Angaben in Mio. Euro

HH-Mittel
2021

Ab 2022

Finanzierungslücke DVB AG

5,2

12,4

Deckung

5,2

12,4

- aus Mitteln des Freistaates Sachsen (§ 1 Absatz 1 a ÖPNVFinAusG)

3,0

7,2

- aus städtischen Haushalt

2,2

5,2

Im Ergebnis einer Aktualisierung der Modellrechnung des ZVOE zum Bildungsticket kann sich der
Ausgleichsbedarf der Landeshauptstadt Dresden mit Wirkung zum 1. Januar 2022 ändern.
Der Finanzierungsbedarf der DVB AG infolge der Einführung des Bildungstickets soll im Rahmen
des öffentlichen Dienstleistungsauftrages durch die Landeshauptstadt Dresden ausgeglichen
werden. Die steuerliche Behandlung des Ausgleichs ist noch in Klärung.
Die Beschlussfassung der Verbandsversammlung des ZVOE zur Einführung des (verbundweiten)
Bildungstickets soll am 30. Juni 2021 erfolgen.
Schwerpunkte der Neufassung:
Durch die Einführung des Bildungstickets wurde die Beförderungsvariante ÖPNV und die dazugehörige Kostenerstattung aus der Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung entfernt.
Wie bereits erläutert, entfallen somit alle bisher geltenden Mindestentfernungen sowie die
durch das Schulverwaltungsamt Dresden finanzierten Kostenerstattungen für die Schüler*innen
bei Nutzung des ÖPNV.
Im Zuge der Gleichbehandlung werden die Eigenanteile für die Nutzung des Schülerspezialverkehrs (Beförderung von Schüler*innen mit sonderpädagogischem Förderbedarf) an das Kostenniveau des Bildungstickets angepasst. Die Nutzung von Schulbussen ist zukünftig nur mit Vorlage
des Bildungstickets möglich. Ein Eigenanteil wird nicht mehr erhoben.
Die Antragsfristen für den Schülerspezialverkehr werden präzisiert. Anträge auf Schülerspezialverkehr sind nun sechs Wochen vor Schuljahresbeginn zu stellen, um im Genehmigungsfall einen Beförderungsbeginn zum ersten Schultag zu garantieren. Bei einer Antragstellung innerhalb
eines Schuljahres wird ein Beförderungsbeginn nach frühestens vier Wochen garantiert. Diese
Regelung ist notwendig, um einen ausreichenden zeitlichen Vorlauf für die Bereitstellung der
Beförderungskapazitäten bei den Fahrdienstunternehmen sicherzustellen. Eine entsprechende
Ausnahmeregelung hinsichtlich verspäteter Antragstellung aus Gründen welche der Antragsteller / die Antragstellerin nicht zu verantworten hat, findet ebenfalls Berücksichtigung.
Der Einsatz von Schulbussen in den Bereichen von fehlender Schulwegsicherheit und bei baubedingter Auslagerung der Schulstandorte wird konkretisiert. In diesem Zuge wird auch die Regelung in die Satzung aufgenommen, die Familien, welche aufgrund der Bauauslagerung der Schule nun auf den ÖPNV angewiesen sind, nicht schlechter stellt, als die Familien, die ohnehin
schon den ÖPNV für den Weg zur Schule nutzen mussten.

...

7/7
Die Beförderungskombination Schülerspezialverkehr und ÖPNV wurden dahingehend geändert,
dass eine Eigenanteilspflicht für den Schülerspezialverkehr unabhängig von der quantitativen
Nutzung des ÖPNV gänzlich entfällt.
Durch die Einführung des Bildungstickets wird die Nutzung des ÖPNV in hohem Maße gefördert.
Diese Tatsache und die Beschränkung der Anspruchsberechtigung für die Nutzung des privaten
Kraftfahrzeuges auf Kinder mit sonderpädagogischen Förderbedarf und/oder bei fehlender Verkehrsanbindung an den ÖPNV sowie bei fehlender Schulwegsicherheit verfolgt die klimapolitischen Ziele im Hinblick auf emissionsärmere Beförderungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen
Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)
vom …

Anlage 2

Finanzielle Auswirkungen der Einführung des verbundweiten Bildungstickets

Dirk Hilbert

Anlage 1 zu V0918/21

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten
vom …
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62), zuletzt durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 16. Dezember 2020 (SächsGVBl. S. 722) geändert sowie des § 23 Absatz 3 des
Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen (SchuIG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 27.
September 2018 (SächsGVBI. S. 648), zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 17. Dezember 2020
(SächsGVBl. S. 731) geändert, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
………… folgende Satzung beschlossen:
1.

Allgemeiner Teil

I.
§1

Gegenstand der Satzung
Geltungsbereich und Begriffsbestimmung

II.
§2
§3

Erstattungsvoraussetzungen
Anspruchsberechtigung
Schülerspezialverkehr und private Beförderung

III.
§4

Antrag und Genehmigung
Antragspflicht und Genehmigung

2.

Besonderer Teil

IV.
§5
§6
§7

Schülerspezialverkehr
Aufsichtsperson
Eigenanteilspflicht
Verfahren der Eigenanteilserhebung

V.
§8
§9
§ 10

selbst veranlasste Taxibeförderung
Pauschalen und Höchstbeträge
Eigenanteilspflicht
Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung

VI.
§ 11
§ 12

Schülerbeförderung mit privatem Kraftfahrzeug
Pauschalen und Höchstbeträge
Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung

VII.
§ 13

Schülerbeförderung mit dem Schulbus
Schulbus

VIII.
§ 14
§ 15

Sonstige Erstattungen
Begleitende Personen
Beförderungskombinationen

IX.
§ 16
§ 17

Schlussbestimmungen
Übergangsregelungen
Inkrafttreten

Allgemeiner Teil
I.

Gegenstand der Satzung

§ 1 Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen
(1) Diese Satzung regelt zur notwendigen Schülerbeförderung nach Maßgabe der jeweils
geltenden gesetzlichen Vorschriften die Anspruchsberechtigung, die Kostenerstattung und
die Beförderungsleistungen an Schülerinnen und Schüler bzw. an deren Sorgerechtsinhaberinnen/Sorgerechtsinhaber sowie die Eigenanteilserhebung.
(2) Notwendige Schülerbeförderung im Sinne des Schulgesetzes umfasst alle im unmittelbaren
Zusammenhang mit der Teilnahme am stundenplanmäßigen Unterricht notwendigen Fahrten
von Schülerinnen und Schülern zwischen Wohnung und Schule („Schulwegfahrten"). Die
Teilnahme an Ganztagsangeboten entsprechend der Verordnung des Sächsischen
Staatsministeriums für Kultus über Zuweisungen an allgemeinbildende Schulen mit
Ganztagsangeboten (Sächsische Ganztagsangebotsverordnung – SächsGTAVO) ist im Sinne dieser
Satzung dem stundenplanmäßigen Unterricht gleichgestellt.
(3) Die notwendige Schülerbeförderung wird nach Maßgabe dieser Satzung durch
Schülerspezialverkehr (§ 1 Absatz 9 i. V. m. Abschnitt IV), private Beförderungen (§ 1 Absatz 10 i.
V. m. Abschnitt V und VI) und Schulbusse (§ 1 Absatz 11 i. V. m. Abschnitt VII) erbracht. Die
Beförderung mit dem öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) wird in dieser Satzung nicht
behandelt. Die Förderung erfolgt direkt über das von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB
AG), anderen Verkehrsunternehmen im Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) und/oder anderen
Verkehrsverbünden des Freistaates Sachsen angebotene Bildungsticket*. Die Nutzung von
öffentlichen Verkehrsmitteln wird nur unter den Voraussetzungen der §§ 14 - 16 als notwendige
Schülerbeförderung anerkannt.
(4) Schule kann jede zur Erfüllung der Schulpflicht besuchte öffentliche Schule nach Schulgesetz oder
eine entsprechende staatlich genehmigte Ersatzschule sein. Stundenplanmäßiger Unterricht im
Sinne dieser Satzung ist jeder Unterricht an dieser Schule an gesetzlichen Schultagen, der in
einem festen für Lehrerinnen und Lehrer sowie Schülerinnen und Schüler verbindlichen
Stundenplan aufgeführt ist und unter Aufsicht einer Lehrerin oder eines Lehrers stattfindet.
Einrichtungen nach § 13 Absatz 4 des Schulgesetzes sind nicht Schule in diesem Sinne.
(5) Als Wohnung der Schülerin bzw. des Schülers gilt nach § 21 Absatz 2 Bundesmeldegesetz die
vorwiegend benutzte Wohnung.
(6) Fahrten zwischen verschiedenen Unterrichtsstätten („Unterrichtsfahrten") sind nicht
Schülerbeförderung im Sinne von § 23 Absatz 3 des Schulgesetzes. Sie sind selbst dann nicht
Gegenstand dieser Satzung, wenn die Fahrt von der bzw. zurück zur Wohnung direkt, d. h. ohne
den Umweg über die Schule, geschieht.
(7) Fahrten zwischen der elterlichen Wohnung und der Unterkunft am Schulort können nur
bei internatsmäßiger Unterbringung als notwendige Schülerbeförderung anerkannt und wie
Schulwegfahrten behandelt werden („Schulortfahrten"). Fahrten zu den gemäß § 13 Absatz 2 des
Schulgesetzes bei Förderschulen eingerichteten Heimen werden jedoch nicht als notwendige
Schülerbeförderung vom Regelungsgegenstand der Satzung erfasst.
(8) Beförderungsleistungen sind der durch das Schulverwaltungsamt organisierte und finanzierte
Einsatz von vertragsgebundenen Fahrzeugen (z. B. Schülerspezialverkehr, Schulbusse) unter

Einhaltung der einschlägigen personenbeförderungsrechtlichen und versicherungsrechtlichen
Bestimmungen sowie der Einsatz von notwendigen Aufsichtspersonen zur Schülerbeförderung.
Rechtsansprüche der Antragstellerin oder des Antragstellers über die vertraglich geregelten
Leistungsbedingungen hinaus sind ausgeschlossen. In der Regel sind Beförderungsleistungen
Sammelfahrten (Beförderung mehrerer Personen in einem Fahrzeug). Es besteht kein Anspruch
auf Anpassung der Fahrzeiten und der Fahrtstrecke an individuelle Bedürfnisse der Antragsteller.
Bei notwendigen Veränderungen hat die Absprache mit dem Schulverwaltungsamt zu erfolgen.
(9) Schülerspezialverkehr im Sinne dieser Satzung ist die durch das Schulverwaltungsamt
organisierte Beförderung von Schülerinnen und Schülern mit Fahrdiensten auf ihrem Schulweg
zum und vom stundenplanmäßigen Unterricht.
(10)Private Beförderung umfasst sowohl die Benutzung eines privaten Kraftfahrzeuges als auch von
der Antragstellerin bzw. vom Antragsteller selbst veranlasste Taxifahrten.
(11)Schulbusse können durch das Schulverwaltungsamt bei
a) fehlender Anbindung an das öffentliche Personennahverkehrsnetz
b) nicht gegebener Schulwegsicherheit
c) einer Bauauslagerung der Schule und dem Vorliegen der Buchstaben a oder b sowie bei
Überschreiten der maximal zumutbaren Beförderungszeit nach geltender aktueller
Rechtsprechung
eingerichtet werden.
II.

Erstattungsvoraussetzungen

§ 2 Anspruchsberechtigung
(1) Anspruchsberechtigt sind Schülerinnen und Schüler bzw. deren Sorgerechtsinhaber
(Antragstellerin/Antragsteller), die ihren Wohnsitz im Freistaat Sachsen haben und
a) eine Grundschule, Oberschule, Gesamtschule, Förderschule oder ein Gymnasium,
b) eine berufsbildende Schule:
- Berufsgrundbildungsjahr (BGJ) in Vollzeitunterricht an der Berufsschule,
- Berufsvorbereitungsjahr (BVJ) als einjährige Vollzeitschule an der Berufsschule,
- Berufsfachschule (BFS) mit einjähriger Ausbildungsdauer,
- Fachoberschule (FOS) mit zweijähriger Ausbildungsdauer,
- Berufliches Gymnasium (BGy),
- Berufsschulpflichterfüllerklassen,
- Berufsvorbereitende Bildungsmaßnahmen (BVB) und
- Vorbereitungsklassen mit berufspraktischen Aspekten (VBA)
im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden besuchen und dabei die Erstattungsvoraussetzungen
gemäß den Bestimmungen dieser Satzung erfüllen.
(2) Für Schülerinnen und Schüler an einer öffentlichen Förderschule gilt ein Schulweg grundsätzlich
nur zur nächstgelegenen öffentlichen Förderschule mit dem erforderlichen Förderschwerpunkt
als notwendig. Davon kann nur aus folgenden Gründen abgewichen werden:
a) Unmöglichkeit des Besuches der Schule aus schulorganisatorischem Grund, wenn der Grund
nicht bei der Schülerin oder dem Schüler selbst liegt,

b) erwünschte Vermeidung eines Schulwechsels auf Grund eines Wohnungswechsels im letzten
Schulhalbjahr der jeweiligen Schulart
Den Nachweis über den Besuch der nächstgelegenen Förderschule bzw. einen der genannten
Ausnahmegründe hat die Antragstellerin / der Antragsteller mit Einreichung des Antrages
eigenständig zu erbringen.
(3) Eine Anspruchsberechtigung nach Absatz 1 und 2 entfällt, wenn die Schülerin bzw. der Schüler
a) bereits eine Förderung, ausgenommen Darlehen, nach dem BundesAusbildungsförderungsgesetz oder dem Sozialgesetzbuch Drittes Buch (SGB III) erhält oder über
ein eigenes Einkommen vergleichbar der Vergütung in der dualen Ausbildung oder dem BundesAusbildungsförderungsgesetz oder dem SGB III verfügt,
b) eine Schule des zweiten Bildungsweges gemäß § 4 Absatz 1 Nr. 3 (Abendoberschule und
Abendgymnasium) oder eine Fachschule nach § 10 des Schulgesetzes besucht.
Im Zweifelsfall hat die Antragstellerin oder der Antragsteller das Nicht-Zutreffen der
Hinderungsgründe nachzuweisen.
(4) Die Entscheidung über die Anspruchsberechtigung trifft nach Antrag das Schulverwaltungsamt.
Das Schulverwaltungsamt kann in begründeten Ausnahmefällen eine Anspruchsberechtigung
auch dann feststellen, wenn einzelne Erstattungsvoraussetzungen nicht erfüllt sind.
(5) Eine nach Absatz 1, 2 oder 4 festgestellte Anspruchsberechtigung entfällt bei wiederholter
rechtskräftig festgestellter Schulpflichtverletzung.
§ 3 Schülerspezialverkehr und private Beförderung
(1) Schülerspezialverkehr und private Beförderungen werden im Rahmen dieser Satzung auf Antrag
ohne weitere Begründung nur für Schülerinnen und Schüler
a)

an Schulen mit den Förderschwerpunkten körperliche und motorische Entwicklung, geistige
Entwicklung, Hören, Sehen und/oder

b)

mit Schwerbehindertenausweis mit den Merkzeichen G (gehbehindert), aG (außergewöhnlich
gehbehindert), H (hilflos), Gl (gehörlos) oder Bl (Blinde) und/oder

c)

der Klassenstufe 1 und 2 der Schulen mit dem Förderschwerpunkt Sprache, der Schulen mit
den Förderschwerpunkten Lernen und emotionale und soziale Entwicklung bei mehr als
einem Umstieg mit dem öffentlichen Personenverkehr und/oder

d)

mit amtsärztlicher Bescheinigung aus zwingenden gesundheitlichen Gründen
genehmigt.

Die Anspruchsberechtigung der Buchstaben a und c gilt auch für Schülerinnen und Schüler mit
entsprechend festgestellten Förderbedarfen bei inklusiver Beschulung an allgemeinbildenden
Schulen.
(2) Die Nutzung der privaten Beförderungen wird zudem genehmigt, wenn

a) bei Vorliegen der Erstattungsvoraussetzungen nachweislich die Wartezeiten auf den ÖPNV
nach Ankunft vor Schulbeginn oder nach Schulende bis zur Abfahrt regelmäßig jeweils mehr als
60 Minuten betragen,
b) nachweislich für den Wohnort eine zumutbare öffentliche Verkehrsanbindung nicht besteht
und/oder eine Schulwegsicherheit nicht gegebenen ist
c) das Schulverwaltungsamt dies in besonderen Ausnahmefällen feststellt.
In den Fällen von Absatz 2 a bis c hat die anteilige Kostenübernahme für private Beförderungen
grundsätzlich Vorrang vor Beförderungsleistungen, sofern die Realisierung einer
Beförderungsleistung nicht kostengünstiger für die Landeshauptstadt Dresden ist. Die jeweiligen
Nachweise der privaten Beförderungen hat der Antragsteller unaufgefordert und auf seine
Kosten zu erbringen.
(3) Besteht Anspruch auf eine Beförderung nach Absatz 1 oder 2 wird bei einer Entfernung zwischen
Wohnung und Schule von weniger als 20 Kilometern vorrangig ein Schülerspezialverkehr
organisiert. Bei mehr als 20 Kilometern sind private Beförderungen unabhängig von der Art des
sonderpädagogischen Förderbedarfs analog § 3 Absatz 1 Satz 1 Buchstaben a bis c und Satz 2 zu
nutzen.
III.

Antrag und Genehmigung

§ 4 Antragspflicht und Genehmigung
(1) Leistungen werden nur auf Antrag und nur nach Genehmigung durch das Schulverwaltungsamt
der Landeshauptstadt Dresden gewährt.
(2a) Der Antrag ist schriftlich (Antragsformular) und im Vorhinein zu stellen. Das Antragsformular ist
im Schulsekretariat oder via Internet (www.dresden.de) erhältlich. Der Antrag muss vollständig
ausgefüllt mit der Unterschrift der Antragstellerin/des Antragstellers im Sekretariat der von der
Schülerin bzw. dem Schüler besuchten Schule abgegeben werden. Als Antragsdatum gilt das
Datum des Posteingangs im Schulsekretariat bzw. bei Online-Anträgen das vom System
vergebene Antragsdatum. Im Genehmigungsfall wird der Antrag ab dem Tag der Antragstellung
bewilligt, sofern die Erstattungsvoraussetzungen zu diesem Zeitpunkt vorliegen. Eine vor das
Antragsdatum zurückwirkende Genehmigung ist nur in den ersten zwei Schulwochen nach
Schuljahresbeginn zum Datum des Schulbeginns zulässig.
(2b) Der Antrag auf Beförderung mit dem Schülerspezialverkehr (§ 1 Absatz 9 und Abschnitt IV) muss
spätestens sechs Wochen vor dem ersten Schultag des jeweiligen neuen Schuljahres im
Schulsekretariat der betreffenden Schule eingehen. Für alle später eingehenden Anträge, kann
ein Beförderungsbeginn frühestens vier Wochen nach Schuljahresbeginn sichergestellt werden.
Für Anträge, welche unterschuljährig eingehen, wird im Genehmigungsfall ein
Beförderungsbeginn frühestens vier Wochen nach Antragseingang im Schulsekretariat
sichergestellt.
Sollte die Antragstellung aus Gründen welche der Antragsteller bzw. die Antragstellerin nicht zu
verantworten hat, nicht entsprechend der genannten Fristen erfolgen, kann in begründeten
Ausnahmefällen von den vorgenannten Fristen abgewichen werden, insofern die
Beförderungskapazitäten der Fahrdienstunternehmen zur Verfügung stehen.

(3) Eine Genehmigung nach dieser Satzung gilt so lange, wie die Voraussetzungen vorliegen, die zu
der Genehmigung geführt haben. Entsprechende Veränderungen sind dem Schulverwaltungsamt
von der Schülerin bzw. von dem Schüler bzw. deren Sorgerechtsinhabern unaufgefordert
schriftlich mitzuteilen. Aus unterlassener schriftlicher Mitteilung hervorgerufene finanzielle
Folgen gehen zulasten der Schülerin bzw. des Schülers bzw. deren Sorgerechtsinhabern.
(4) Entsteht bzw. endet der Anspruch auf Schülerbeförderung während des laufenden Schuljahres,
so wird eine anteilige Kostenerstattung genehmigt bzw. ein anteiliger Eigenanteil erhoben.

1. Besonderer Teil
IV.

Schülerspezialverkehr

§ 5 Aufsichtspersonen
(1) Die Notwendigkeit einer Aufsichtsperson für den Schülerspezialverkehr nach § 1 Absatz 9 und § 3
legt das Schulverwaltungsamt fest.
(2) Das Bereitstellen einer medizinisch ausgebildeten Begleitperson für die Beförderung von
Schülerinnen und Schülern mit sonderpädagogischen Förderbedarf analog von § 3 Absatz 1
Buchstaben a bis c liegt nicht im Verantwortungsbereich des Schulverwaltungsamtes Dresden
und der vertraglich gebundenen Beförderungsunternehmen.
§ 6 Eigenanteilspflicht
(1) Bei Nutzung des Schülerspezialverkehrs nach § 1 Absatz 9 ist grundsätzlich ein Eigenanteil durch
die Schülerinnen und Schülern bzw. deren Sorgerechtsinhaber zu zahlen.
(2) Ein Erlass des Eigenanteils für den Schülerspezialverkehr, welcher nach § 3 Absatz 1 genehmigt
wurde, kann für Schülerinnen und Schüler mit Wohnung in Dresden auf entsprechenden Antrag
durch das Schulverwaltungsamt genehmigt werden, wenn die Bedürftigkeit durch Vorlage des
Dresden-Passes nachgewiesen ist und keine Sozialleistungen bezogen werden, für die auch
Bedarfe für Bildung und Teilhabe berücksichtigt werden. Sozialleistungen, für die Bedarfe für
Bildung und Teilhabe berücksichtigt werden, sind insbesondere solche nach Sozialgesetzbuch II
bzw. Sozialgesetzbuch XII, Wohngeldgesetz, Bundeskindergeldgesetz und
Asylbewerberleistungsgesetz. Das Schulverwaltungsamt kann von der antragstellenden Person
einen Nachweis über den Sozialleistungsbezug fordern.
(3) Der Erlass des Eigenanteils ab Bewilligungsbeginn ist nur möglich, wenn innerhalb von drei
Monaten nach Zugang des Bewilligungsbescheides vom Schulverwaltungsamt ein
entsprechender Antrag unter Vorlage des Dresden-Passes gestellt und gegebenenfalls der in
Absatz 2 aufgeführte Nachweis vorgelegt wird. Später eingehende Anträge werden bei Vorliegen
der Erlassvoraussetzungen mit dem Tag der Antragstellung bewilligt.
§ 7 Verfahren zur Eigenanteilserhebung
(1) Der Eigenanteil für den Schülerspezialverkehr entspricht schuljährlich den Kosten des von der
DVB AG, anderen Verkehrsunternehmen im VVO und/oder anderen Verkehrsverbünden des
Freistaates Sachsen angebotenen Bildungstickets* zum Zeitpunkt des Beförderungsbeginns im
jeweiligen Schuljahr.

(2) Entsteht bzw. endet der Anspruch auf Schülerspezialverkehr während des laufenden Monats, so
wird für diesen Monat der unter Absatz 1 und 2 genannte Eigenanteil in voller Höhe erhoben.
(3) Die Zahlung des Eigenanteils an die Landeshauptstadt Dresden erfolgt auf der Grundlage des
Schülerbeförderungsbescheides in gleichen Monatsraten, fällig jeweils am 15. des laufenden
Monats. Auf Wunsch können Vorauszahlungen vereinbart werden.
(4) Der monatlich festgelegte Eigenanteil ist auch bei Ausfall von Beförderungen gemäß Fälligkeit
einzuzahlen. Eine Rückerstattung des Eigenanteils für ausgefallene Fahrten ist nur bei
Unterbrechung der Beförderung von mindestens vier aufeinander folgenden Wochen möglich.
V.

Selbst veranlasste Taxibeförderung

§ 8 Pauschalen und Höchstbeträge
(1) Für Schülerinnen und Schüler, die einen Anspruch auf selbst veranlasste Taxibeförderung nach §
1 Absatz 10 i. V. m. § 3 Absatz 1 haben, beträgt die Höhe der Kostenübernahme durch die
Landeshauptstadt Dresden monatlich 85 Prozent der notwendigen Beförderungskosten, jedoch
nicht mehr als 217 Euro monatlich.
(2) Für alle übrigen Schülerinnen und Schüler beträgt die Höhe der Kostenübernahme nicht mehr als
260 Euro schuljährlich.
§ 9 Eigenanteilspflicht
(1) Die über die zu erstattenden Kostenpauschalen bzw. über die Höchstbeträge nach § 8
hinausgehenden Kostenanteile sind von den Schülerinnen und Schülern bzw. deren
Sorgerechtsinhabern grundsätzlich als Eigenanteil zu tragen.
(2) Für den Erlass des Eigenanteils findet § 6 Absatz 2 und 3 entsprechend Anwendung.
§ 10 Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung
(1) Maßgebend für die Kostenerstattung nach § 8 sind die nachgewiesenen Aufwendungen. Als
Nachweis für entstandene notwendige Beförderungskosten bei selbst veranlasster
Taxibeförderung gelten die als "Schülerbeförderung" namentlich spezifizierten
Originalquittungen oder Originalrechnungen mit einem entsprechenden Zahlungsnachweis.
(2) Die Kostenerstattung durch die Landeshauptstadt Dresden erfolgt monatlich, vierteljährlich oder
schuljährlich nach vollständiger Begleichung der Taxirechnung durch die Schülerin oder den
Schüler bzw. deren Sorgerechtsinhaber oder den jeweiligen zuständigen Landkreis.
(3) Die Abrechnung der entstandenen Kosten soll bis zum 30. September und muss bis zum 31.
Dezember des Jahres, in dem das Schuljahr endet, eingereicht werden. Bei einer späteren
Abrechnung erlischt der Anspruch für das abzurechnende Schuljahr.
VI.

Schülerbeförderung mit privatem Kraftfahrzeug

§ 11 Pauschalen und Höchstbeträge
(1) Für Schülerinnen und Schüler, die einen Anspruch auf Schülerbeförderung mit privatem
Kraftfahrzeug nach § 1 Absatz 10 i. V. m. § 3 Absatz 1 haben, beträgt die Höhe der

Kostenerstattung 0,20 Euro je Beförderungskilometer, jedoch nicht mehr als 217 Euro monatlich.
(2) Für alle übrigen Schülerinnen und Schüler beträgt die Höhe der Kostenübernahme nicht mehr als
260 Euro schuljährlich.
(3) Kosten für gegebenenfalls notwendige Leerfahrten werden nicht erstattet.
§ 12 Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung
(1) Eine Kostenerstattung zur Schülerbeförderung mit privatem Kraftfahrzeug erfolgt nur auf
Auszahlungsantrag (Auszahlungsformular). Das Auszahlungsformular enthält folgende Angaben:
Name und Vorname der Schülerin bzw. des Schülers, die besuchte Schule und Klasse sowie
Name, Vorname, Anschrift und Bankverbindung (Kontonummer, Bankleitzahl, Name des
Kreditinstitutes sowie der IBAN und BIC) des Kontoinhabers, den Abrechnungszeitraum und den
geforderten Gesamtbetrag. Der Auszahlungsantrag ist vollständig auszufüllen.
(2) Die Erstattung genehmigter Fahrtkosten soll bis zum 30. September und muss bis zum 31.
Dezember des Jahres, in dem das Schuljahr endet, beantragt werden. Der dafür notwendige
Auszahlungsantrag ist im Schulsekretariat der Schule, welche die Schülerin bzw. der Schüler im
abzurechnenden Schuljahr besuchte, zur Bearbeitung im Sinne des Absatzes 5 abzugeben. Es gilt
das Datum des Eingangsstempels der Schule. Schülerinnen und Schüler auswärtiger Schulen
schicken den Auszahlungsantrag mit dem Bearbeitungsvermerk des Schulsekretariates der
jeweiligen besuchten Schule zur Bearbeitung an das Schulverwaltungsamt Dresden.
Unvollständige oder nicht vom Schulsekretariat bearbeitete Auszahlungsanträge werden
zurückgewiesen.
(3) Auszahlungsanträge, die bis zum 30. September des Jahres im Schulsekretariat eingehen, werden
durch das Schulverwaltungsamt bis zum 31. Dezember des Jahres bearbeitet. Bei einem
Antragseingang bis zum 31. Dezember des Jahres erfolgt die Bearbeitung des Antrages bis
spätestens 31. Dezember des Folgejahres. Bei einer späteren Beantragung erlischt der Anspruch
für das abzurechnende Schuljahr.
(4) In begründeten Ausnahmefällen können von der bearbeitenden Stelle Zwischenabrechnungen
vereinbart werden.
(5) Die Abrechnungsbearbeitung gemäß Absatz 2 umfasst
a) die Kontrolle des Vorliegens der Genehmigung,
b) die Feststellung des Erstattungsbetrages gemäß § 11,
c) die Prüfung des Schulbesuches im abzurechnenden Schuljahr
(6) Als Nachweis für entstandene notwendige Kosten gelten die von der Schule im
Auszahlungsantrag bestätigten Fahrten.
VII.

Schülerbeförderung mit dem Schulbus

§ 13 Schulbus
(1) Bei Nutzung eines durch das Schulverwaltungsamt eingesetzten Schulbusses gemäß § 1 Absatz
11 a und b haben die Schülerinnen und Schüler ein von der DVB AG, anderen
Verkehrsunternehmen im VVO und/oder anderen Verkehrsverbünden des Freistaates Sachsen
angebotenes Bildungsticket* mitzuführen. Dieses ist bei Aufforderung vorzuzeigen.

(2) Eine kostenfreie Ausgabe eines von der DVB AG, anderen Verkehrsunternehmen im VVO
und/oder anderen Verkehrsverbünden des Freistaates Sachsen angebotenen Bildungstickets*
erfolgt im Falle von § 1 Absatz 11 c, wenn durch die Schülerinnen und Schüler bzw. deren
Sorgerechtsinhaber vor Beginn der Bauauslagerung kein Bildungsticket erworben wurde. Dies
haben die Schülerinnen und Schüler bzw. deren Sorgerechtsinhaber durch eine entsprechende
Eigenerklärung bei Antragstellung in der jeweiligen Schule und einer Zustimmung zu einem
Datenabgleich zwischen dem Schulverwaltungsamt und der DVB AG, anderen
Verkehrsunternehmen im VVO und/oder anderen Verkehrsverbünden des Freistaates Sachsen
nachzuweisen. Die Ausgabe des Tickets erfolgt über die Schule.
VIII.

Sonstige Erstattungen

§ 14 Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel mit einer begleitenden Person
(1) Nutzen Schülerinnen und Schüler zur Schülerbeförderung, welche die Anspruchsvoraussetzungen
nach § 3 Absatz 1 erfüllen, ausschließlich öffentliches Verkehrsmittel, erfolgt eine
Kostenerstattung auf Antrag für eine begleitende Person in Höhe von 100 Prozent des
preisgünstigsten Tarifes.
(2) Schülerinnen und Schüler nach Absatz 1 erhalten eine Kostenerstattung in Höhe von 100 Prozent
des von der DVB AG, anderen Verkehrsunternehmen im VVO und/oder anderen
Verkehrsverbünden des Freistaates Sachsen angebotenen Bildungstickets* bzw. des
preisgünstigsten ermäßigten Tarifes zum Zeitpunkt des Beförderungsbeginns im jeweiligen
Schuljahr. Bei Erwerb einer Wertmarke auf Grund des Schwerbehindertenausweises erfolgt die
Kostenerstattung in Höhe der erworbenen Wertmarke. Bei Vorliegen eines
Schwerbehindertenausweises mit den Merkzeichen H und/oder Bl ist eine Kostenerstattung für
die Schülerin bzw. den Schüler ausgeschlossen. Dies gilt auch bei Vorliegen der Merkzeichen G
und/oder aG, wenn die betroffene Schülerin bzw. der betroffene Schüler bedürftig im Sinne des
SGB II, des 3. Kapitels des SGB XII oder des AsylbLG ist. Das Schulverwaltungsamt kann von der
antragstellenden Person einen Nachweis über das Zutreffen dieser Voraussetzungen fordern.
Die genehmigte Kostenerstattung wird bis spätestens 30. September des Jahres in welchem das
abzurechnende Schuljahr endet, an den Antragsteller überwiesen. In Ausnahmefällen kann auf
formlosen Antrag auch eine Kostenerstattung in einem anderen Auszahlungsturnus vereinbart
werden.
(3) Die Erstattung zusätzlicher Kosten für eine begleitende Person wird bei privater
Schülerbeförderung nicht anerkannt.
§ 15 Beförderungskombinationen
(1) Schülerinnen und Schüler, die einen Anspruch auf einen Schülerspezialverkehr und private
Beförderungen nach § 3 Absatz 1 haben, können für die regelmäßige Hin- und Rückfahrt zwei
Beförderungsarten miteinander kombinieren.
(2) Bei einer Beförderungskombination von Schülerspezialverkehr und der Nutzung öffentlicher
Verkehrsmittel wird kein Eigenanteil für den Schülerspezialverkehr erhoben, insofern von der
Antragstellerin / dem Antragsteller der Erwerb eines von der DVB AG, anderen
Verkehrsunternehmen im VVO und/oder anderen Verkehrsverbünden des Freistaates Sachsen
angebotenes Bildungsticket* nachgewiesen bzw. die Absicht zum Erwerb erklärt wird. Der
Nachweis erfolgt durch eine Eigenerklärung bei Antragstellung und einer Zustimmung zu einem
Datenabgleich zwischen dem Schulverwaltungsamt und der DVB AG, anderen
Verkehrsunternehmen im VVO und/oder anderen Verkehrsverbünden des Freistaates Sachsen.

(3) Bei einer Beförderungskombination von Schülerspezialverkehr und privater Beförderung wird
kein Eigenanteil für den Schülerspezialverkehr erhoben. Die Erstattungshöhe in den Fällen von §
8 Absatz 1 und § 11 Absatz 1 beträgt dann maximal 108,50 Euro monatlich für diesen Teil der
Beförderung. Die Nutzung der privaten Beförderung muss dabei mindestens zu 50 Prozent
erfolgen.
IX. Schlussbestimmungen
§ 16 Übergangsregelung
(1) Die Abrechnung der Leistungen aus dem Schuljahr 2020/2021 erfolgt entsprechend der Satzung
in der Fassung vom 27. März 2014 (zuletzt geändert am 12.07.2018).
(2) Die Antragsfrist von sechs Wochen vor Schulbeginn des § 4 Absatz 2b dieser Satzung tritt zum
Schuljahr 2022/2023 in Kraft.
(3) Schülerinnen und Schüler, welche Leistungen gemäß § 2 Absatz 2 i. V. m. § 8 Absatz 2 der
Satzung vom 27. März 2014 erhalten haben (Schulortfahrten in andere Bundesländer), erhalten
diese Leistungen noch bis zum Ende des Besuches der jeweiligen Schulart, insofern die
Erstattungsvoraussetzungen erfüllt bleiben.
§ 17 Inkrafttreten
(1) Diese Satzung tritt am ............... mit Beginn des Schuljahres 2021/2022 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen
Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung) vom 27. März 2014
außer Kraft.

*Bildungsticket bzw. vergleichbare Tickets in Verbindung mit direkten Angeboten für Schülerinnen
und Schüler

Dresden, xx. Mai 2021

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Im Rahmen der Bekanntmachung der vorstehenden Satzung wird hiermit gemäß § 4 Abs. 4 letzter
Satz der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 21. April 1993 auf folgendes
hingewiesen:
Gemäß § 4 Abs. 4 Satz 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen(SächsGemO) gelten
Satzungen, die unter Verletzungen von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sind,
ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Bürgermeister dem Beschluss nach §52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen
hat
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a.) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschlussbeanstandet hat oder
b.) die Verletzung der Verfahrens-oder Formvorschrift gegenüber der
Landeshauptstadt Dresden unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung
begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist
Dresden, xx. Mai 2021

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2 zu V0918/21

Haushaltsjahr 2021 - Schulverwaltungsamt/Schülerbeförderung

TEuro

Planansatz 2021 (Kostenart 42740000)
Kosten entsprechend Bewilligungen 2021
Rest 2021

4.748
4.500
248

Zuweisung Bildungsticket

500

verfügbare Haushaltsmittel

748

Für die Kostenerstattungen ÖPNV wurden im Haushaltsjahr 2021 4.748 TEuro veranschlagt. Anhand der ausgestellten Bewilligungsbescheide für
das Schuljahr 2020/2021 kann mit Kostenerstattungen in Höhe von ca. 4.500 TEuro gerechnet werden, welche im Haushaltsjahr 2021
kassenwirksam werden.
Mit SR- Beschluss V0561/20 (Haushaltssatzung 2021/2022) wurde dem Schulverwaltungsamt für das Haushaltsjahr 2021 ein Budget in Höhe von
500 TEuro für die Einführung des Bildungstickets zugesagt.
Planansatz Eigenanteile 2021 (Ertragsart 34880000)

575

Eigenanteil vor Einführung Bildungsticket 01-07/21 nach Bescheiden
Schülerspezialverkehr
Schulbusse

405
390
16

Eigenanteil nach Einführung Bildungsticket 08-12/21
Schülerspezialverkehr
Schulbusse

64
64
0

Minderertrag

106

verfügbare Haushaltsmittel

642

Im Haushaltsjahr 2021 wurden Erträge aus den Eigenanteilen der Sorgeberechtigten in Höhe von 575 TEuro veranschlagt. Mit Einführung des
Bildungstickets und der damit einhergehenden Anpassung der Satzung Schülerbeförderungskostenerstattung ergeben sich Veränderungen in der
Höhe der Eigenanteile.
Für den Zeitraum Januar bis Juli 2021 ist auf Grundlage der bisherigen Satzung mit Erträgen in Höhe von 405 TEuro entsprechend der aktuell
ausgestellten Bescheide zu rechnen. Nach Einführung des Bildungstickets ist für den Zeitraum August bis Dezember 2021 mit Erträgen in Höhe
von weiteren 64 TEuro zu rechnen. Daraus ergeben sich geschätzte Mindererträge in Höhe von rund 106 TEUR.

1

Anlage 2 zu V0918/21

Haushaltsjahr 2022 - Schulverwaltungsamt/Schülerbeförderung

TEuro

Planansatz 2022 (Kostenart 42740000)

3.980

Zuweisung Bildungsticket

1.000

verfügbare Haushaltsmittel

4.980

Planansatz Eigenanteile 2022 (Ertragsart 34880000)

585

Eigenanteil nach Einführung Bildungsticket Sachsen

585

Minderertrag
verfügbare Haushaltsmittel

0

4.980

Für die Kostenerstattungen ÖPNV wurden vom Schulverwaltungsamt im Haushaltsjahr 2022 3.980 TEuro veranschlagt.
Mit StR-Beschluss V0561/20 (Haushaltssatzung 2021/2022) wurde dem Schulverwaltungsamt für das Haushaltsjahr 2022 ein Budget in Höhe von
1.000 TEuro für das Bildungsticket zugesagt.
Da die Bescheide für den Schülerspezialverkehr entsprechend Antragsstellung im Sommer 2021 erstellt werden, kann noch keine Hochrechnung
für das Haushaltsjahr 2022 erfolgen. Demnach geht das Schulverwaltungsamt vom Planansatz aus.
Bildungsticket ab 1. August 2021 [in TEuro]

2021

2022*

Finanzierungslücke DVB AG

5.170

12.410

Deckung
- aus Mitteln des Freistaates Sachsen (§ 1 Absatz 1 a ÖPNVFinAusG)
- aus städtischen Haushalt
davon:
- bisherige Schülerbeförderung und Bildungsticket (StR-Beschluss zu V0561/20)
- Mittel aus dem Haushaltsbudget des GB2 bzw. des Amtes 40 **

5.170
3.013
2.157

12.410
7.222
5.188

642
1.515

4.980
208

* Im Ergebnis einer Aktualisierung der Modellrechnung des ZVOE zum Bildungsticket kann sich der Ausgleichsbedarf der Landeshauptstadt
Dresden mit Wirkung zum 1. Januar 2022 ändern.
Das Budget zur Finanzierung des Bildungstickets (einschließlich der Mittel des Freistaates Sachsen) sollte ab dem Doppelhaushalt 2023/2024
zweckgebunden dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zugewiesen werden.
** Das Bildungsticket Sachsen wird neben den Mitteln des Freistaates Sachsen und den verfügbaren Mitteln aus der
Schülerbeförderung sowie über das Haushaltsbudget des GB2 bzw. des Amtes 40 gedeckt. Die Konsequenzen für den Haushalt
im Amt bedürfen einer weiteren Prüfung, deren Ergebnis dann im Finanzzwischenbericht dargestellt wird.

2

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/020/2020)

Sitzung am:

17.12.2020

Beschluss zu:

V0561/20

Gegenstand;

Haushaltssatzung 202112022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022
Beschluss;

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2021/2022 der Lan
deshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Be
standteile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die
Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2021 und 2022.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2021 und 2022 der
Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss
der Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt
2021/2022 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunterneh
men der Landeshauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben zu be
rücksichtigen.

4. Der Stadtrat votiert mit der Maßgabe, dass Grundlage der weiteren Beratung und Be
schlussfassung der mit Schreiben vom 8. Oktober 2020 vorgelegte Investitionsplan des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ist.
5. Der Stadtrat beschließt die Veränderung von Einnahmen und Ausgaben in der Haushalts

satzung und der mittelfristigen Finanzplanung gemäß Anlage 1(zur Beschlussausferti
gung) und die in der Liste der Haushaltsbegleitbeschlüsse gem. Anlage 2(zur Beschluss
ausfertigung) aufgeführten Hinweise und Aufträge. Der Oberbürgermeister wird mit der
Umsetzung der Haushaltsbegleitbeschlüsse und mit der Anpassung der Haushaltspläne
und Wirtschaftspläne beauftragt.

6. Der Stadtrat beschließt eine Reduktion der im Haushaltsplan 2021 bis 2025 für
Investitionen der Stadt und ihrer Eigenbetriebe eingestellten Finanzmittel um 46
Millionen Euro. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Liste mit Vorschlägen zu
erarbeiten und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, in der zur Erreichung dieses
Zieles für einzelne Investitionsmaßnahmen zeitliche Verschiebungen, Verringerungen des
Investitionsvolumens und Streichungen aufgeführt sind. Bereits jetzt für die Erfüllung der
Pflichtaufgaben unterfinanzierte Bereiche sind dabei außer Betracht zu lassen.

7. Der Stadtrat beschließt eine Verminderung der Ausgaben im Ergebnishaushalt 2021 bis
2025 in einem Gesamtvolumen von 31 Millionen Euro. Der Oberbürgermeister wird

beauftragt, eine Liste mit Vorschlägen über alle Geschäftsbereiche zu erarbeiten, die
insbesondere folgende Ausgabepositionen in den Fokus nimmt: Hilfen zur Erziehung ab
dem Haushaltsjahr 2022, Kürzungen EB Kindertagesstätten ab Haushaltsjahr 2024,
Ausgaben im Geschäftsbereich 0.

8. Angesichts der durch die Corona-Pandemie ausgelösten Krise für die öffentlichen
Finanzen wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Veränderungen in den konsumtiven

Ausgaben, die sich durch diesen Änderungsantrag ergeben, vorläufig ausschließlich für
den Zeitraum der Wirtschaftsjahre 2021/2022 zu berücksichtigen, sofern sich aus den
Texten der Haushaltsbegleitbeschlüsse nichts anderes ergibt. Eine Neubewertung der
finanziellen Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt findet im Zusammenhang mit der

Aufstellung des Doppelhaushaltes für die Jahre 2023/2024 statt.
9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,zum Jahresende 2021 und dann jährlich fortfol
gend über die Verwendung der zusätzlich bereitgestellten Mittel zu berichten.
10. Der Stadtrat beschließt, unter Kenntnisnahme des Informationsschreibens des

Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht vom 20. November 2020(Anlage 3 zur
Beschlussausfertigung), die Veränderungen in den Ansätzen des Verwaltungsentwurfes
sowie des Änderungsantrages vom 23. September 2020 zum Doppelhaushalt für die
Jahre 2021 und 2022 und der mittelfristigen Finanzplanung der Landeshauptstadt
Dresden sowie den Wirtschaftsplänen der Eigenbetriebe in den Jahren 2021 und 2022
einschließlich Mittelfristplanung wie in Anlage 4 zur Beschlussausfertigung dieses
Antrages dargestellt.
11. Der Stadtrat beschließt die sich aus Punkt 10 dieses Beschlusses ergebenden neuen

Ansätze im Gesamtergebnishaushalt und im Gesamtfinanzhaushalt der Landeshauptstadt
Dresden für die Jahre 2021 und 2022 sowie in der mittelfristigen Finanzplanung bis 2025.

12. Die durch Änderung aus Punkt 10 dieses Beschlusses notwendigen

Kreditermächtigungen in Höhe von insgesamt 30 Mio. Euro zur Finanzierung des Ausbaus
des Heinz-Steyer-Stadions sind in die Wirtschaftsplanung 2021/2022 sowie die
Wirtschaftsplanung 2023 des Eigenbetriebes Sport entsprechend einzuordnen.
13. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum

Doppelhaushalt 2021/2022 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan,

-3-

Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß
SächsKomHVO entsprechend anzupassen.
Dresde

Dirk Hilbert
Vorsitzender

T- lOEl 2020

Anlaoe 1zur Bescfi>ussau8fetlgunp

GBO

1 Fortsetzung Förderprogramm Kooperation Kreativuntemehmen u. Handwerk/Untemehmen

50.000 €

SO 000 €

50.000 €

Rücknahme Kürzungen Kinder/Jugend-Gleichslellungs- Behindertenbeauftragte

50,000 €

Pos, 0-02

1S0.000E

150 000 €

Pos. 0-03

Realisierung Gewerbegebiet Rossendorfer Ring

252.000 €

253.000 €

Pos. 0-04

Erhöhung Zuschuss Citymanagemenl

100,000 €

100.000 €

Pos. 0-05

Förderung "Wir gestalten Dresden"

Pos, 0-01

IGB1

Erhalt aktueller Zuschuss für Spielbetrieb Societätstheater

50 000 €

50.000 €

Pos. 1-01

Sportförderung konsumtiv

307,000 €

307.000 €

Pos. 1-02

Sportförderung investiv

250 000 €

450.000 €

Pos. 1-03

|G62
Schülerbeförderung; Ein Bildungsticket für alle
Erhalt Status Quo Jugendhilfeangebote im Bereich der freien Träger
Stabile Elternt>eitrage Krippe, Kita und Hort
Neubau Sporthalle 49. Grundschule

500.000 €

1.000.000 €

Pos. 2-01

1,500.000€

1500.000 €

Pos. 2-02

10.000,000 €

7.000.000 €

Pos. 2-03

1.500,000 €

1.000.Q0OE

Pos, 2-04

Planungsmittel Schulen (u. a. BSZ Altroßthal. BSZ Boxberger Str.)
Neubau Kita Herzberger Str. als Auslagerungsstandort

500.000 €

500,000 €

Pos, 2-05

1.500,000 €

1.500.000 €

Pos. 2-06

Krta-Proiekle,z. 8. Handlungsprooramm "Soziale Verantwortung", Kita-Rat

1.000.000E

1.000.000 €

Pos. 2-07

GB3

Stadtbezirksbudgets in 2022 vfleder 10e/Einwohner*in
Anti-Graffitiproaramm

0€

632.000 €

Pos. 3-01

150.000 €

150.000 €

Pos. 3-02

375.000 €

375.000E

Pos. 4-01

50,000 €

50.000 €

Pos. 4-02

326.000 €

Pos, 4-03
Pos. 4-05

GB4

Erhalt Status quo Kommunale Kulturförderung
Erhalt Förderung Kunst im öffentiichen Raum

Rücknahme wesentlicher Kürzungen bei den Städtische Bibliotheken
Rücknahme Kürzung und Anpassung Förderung Volkshochschule

200.000 €

326.000 €
200.000 €

Umsetzung Kultur- und Nachbarschattszentren

0€

500.000 €

Kürzungsminderung beim Spieibetrieb Hellerau

40,000 €

40.000 €

Pos. 4-06

150.000 €

150.000E

Pos. 4-07

Erhöhung Honorare freie Lehrkräfte Heinrich-Schütz-Konservatorium

Notwendige Anpassung Förderung Hygienemuseum
Planungsleistung Kleinbauemmuseum (Scheune)
Technische Sammlungen: Sanierung Hof(Sicherung + Planung)
Zwisdiennutzung Robotron-Kantine
Coronanothilfefonds
Sakralbautenförderung

Pos. 4-04

BO.OCKie

90.000 €

Pos, 4-08

30.000 E

0€

Pos, 4-09

500.000 €

500,000€

Pos, 4-10

0€

100.000 €

Pos. 4-11

^200.000 €

oe

Pos, 4-12

75 000 €

75,000 €

Pos, 4-13
Pos. 5-01

6B5

Geburtshitfeprämie Hebammen fortführen

200.000 €

200.000 €

Fachförderung Sozialamt/Förderung Träger Wohlfahrtspflege

300.000E

300.000 €

Pos. S-02

Unterstützung Wohnraumanpassung Barrierefreiheit

150,000 €

150.000 €

50.000 €

50,000 E

Pos. 5-03
Pos. 5-04

Kürzunqsrücknahme Freie Träger Gesundheilshilfe
GB6

Bürgert:>eteillgung Bauvorhaben

75 000 €

75,000 E

Pos. 6-01

Energieeffizienz in elg. Gebäuden; LED, Heizungsregulierung und-lausch

90.000 €

1.000.000 E

Pos. 6-02

Promenadenweg Kreuzstraße

loaoooc

Verkehrssicherheit. Fuß-, Radverkehr, Schuiwegsidterheit

800.000 €

500.000 E
800.000 €

Pos. 6-04

4.ooaooo €

4.000.000 E

Pos. 6-05

1.000.000 €

OE

Pos.6-06

Strategischer Grundstückserwerb der LH D. Grundstücke WID
Bauliche Sicherungsmaßnahmen Sachsenbad

Taktverdichtung ÖPNV DD-West
Sanierung Nlarienberger Straße
Geringere Erhöhung Parkgebühren
Verlängerung Gebührenfreistellung Sondemulzung. Konzessionen
Planungskosten Hoch- und Tiefbau, Straßenbahn

4a000€

Pos. 6-03

50.000 €

Pos. 6-07

600.000 E

Pos. 6-08

7.000.000 €

5,000.000 €

Pos.6-09

350.000 €

350.000 E

Pos.6-10

600000C

1.100 000 E

Pos. 6-11
Pos. 7-01

GB7

Eigenanteil Naturschutzgroßprojekte
Anpassung Zuschuss Lokale Agenda wg. vergrößertem Aufgabenbereich
Klimaschulzstab; Erhalt Niveau 19/20

20,000 €

OE

\ 30 000 €

30.000 E

Pos. 7-02

96,000 €

98,000 E

Pos, 7-03

Naturschutz; Erhalt Biotope, Tierschulz, Ptanungsaufgaben

150.000 €

150.000 E

Pos, 7-04

'flege von Straßen- und Parkbäumen
Ersatz- und Neupflanzung Straßenbäume
Planungskosten Geberbach - Blaues Band

200.000 €

300.000 €

Pos. 7-05

1.000.000 €

1.500.000 E

Pos, 7-06

550,000 €
50.000 €

OE

Pos, 7-07

250,000 €

Pos, 7-08

Friedhofsentvrickiungskonzepl

250.000 €

100.000 €
250.000 E

Pos. 7-10

Bedarfsreinigung

200.000 €

Gestaltung Aiaunpark West
Kirchliche Friedhöfe

Stadtmöblierung
Vollendur>g Hochwasserschutz Dresdner Osten
Wasserspender/Trinkt)runnen

_

60 000€
150 000 €

Pos. 7-09

200,000 E
60.000 €

Pos, 7-11

250.000 E

Pos. 7-13

OE

Pos, 7-14

Pos, 7-12

Mindereinnahmen aus ParkgebOhren und Btembeltragen In mltt8>fr. Finan^lanuna

'üiUA.

Oeckungsmlttel

DefizitirfmillelfnstigepEinattgplaniJnä

Kreditfinanäerun§ Steyerstadion
Höherer FAG Ii. Steuerprognose
Gewerbesteuerausgleich Bund
Steuermehreinnahmen II. Steuerprognose
Konsumtive Kürzung
Kürzung Investitionen
Einnahmerwartung Außenwerbung ab 2023 2,5 Mio/Jahr
Enso Aktienverkauf

Konsumtive Minderausgaben ab 2022 1.5 Mio./Jahr
Beherbergungssteuer 1.5 Mio/Jahr ab 2023

'i
i'^"nmfn

. '4.

2021-2025
-119.000.000 €
28.000,000 €
45.000.000 €
20.000,000 €
25.000,000 €
25.000.000 €

46.000.000 € ,
7.500.000 €
3.000.000 € ■
6.COO.OOO€
4.500.000 €
0€

,.^,t.oop,ooai^

mmat
13.000.000 €

Anlage 2zur Beschlussausfertigung

Haushaltsbegleitbeschlüsse

Geschäftsbereich Büro des Oberbürgermeisters

Pos: OOl:

Förderung Kooperation Kreativwirtschaft mit Handwerk/Unternehmen

Im Amt für WlrtschaftsfÖrderung wird ein Betrag In Höhe von 50.000 Euro/Jahr für
ein neu zu schaffendes Corona-Hiifsprogramm "Unternehmen helfen Unternehmen"
eingestellt In diesem Programm sollen Unternehmen der Kreativwirtschaft andere

Dresdner Unternehmen (klass. Industrie, Handwerk,Solo-Selbstständige,
Kulturschaffende etc.) zur gemeinsamen Krisenbewältigung unterstützen. Ziel ist es,
gemeinsam die Corona-Krise produktiv zur unternehmerischen Weiterentwicklung zu
nutzen. Die Unterstützungsleistung reicht von der Analyse und Beratung bis hin zur
konkreten Kooperation, um neue Unternehmensziele zu realisieren (z. B. Gestaltung
einer neuen Website).
Pos:0-02:

Wir gestalten Dresden

Mit den unter dieser Position aufjgeführten 50.000 Euro jährlich soll der Zuschuss für
den Verein "Wir gestalten Dresden - Branchenverband der Dresdner Kultur- und
Kreativwirtschaft e.V." erhöht werden.

Pos:0-03:

Beauftragte:

Der Etat der städtischen Beauftragten wird insgesamt um 150.000 Euro im Jahr 2021
und 150.000 Euro im Jahr 2022erhöht. Davon sollen jeweils 85.000 Euro in den

Jahren 2021 und 2022 im Bereich der Gleichstellungsbeauftragten zur Verstetigung
der Gleichstellungsarbeit in Dresden realisiert werden. Weitere 35.000 Euro der
Gesamtsumme sollen jeweils in den Jahren 2021 und 2022 für das Projekt „StoPStadtteile ohne Partnergewalt" zur Verfügung stehen.Jeweils mindestens
15.000 Euro in den Jahren 2021 und 2022 werden im Bereich der Kinder- und

Jugendbeauftragten sowie jährlich 15.000 Euro im Bereich der Beauftragten für
Menschen mit Behinderung und Senioren realisiert.
Pos:0-04:

Rossendorfer Ring

Für die Planung des Gewerbegebiets Rossendorfer Ring werden für das Jahr 2021
zusätzliche Mittel in Höhe von 252.000 Euro und für 2022 in Höhe von 253.000 Euro

zur Verfügung gestellt.

Pos:0-05:

Zuschuss Erhöhung Citvmanaeement

Der Zuschuss für das Citymanagement e. V.ist für das Jahr 2021 um 100.000 Euro und
für das Jahr 2022 um 100.000 Euro zu erhöhen (10.100.57.1.0.01). Das
Citymanagement soll in die Lage versetzt werden,eigenverantwortlich die
erforderliche Neuaufstellung des Innerstädtischen Einzelhandels und des
innerstädtischen Wirtschaftslebens insgesamt infolge der Corona-Krise institutionell
und konzeptionell stärker zu unterstützen.

Geschäftsbereich Finanzen. Personal und Recht
Pos. 1-01:

Societätstheater

Um den Spielbetrieb des Societätstheaters auf dem bisherigen Niveau zu sichern,
wird derZuschuss für das Theater jährlich um 50.000 Euro aufjgestockt.
Pos. 1-02/3:

Soortförderung

Für die konsumtive Sportforderung werden dem Geschäftsbereich 1 in den Jahren
2021 und 2022jeweils 307.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt. Für die
investive Sportförderung wird das Budget im Jahr 2021 um 250.000 Euro und im Jahr
2022 um 450.000 Euro erhöht.

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Pos. 2-01:

Bildungsticket

Der Betrag von 500.000 Euro/1 Mio. Euro in den Jahren 2021/2022 dient dazu,
Ausgleichszahiungen an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG unter der Maßgabe zu
ermöglichen, dass ab dem Schuljahr 2021/2022 für alle Schülerinnen und Schüler an

Dresdner Schulen ermäßigte Abo-Monatskarten ohne Beschränkung für Fahrten vom
Schul- zum Wohriort und ohne Mindestentfernungen angeboten werden. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einen Beschlussvorschlag zu
unterbreiten, der eine entsprechende Veränderung der gültigen
Schülerbeförderungssatzung beinhaltet. Der Oberbürgermeister wird ferner
beauftragt, mit der Staatsregierung in Verhandlungen mit dem Ziel einzutreten, dass
angekündigte Landesmittel für ein Schülerticket dafür eingesetzt werdert, einen
Ticketpreis von 15 Euro pro Schüier*in zu realisieren.
Pos. 2-02:

Beeieitbeschluss Jueendhilfe

Zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe stellt der Stadtrat zusätzlich zu den in der

Verwaltungsvorlage aufgeführten Mitteln weitere 1.500.000 Euro jährlich zur
Verfügung. Die insgesamt für 2021 und 2022 zur Verfügung gestellten Mittel sollen
vom Jugendhilfeausschuss so verwendet werden, dass eine auskömmliche Förderung
der notwendigen Einrichtungen und Dienste in beiden Jahren möglich ist. Deshalb
sind sie zwischen den beiden Haushaltsjahren übertragbar. Zugewendete,aber von
freien Trägern nicht verbrauchte Fördermittel verbleiben im Budget des Amtes für
Kinder, Jugend und Familie und können erneut vergeben werden. Die mit diesem
Beschluss zur Verfügung gesteilten Mittel sind vom Jugendhilfeausschuss im Sinne
seiner Beschlussempfehlung zur Haushaltssatzung vom 3. Dezember 2020 Punkt 2 bis
4 zu verwenden.
Pos. 2-03:

Stabile Eiternbeiträee

Im Schuljahr 2020/2021 und 2021/2022 werden die Elternbeiträge für die Betreuung
und Förderung von Kindern in Kinderkrippen, Kindergärten, Horten und
Kindertagespflegestelien sowie heilpädagogischen Einrichtungen, Horten an
Förderschulen und Ganztagesbetreuung an Förderschulen nicht erhöht. Die Vorlage
V0302/20 Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai2014 wird an die
Verwaltung zurücküberwiesen, um sie, unter Beachtung der sinkenden
Kinderzahlprognose des Statistischen Landesamtes bzw. der kommunalen
Statistikstelle, an die gegenüber dem Verwaitungsentwurf zur Haushaltssatzung
geringer geplanten Einnahmen (2023-2025:7 Mio. Euro)auch für die
Mittelfristplanung, anzupassen. Die entsprechend geänderte Vorlage soll dem
Stadtrat bis zum vierten Quartal 2021 zum Beschluss vorgelegt werden.

Pos. 2-04:

Sporthalle 49. Grundschule

Für den Neubau der Sporthalle der 49. Grundschule werden 1,5 Mio. Euro Im Jahr
2021 und 1 Mio. Euro im Jahr 2022 zusätzlich bereitgestellt. Der Oberbürgermeister
wird beauftragt, nach weiteren Fördermöglichkeiten bei Land, Bund und Europäischer
Union zu suchen, um über die Eigenmittel hinaus den Realisierungsumfang der
Schulsporthallenbauprojekte zu vetigrößern.
Pos 2-05:

PianungsmIttel Schulen
Für die Jahre 2021 und 2022 werden Je 500.000 Euro zusätzlich für Planungsmittel
Schulbaumaßnahmen bereitgestellt. Mittels dieser sollen insbesondere die
Planungen für den Neubau bzw. die Sanierung und Erweiterung der Schulgebäude
inkl. Sporthallen der Berufsschulzentren in Altroßthal bzw. an der Boxberger Straße
vorangetrieben werden.

Pos. 2-06:

Kita Herzbereer Straße

Für den Neubau des Auslagerungsstandorts Herzberger Straße werden für die Jahre
2021 und 2022 jeweils 1,5 Mio. Euro zur Verfügung gestellt. Der Wirtschaftsplan des
Eigenbetriebs ist ggf. dahingehend zu ändern.
Pos. 2-07:

Kita-Einzelproiekte

Zur Förderung von Projekten im Amt für Kindertagesbetreuung stellt der Stadtrat

zusätzlich zum Haushaltsplanentwurf jährlich 1 Mio. Euro zur Verfügung. Über die
Verteilung der Förderung entscheidet der Jugendhilfeausschuss unter der Maßgabe,
dass das Handlungsprogramm "Aufwachsen in Sozialer Verantwortung" und das
Projekt KitaRat (Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der
Kindertagesbetreuung wahrnehmen) weitgehend erhalten bleiben.

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Pos. 3-01:

Stadtbezirksbudeets

Die Mittel, welche den Stadtbezirken zur Bewirtschaftung nach der
Stadtbezirksförderrichtlinie zur Verfügung gestellt werden, werden im Jahr 2022 um

632.000 Euro aufgestockt um wieder das im Haushalt 2019/2020 beschlossene
Niveau von 10 Euro je Einwohner*in zu erreichen. Das ist notwendig, um die
Förderung von Vorhaben, Vereinen, Initiativen mit stadtteilbezogenen Projekten
sicher zu stellen und um die zunehmende Verlagerung von Aufgaben im Bereich der
Fußwegsanierung, Spielplatzerhaltung und ähnlichem an die Stadtbezirke zu
finanzieren.

Pos. 3-02:

Graffitibereinigung

Für die Beseitigung von illegalen Graffitischmierereien und der Entwicklung von
Präventionsmaßnahmen in diesem Bereich werden in den Jahren 2021 und 2022

Mittel in Höhe von jeweils 150.000 Euro bereitgestellt.

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Pos.4-01:

Kommunale Kulturförderung

Die Kürzung im Budget der kommunalen Kulturförderung gegenüber dem laufenden
Doppelhaushalt wird zurückgenommen, um die Vielfalt und das Fortbestehen der
zahlreichen auf Förderung angewiesenen Institutionen und Projekte zu sichern. Dafür

wird diese Position um 375.000 Euro in den Jahren 2021 und 2022 aufjgestockt. Über
die Verwendung beschließt der Kulturausschuss.
Pos. 4-02:

Kunst im öffentlichen Raum

Die Kürzung im Haushaltsentwurf, in dem die Kunst im öffentlichen Raum auf Null
gesetzt wurde, wird zurückgenommen und wieder mit 50.000 Euro in den Jahren
2021 und 2022 gefördert.
Pos. 4-03:

Städtische Bibliotheken

Die im Haushaltsentwurf 2021/2022 vorgesehenen Kürzungen werden weitgehend
zurückgenommen. Die jährlich zusätzlich zur Verfügung gestellten 326.000 Euro
sollen verwendet werden, um die Fortsetzung des Netzes von Schulbibliotheken und
die Weiterführung des Projektes „Bibo 7/10" zu sichern sowie den Medienetat auf
dem Stand des Haushalts 2019/2020 weiterzuführen.
Pos. 4-04:

Volkshochschule

Zur Rücknahme der Kürzungen und Anpassung der Förderung sollen der
Volkshochschule Dresden jährlich 200.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt
werden.

Pos. 4-05:

Kultur- und Nachbarschaftszentren

Für die schrittweise Umsetzung der Etablierung von Kultur- und Nachbarschaftszentren
in ganz Dresden (Stadtratsbeschluss A0450/18) werden für das Jahr 2022 500.000 Euro
zusätzlich zur Verfügung gestellt.
Pos. 4-06:

Hellerau

Um den Spielbetrieb des Festspielhauses Hellerau zu sichern, wird die vorgesehene
Zuschusskürzung um jährlich 40.000 Euro gemindert, also der Haushaltsansatz
2021/2022 um diese Summe aufjgestockt.
Pos.04-07:

Honorarkräfte HSKD

Für die Erhöhung der Vergütungssätze der Honorarkräfte des Heinrich-SchützKonservatoriums Dresden im Zuge der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
V1160/16 werden in den Jahren 2021 und 2022 jeweils 150.000 Euro zusätzlich zum
aktuellen Haushaltsentwurf zur Verfügung gestellt.
Pos. 04-08:

Hveienemuseum

Um die gestiegen Kosten im Zuge von Inflation und Tarifsteigerungen besser abgelten
zu können, werden dem Deutschen-Hygiene-Museum Dresden zusätzlich zu den
Mitteln aus dem Haushaltsentwurf in den Jahren 2021 und 2022 jeweils 90.000 Euro
zur Verfügung gestellt. Gegenüber dem Land ist darauf zu drängen, dass eine

entsprechende Erhöhung im Landeshaushalt mit dem Ziel des Inflations- und
Tarifausgleichs ebenfalls vorgenommen werden sollte.

Pos. 04-09:

Kleinbauernmuseum

Für Planungsleistungen hinsichtlich des Ausbaus der sog.,Scheune 2" des
Kleinbauernmuseum Reitzendorf zur Ertüchtigung für die pädagogische Arbeit vor
Ort, werden im Jahr 2021 zusätzlich 30.000 Euro zur Verfügung gestellt.
Pos. 04-10:

Technische Sammlungen

Zur Sicherung, Planung und Vorbereitung der Sanierung des Innenhofs der
Technischen Sammlungen Dresden werden in den Jahren 2021 und 2022 jeweils
500.000 Euro bereitgestellt.
Pos. 04-11:

Zwischennutzung Robotron-Kantine

Mit den unter dieser Position eingestellten 100.000 Euro soll der Geschäftsbereich

Kultur in die Lage versetzt werden,auch im Sommer 2022 eine für die Öffentlichkeit
zugängliche kulturelle Zwischennutzung zu organisieren.
Pos. 4-12:

Corona-Nothilfe Veranstaltungen

Die Nothilfe unterteilt sich in folgende drei Elemente:

a) Die Aufwendungen für spartenübergreifende kommunale Förderung (Produkt
10.100.25.4.0.01) werden 2021 um 600.000 Euro erhöht. Diese Mittel unterlegen
unter anderem die Förderrichtlinie Großveranstaltungen finanziell. In Abhängigkeit
der weiteren Entwicklung der Corona-Situation ist eine Übertragbarkeit auf 2022
möglich. Durch die fortwährende Corona-Pandemie sind weitere Einschränkungen
und zusätzliche Restriktionen in der Durchführung zu erwarten, welche
Großveranstaltungen finanziell erschweren. Private Veranstalter solcher
Veranstaltungen, die in 2020 abgesagt oder verschoben werden mussten, können
daher Unterstützung erhalten, um die Veranstaltungen trotz der Umsatzeinbußen

und Mehrkosten des Jahres 2020 zukünftig durchführen zu können. Die Förderung
soll unbürokratisch erfolgen und unabhängig von eventuellen weiteren Zuschüssen
aus der kommunalen Kulturförderung stattfinden. Die Antragsfrist ist bis zum 30. Juni
des Jeweiligen Jahres zu verlängern. Vergaben sind dem Kulturausschuss zur
Beschlussfassung vorzulegen.

b) Der Dresden Marketing GmbH werden zusätzlich in 2021 600.000 Euro zur Verfügung
gestellt(Produkt 10.100.57.5.0.01). Um die Wiederaufnahme des
Veranstaltungsbetriebs und aller damit verbundenen Unternehmen in Dresden zu

unterstützen, soll die Dresden Marketing GmbH eine Werbekampagne zur Stärkung
der Weihnachtshauptstadt Dresden mit ihren Elementen durchführen. Dadurch kann
eine schnellere Erholung des 2020 nahezu vollkommen zum Erliegen gekommenen
weihnachtlichen Veranstaltungsbetriebes und der damit verbundenen besonders
Corona-belasteter Branchen und Betriebe unterstützt werden.

c) Die Förderung des Vereins Dynamo Dresden wird im Jahr 2021 um 1 Mio. Euro
erhöht (10.100.42.1.0.01).

Pos.4-13:

Sakralbauten

Um seitens der Landeshauptstadt Dresden bei notwendigen Investitionen in
Sakralbauten und Gemeinderäume auch weiterhin unterstützen und fördern zu

können, werden in den Jahren 2021 und 2022 Jeweils 75.000 Euro für die neue
Förderlichtlinie „Investitionen" im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

(Folgerichtlinie zur Fachförderrichtlinie Sakralbauten)zur Verfügung gestellt.

Geschäftsbereich Arbeit. Soziales. Gesundheit und Wohnen
Pos. 5-01:

Hebammenförderung

Um die städtische „Geburtshilfeprämie" zur Förderung von Hebammen und
Entbindungspflegern über die Förderrichtlinie Geburtshilfe sicherzustellen, wird
jährlich ein Betrag von 200.000 Euro eingestellt,
Pos. 5-02:

Träger Wohlfahrtspflege

Die Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege(10.100.33.1.0.01) wird um
300.000 Euro jährlich für die Haushaltsjahre 2021 und 2022 erhöht. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Soziales und Wohnen
unverzüglich eine Vorlage zur Verteilung der zusätzlichen Mittel zum Beschluss
vorzulegen.
Pos. 5-03:

Wohnraumanoassung/Barrierefreiheit

Für die weitere Gewährleistung der Beratung und Unterstützung älterer,

mobilitätseingeschränkter und behinderter Menschen erhält der Geschäftsbereich
Soziales und Wohnen zusätzlich 150.000 Euro jährlich.
Pos. 5-04:

Gesundheitshilfe

Die unter der Position Gesundheitshilfe vorgesehenen 50.000 Euro jährlich können
zur Finanzierung von Maßnahmen im Rahmen der Fachförderrichtlinie
Gesundheitshilfe vergeben werden.

Geschäftsbereich Stadtentwicldung. Bau. Verkehr und Liegenschaften
Pos. 6-01:

Bürgerbeteiligung Bauvorhaben:

Die zusätzlichen Mittel von 75.000 Euro jährlich in 2021/2022 sind für
Bürgerbeteiligungsverfahren im GB 6, vor allem auch für eine qualifizierte Beteiligung
am Alten Leipziger Bahnhof zu verwenden.

Pos. 6-02:

Energieeffizienz

Für Maßnahmen zur nachhaltigen Verbesserung der Energieeffizienz und zur
Verminderung des C02-Ausstoßes von städtischen Gebäuden werden in 2021
zusätzlich 90.000 Euro und in 2022 zusätzlich 1 Mio. Euro in den Haushalt eingestellt.
Zu finanzieren sind damit vorrangig der Austausch veralteter
Beleuchtungseinrichtungen durch energiesparende LED-Lampen, der Einbau von
Regelungstechnik bei Gebäudeheizungen und ggf. der Ersatz von veralteten
Heizungen. Die Mittel in 2021 sind zur Planung der Maßnahmen nach Vorrangigkeit
(höchstmöglicher Nutzen), die Mittel in 2022 für die eigentlichen Investitionen
bestimmt.

POS. 6-03

Promenadenweg Kreuzstraße:

Die Mittel in Höhe von 100.000 Euro sind 2021 für die Planung und 500.000 Euro in

2022 für den beginnenden Umbau der Kreuzstraße nach Stadtratsvorlage (V0445/20)
zu verwenden. Überschüssige Mittel können für den Bau des Promenadenring Ost
und Süd verwendet werden. Priorität hat dabei der Bau des Promenadenring Ost.

POS. 6-04

Rad- und Fußverkehr. Verkehrssicherheit. Schulweesicherhelt

Mit den zusätzlich eingestellten Mitteln von 800.000 Euro jeweils in 2021 und 2022
soll die Verkehrssicherheit für Fußgänger und Radfahrende erhöht werden:
•

Die Radroute Nord-Süd soll in den kommenden Jahren auf der Strecke Klotzsche-

Neustadt-Hauptbahnhof-Plauen-Coschütz durchgehend und sicher geplant und
gebaut werden.

• Um Wege in Dresden dauerhaft für die Öffentlichkeit zu erhalten, sollen die Mittel zur
Sicherung von Wegerechten für den Fuß- und Radverkehr eingesetzt werden.

•

Mit gezielten Rotmarkierungen von Radfahrstreifen, Schutzstreifen oder Radwegen
soll die Sicherheit für Radfahrende erhöht werden.

•

ünfallschwerpunkte Radverkehr insbesondere durch „dooring" sollen zügig
entschärft werden.

•

Um die Sicherheit auf Schulwegen zu erhöhen, müssen zukünftig auch für
radfahrende Schüler*innen und für weiterführende Schulen Schulwegpläne mit der
Kennzeichnung von Gefehrenpunkten und sicheren Routen im Umkreis der Schulen
erstellt werden.

•

Entsprechend dem neuen Winterdienstkonzept für Radwege sollen in den
kommenden Jahren zunehmend mehr Radrouten im Winter zuverlässig geräumt
werden, um ganzjährig sicheres Radfahren zu ermöglichen.

•

Fahrräder müssen sicher abgestellt werden können. Das betrifft besonders alle
Bahnhöfe in Dresden. Für sie sollen ein „Bike & Ride Konzept" erstellt und in den
kommenden Jahren umgesetzt werden.

Pos. 6-05:

Strategischer Grundstückskauf/WiD

Für den strategischen Grundstückserwerb der Landeshauptstadt und ihrer „Wohnen
in Dresden GmbH & Co. KG" werden für die Jahre 2021 und 2022 jeweils 4 Mio. Euro
zusätzlich bereitgestellt. Von diesen werden jeweils 300.000 Euro in den Jahren 2021
und 2022 für die Eignungsprüfung und Grundlagenermittlung für Grundstücke zum
sozialen Wohnungsbau durch die WID eingesetzt. Der Oberbürgermeister wird
beauftragt, dem Stadtrat eine Vorlage zum Beschluss vorzulegen, mit der in der
Landeshauptstadt Dresden ein revolvierender Grundstücksfonds eingerichtet wird.
Die verbleibenden Mittel i. H. v.jeweils 3,7 Mio. Euro in den Jahren 2021 und 2022
fließen zum Zweck des Erwerbs von Grundstücken, die für den sozialen Wohnungsbau

durch die WID geeignet sind, in diesen Fonds.

Die Vorlage zur Einrichtung des revolvierenden Grundstücksfonds beinhaltet die
folgenden Maßgaben:
Ziel des Grundstücksfonds ist es, einen strategischen Grundstückserwerb für den
sozialen Wohnungsbau, Gemeinbedarfsflächen und die Gewerbeflächenentwicklung
zu etablieren. In diesen Grundstücksfonds sind alle kommunalen Grundstücke

einzulegen, die

1. eine bauliche Entwicklungsperspektive haben und noch nicht durch ein
Bebauungsplanverfehren erfasst sind.
2. für den Wohnungsbau geeignet sind, unabhängig ob bereits ein
Bebauungsplanverfahren dafür läuft oder nicht.
3. eine Entwicklungsperspektive als Gewerbeflächen haben, unabhängig ob bereits ein
Bebauungsplanverfehren dafür läuft oder nicht.

Erlöse aus dem Verkauf dereingelegten Grundstücke kommen dem Grundstücksfonds
zu Gute, mit dem Ziel, weitere Grundstücke für die Landeshauptstadt Dresden zu
erwerben.

Der„Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG" wird ein Zugriffsrecht auf alle für den
sozialen Wohnungsbau geeigneten Grundstücke im Grundstücksfonds eingeräumt.
Die betreffenden Grundstücke werden nach dem bestehenden Verfahren von der

Landeshauptstadt Dresden an die WID übertragen.
Dem Amt für Wirtschaftsförderung wird ein Zugriffsrecht auf alle für Gewerbe
nutzbare Grundstücke zu deren Vermarktung eingeräumt.
Pos. 6-06

Sachsenbad

Die für das Jahr 2021 vorgesehenen 1 Mio. Euro werden dem Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Verfügung gestellt, um eine
Alternative zum bisher vorgesehenen Verkauf des Sachsenbades zu ermöglichen.

Pos. 6-07

Verbesserung ÖPNV DD-West
Zur Umsetzung der Vorschläge zur Verbesserung der ÖPNV-Anbindung der westlichen
Dresdner Ortschaften (vgl: A-OW0033/20,A-CB0044/20, V-GP0026/20, V-MB0025/20
u. a.), insbesondere nach der Studie der Spiekermann GmbH Consulting Engineers
(2018), werden für das Jahr 2021 zusätzliche Mittel in Höhe von 40.000 Euro und für
2022 in Höhe von 50.000 Euro zur Verfügung gestellt.

Pos. 6-08

Marienberger Straße
Für die Sanierung der Marienberger Straße werden im Jahr 2022 zusätzliche Mittel in

Höhe von 600.000 Euro zur Verfügung gestellt.
Pos. 6-09

Geringere Erhöhung Parkgebühren

Die Einnahmeerwartung im Produkt 10.100.54.6.0.01 Parkraumbewirtschaftung wird
für 2021 um 7 Mio. Euro auf 13 Mio. Euro und für 2022 um 5 Mio. Euro auf 15 Mio.

Euro gekürzt. In der mittelfristigen Finanzplanung 2023-2025 wird die
Einnahmeerwartung um 2 Mio. Euro jährlich auf 18 Mio. Euro gekürzt. Die bisher
eingeplante Erhöhung der Parkgebühren auf Basis der Verwaltungsvorlage wird damit
reduziert und bspw. die Weiterführung von Tagestickets ermöglicht.
Pos. 6-10

Verlängerung Gebührenfreistellung. Sondemutzung. Konzessionen
Die Erträge im Amt für Wirtschaftsförderung werden um 200.000 Euro im Jahr 2021
und um 200.000 Euro im Jahr 2022 gekürzt. Es werden keine Konzessionen zu den
von der Stadt vergebenen und zu vergebenden Marktveranstaltungen erhoben (vgl.
Stadtratsbeschluss A0104/20). Ausgenommen von dieser Regelung sind
Wochenmärkte. Die Erträge im Produkt 10.100.54.9.0.01 Leistungen des
Straßenbaulastträgers werden um 150.000 Euro im Jahr 2021 und 150.000 Euro im

Jahr 2022 gekürzt, um Veranstalter von Märkten, Festen und Events von der
Sondernutzungsgebühr freizustellen (vgl. Stadtratsbeschluss A0104/20). Das gleiche
gilt für Sondernutzungsgebühren, die bislang für das Plakatieren zum Zwecke der
Veranstaltungswerbung im öffentlichen Straßenraum (bis max. bis Plakatgröße AI)
erhoben worden sind. Eine entsprechende Vorlage ist bis zum 1. März 2021
vorzulegen.

Pos. 6-11

Sammeloosition Planuneskosten Hoch- und Tiefbau. Straßenbahn
Für die Planung von Verkehrsprojekten wird ein zusätzlicher Sammeltopf im Umfang
von 600.000 Euro in 2021 und 1.100.000 Euro in 2022 eingestellt. Diese zur

Verfügung gestellten Mittel sind insbesondere zur planerischen Fortführung des
Stadtbahnprojekts Linie 5(2021:200.000 Euro,2022:200.000 Euro), zur Planung des
bustauglichen Verkehrszugs Tittmannstr./Haydnstr./Spenerstr.(Verlegung Linie 64,
2021:100.000 Euro, 2022:100.000 Euro), zur Vorplanung des Verkehrszugs Große

Meißner Str./Köpckestr. gemäß Wettbewerbsergebnis Königsufer (Stadtratsbeschluss
V3266/19, 2021:100.000 Euro, 2022: 200.000 Euro), zur planerischen Fortführung
der Verkehrsbaumaßnahme Neuländer Straße (Stadtratsbeschluss V0424/20, 2021:
75.000 Euro, 2022: 75.000 Euro), für die Wiederaufnahme der Planungen
Bahnhofstraße - P+R-Platz Niedersedlitz(2022: 50.000 Euro), zur Sanierungsplanung
Quohrener Straße (Stadtratsbeschluss A0023/19, 2021: 50.000 Euro, 2022: 50.000
Euro), für die Sanierungsplanung Enderstraße im Abschnitt Altenberger Platz bis
Hepkestraße (2022:100.000 Euro) und für die Planung des zweiten Bauabschnitts der
Lockwitztalstraße (2021: 50.000 Euro, 2022: 50.000 Euro)zu verwenden.

Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

Naturschutzeroßproiekte

Pos. 7-01

Für die Beantragung von Bundesfördermitteln im Bereich Naturschutz ist ein
Eigenanteil der Stadt Dresden nötig. Hierfür werden dem Geschäftsbereich 7
zusätzlich 20.000 Euro im Jahr 2021 bereitgestellt.

Pos. 7-02

Lokale Agenda
Für die Förderung der Arbeit der Lokalen Agenda Dresden werden in 2021 und 2022
jeweils zusätzlich 30.000 Euro in den Haushalt eingestellt. Damit soll die wichtige
Vermittlungs- und Bildungsarbeit der Lokalen Agenda im Bereich des Umwelt-, Klimaund Naturschutzes und der Verbreitung des Nachhaltigkeitskonzepts verstärkt
werden.

Pos. 7-03

Klimaschutzstab
Für den Klimaschutzstab im GB 7 werden in 2021 und 2022 zusätzlich Jeweils 98.000

Euro im Haushalt eingeplant, um dessen Arbeit auf dem Niveau des DHH 2019/20
abzusichern. Der Klimaschutzstab soll mit diesen Mitteln flexibel besondere Bedarfe

zur Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der LHD im
Handeln der Stadtverwaltung realisieren (z.B. Erstellung von Energie- und
Klimaschutzkonzepten für Bebauungspläne, Erarbeitung eines Wärmeplans für die
LHD).
Pos. 7-04

Fachaufeaben Naturschutz

Für den Erhalt und die Entwicklung von geschützten Biotopen und wertvollen
Flächen, Tierschutz und Planungsaufgaben werden dem Geschäftsbereich 7 zusätzlich
150.000 Euro in den Jahren 2021 und 2022 zur Verfügung gestellt.

Pos. 7-05

Baum pflege

Für die Pflege und Erhaltung von stadteigenen Straßen- und Parkbäumen werden im
Jahr 2021 zusätzlich 200.000 Euro und im Jahr 2022 zusätzlich 300.000 Euro in den

Haushalt eingestellt. Damit soll dem durch den Klimawandel deutlich gestiegenen
Stress für Bäume(Wassermangel, Schädlingsbefall) mit der Gefahr des Absterbens

entgegengewirkt und eine Erhöhung des Baumbestands der LHD abgesichert werden.
Pos. 7-06

Baumpflanzungen
Im Jahr 2021 werden zusätzlich 1.000.000 Euro und im Jahr 2022 zusätzlich 1.500.000

Euro für Neu- und Ersatzpflanzungen von Bäumen in den Haushalt eingestellt, um das
vom Stadtrat beschlossene und im Jahr 2020 fortgeschriebene Straßenbaumkonzept

in der Realisierung voranzubringen und den Folgen des Klimawandels

Klimawandels entgegenzuwirken. Die Mittel sind so einzusetzen, dass die Pflanzung
von etwa 1.000 Bäumen umgesetzt werden kann. Dabei können auch
zusammenhängende Pflanzungen in kleinräumigen Grünanlagen (ggf. auch mit

Sträuchern) erfolgen. Überwärmte Stadtteile gemäß Stadtklimakarte sind bevorzugt
bei den Neupflanzungen zu berücksichtigen

Pos. 7-07

Planungskosten Geberbach

Für das Projekt „Blaues Band Geberbach" werden v. a. für Planungsleistungen
zusätzliche Mittel in Höhe von 550.000 Euro für das Jahr 2021 zur Verfügung gestellt.
Pos. 7-08

Alaunpark
Für die Planung und Realisierung des Projektes Alaunpark West werden 50.000 Euro
in 2021 und 250.000 Euro in 2022 eingestellt. Damit sind insbesondere die
Weiterentwicklung des Jugendspieiplatzes mit Sportmöglichkeiten, die Entwicklung
des Parkteils mit Wegen und Baumpflanzungen sowie die Westerweiterung in

Richtung Tannenstraße umzusetzen.
Pos. 7-09

Kirchliche Friedhöfe
Für die Unterstützung der denkmalgerechten Ertüchtigung kirchlicher Friedhöfe
werden im Jahr 2022 100.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt.

Pos.7-10

Friedhofsentwicklung
Zur Umsetzung des Friedhofsentwicklungskonzepts werden für 2021 und 2022 jeweils
zusätzliche Mittel in Höhe von 250.000 Euro bereitgestellt.

Pos. 7-11

Bedarfsreinigung
Für Bedarfsreinigungen (10.100.54.5.1.01) wird für 2021 und 2022 das Budget um
jährlich 200.000 Euro erhöht.

Pos. 7-12

Stadtmöblierung
Für die Reparatur von Sitzmöbeln im Stadtgebiet sowie der weiteren Erhöhung der
Stadtmöblierung werden in den Jahren 2021 und 2022 Mittel in Höhe von
60.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt.

Pos. 7-13

Hochwasserschutz
Zur Fortführung der Hochwasserschutzmaßnahmen im Dresdner Osten werden im
Jahr 2022 Mittel in Höhe von 250.000 Euro bereitgestellt.

Pos. 7-14

Wasserspender
Mit den dem Geschäftsbereich 7 zusätzlich im Jahr 2021 bereitgestellten
150.000 Euro soll die Errichtung von Wasserspendern und Trinkbrunnen im
Stadtgebiet vorangetrieben werden.

Darüber hinaus sind folgende Punkte zu prüfen und umzusetzen:
Flex-Verträge EB Kindertageseinrichtungen

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, wie ein geändertes Personalmodell für den Eigen
betrieb Kindertageseinrichtungen entwickelt werden kann, das den negativen Effekt der Fluktuation
für die Betreuungssituation der Kinder sowie für die Erzieher*innen und Leiter*innen durch die soge
nannten Flex-Verträge (oder kapazitätsorientierten Arbeitsverträge) reduziert, umgesetzt werden

kann. Dieses neue Personalmodell und seine finanziellen Auswirkungen für den Verlustausgleich der
Stadt Dresden im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen sind dem Stadtrat bis
zum 4. Quartal 2021 zum Beschluss vorzulegen.
Heinrich-Schütz-Konservatorium

Der Stadtrat bekennt sich dazu, dass eine schrittweise Erhöhung des Festanstellungsanteils der musi

kalischen Lehrkräfte beim Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden weiterhin ange
strebt und forciert wird. Der Oberbürgermeister soll die finanziellen Auswirkungen prüfen und eine
solche Erhöhung im kommenden Doppelhaushalt nach Möglichkeit abbilden.
Suchtberatung

Zur Fortführung des Suchtberatungs- und Frühinterventionsangebots „Mobile Suchtberatung Wiener
Platz"(V1708/17) wird der Oberbürgermeister beauftragt,für den Fall einer ausbleibenden Förde
rung durch den Freistaat Sachsen, eine Weiterfinanzierung des Projektes zu gewährleisten und dafür
Finanzierungsmöglichkeiten zu schaffen. Damit ist eine inhaltliche Fortsetzung des Projektes auch
über den Wiener Platz hinaus in Prohlis, Gorbitz und an der Kreuzung Louisenstraße/Görlitzer-Rot

henburger Straße in der Äußeren Neustadt zu verknüpfen.
Stadion Dresden Proiektgesellschaft mbH

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Verhandlungen mit der Stadion Projektgesellschaft mbH
über den vom Stadtrat 2015 beschlossenen Zuschuss in Höhe von 1,5 Mio. Euro jährlich zu einem
schnellen Ende zu führen und dem Stadtrat eine Vorlage zur Realisierung vorzulegen.

Anlage 3 zur Beschlussausfertieune

Hausmitteilung

Dresc en,

I3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ;

(GB 1) 20.6

Mitglieder des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

■ /p-

Herrn Dirk Hilbert

Datum:

2 0. NOV. 2020

Doppelhaushalt 2021/22; aktuelle Entwicklung der Grundlagen

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Stadtrates,

wie bereits regelmäßig im Finanzausschuss (zuletzt am 9. November 2020) berichtet, gestaltet sich
das finanzpolitische Umfeld sowohl auf Ebene des Bundes, des Freistaates Sachsen aber auch auf

kommunaler Ebene aufgrund der anhaltenden pandemiebedingten Effekte nach wie vor äußerst dy
namisch. Dies sorgt im Ergebnis dafür, dass auch die Annahmen für die Haushaltsplanungen
2021/2022 und die mittelfristige Finanzpianung bis 2025 in der Landeshauptstadt Dresden nach wie
vor einem deutlichen Schwankungskorridor unterworfen sind.

Das gilt nicht nur für die jüngste Novembersteuerschätzung 2020 und die Verhandlungen zwischen
dem Freistaates Sachsen und seinen Kommunen zum kommunalen Finanzausgleich 2021/2022, son

dern auch für weitere Änderungen der finanzpolitischen Rahmenbedingungen wie z. 8. den Abschluss
der Tarifverhandlungen im öffentlichen Dienst oder den kommunalen Schutzschirm des Bundes. Wir

haben die gegenwärtig bekannten und quantifizierbaren Auswirkungen auf den Haushalt errechnet
und geben Ihnen diese mit diesem Schreiben zur Kenntnis, damit Sie die absehbaren Veränderungen
in Ihren Haushaltsberatungen berücksichtigen können.
In der Anlage 1 zu diesem Schreiben finden Sie die Veränderungen der Jeweiligen Haushaltsansätze
im Vergleich zu den Ansätzen aus der am 23. September 2020 eingebrachten Verwaltungsvorlage in
klusive des zeitgleich eingebrachten Änderungsantrages des Oberbürgermeisters. Die sich daraus er
gebenden absoluten Veränderungen sind zur besseren Nachvollziehbarkeit ebenfalls gesondert aus
gewiesen.

Gleichzeitig möchte ich ihnen nachfolgende kurze Erläuterung der Hintergründe für die sich abzeich
nenden Korrekturen geben.

1.) Anlage 1 - lfd. Nr. 1 bis 6 - Veränderung in den Steuern
Seit letzter Woche liegen uns die Ergebnisse der Novembersteuerschätzung 2020 vor. Diese orientiert

sich ganz maßgeblich an den jüngsten Prognosen des Sachverständigenrates Wirtschaft (den „fünf

Wirtschaftswelsen") und ihrer Herbstprojektion. Danach wird erwartet, dass nach einem relativ posi
tiven dritten Quartal 2020-aufgrund der weitgehend beschränkungsfreien Sommermonate-der

Gesamtrückgang der Wirtschaftskraft in Deutschland rund 5,5 Prozent für das laufende Jahr betragen
wird. Die Wirtschaftsleistung liegt aber immer noch 4,2 Prozent unter dem Vorkrisenniveau von 2019.

Damit bleibt die gegenwärtige Wirtschaftskrise die schwerste seit Gründung der Bundesrepublik
Deutschland.

Für das Jahr 2021 wird eine Erholung-abhängig vom weiteren Pandemieverlauf- prognostiziert. Das
Vorkrisenniveau wird frühestens zum Jahreswechsel 2021/2022 eher später erwartet. Angesichts des
Umstandes, dass der Einbruch des Bruttoinlandsproduktes 2020 im gesamten Euro-Raum rund 7 Pro
zent beträgt, bleibt die weitere tatsächliche Entwicklung abzuwarten.

Aufgrund dieser aktuellen konjunkturellen Einschätzungen ergeben sich die Prognosen des Arbeits
kreises der Steuerschätzer und die darauf aufbauende Regionalisierung der Daten für die Gewerbe
steuer in der Landeshauptstadt Dresden. Anhand der Zahlen wird sichtbar, dass eine nachhaltige Er
holung des Steueraufkommens in Dresden -vor allem bei Gewerbe- und Einkommensteuer- erst

nach 2023 zu erwarten ist. Ähnliches gilt für die Prognosen der Umsatzsteueranteile für Dresden,
wenn auch auf weitaus niedrigerem Niveau.

2.) Anlage 1 — lfd. Nr.7 bis 10 Veränderung im kommunalen Finanzausgleich im
Freistaat Sachsen

Zudem wurde von uns der mittlerweile zwischen dem Freistaat Sachsen und über die kommunalen

Spitzenverbände mit den Kommunen verhandelte Entwurf des kommunalen Finanzausgleichs im Frei
staat Sachsen für die Jahre 2021 und 2022 einberechnet.

Die Schlüsselzuweisungen an die sächsischen Kommunen des laufenden Jahres wurden trotz des be

kannten pandemiebedingten Steuerausfalls stabilisiert und in ihrer bisherigen Höhe belassen. Den
noch führt dies in der Mechanik des Finanzausgleichs in den kommenden Jahren ab 2022 zu negati
ven Abrechnungsbeträgen bei der Schlüsselmasse. Um den negativen Effekt angesichts der anhalten
den Krise für die Kommunen besser beherrschbar zu machen wird die Aufteilung des Abrechnungsbetrages gestreckt und auf die kommenden Jahre bis 2024 aufgeteilt.

Das führt zwar in 2022 zu einer deutlichen Mehreinnahme in den Schlüsselzuweisungen als bisher in
der Haushaltsplanung angenommen. Dies wird jedoch bis 2025 wieder abgeschmolzen, so dass in den
Jahren 2023- 2025 mit erheblichen Rückgängen der Schlüsselzuweisungen zu rechnen ist.
Ein weiterer Ergebnisteil der Verhandlungen zum kommunalen Finanzausgleich führt zudem zu einer
Nivellierung der Hauptansatzstaffel bei den Einwohnern der drei kreisfreien Städte. Bisher wurden
die Einwohner der Städte Leipzig und Dresden stärker als die von Chemnitz gewichtet. Dies lag an der

deutlich unterschiedlichen Einwohnerzahl. Diese Wichtung wird im künftigen Finanzausgleich entfal
len und sorgt für eine dauerhafte strukturelle Verringerung der Schlüsselzuweisungen für Dresden
und Leipzig zu Gunsten Chemnitz. Ebenfalls neu eingeführt wird ein sogenannter frühkindlicher Bil
dungsansatz im Finanzausgleich, der bei beiden größten kreisfreien Städten zu Mehreinnahmen bei
den Schlüsselzuweisungen führen wird.
Der Freistaat Sachsen beabsichtigt auch in 2021 und 2022 die Haushalte seine Kommunen über einen
finanziellen Schutzschirm zu stabilisieren. Dazu werden u. a. auch die Mittel verwendet, die zu Beginn
des Jahres als weitere Schutzschirmtranchen in 2020 geplant waren, aber aufgrund der dann doch
besseren Sondersteuerschätzung im September dieses Jahr nicht mehr zur Auszahlungen an die Kom
munen kommen.

Der derzeit vorliegende Gesetzentwurf zum Finanzausgleich sieht vor, die Ausgleichszahlung für das
Jahr 2021 und für das Ausgleichsjahr 2022 nur an die Kommunen zu zahlen, die im zweiten Quartal
2020 bis zum ersten Quartal 2021 niedrigere Steuereinnahmen haben als im Jahresdurchschnitt der
zweiten Quartale 2017 bis zum ersten Quartal 2020(für das Jahr 2021) bzw. dem zweiten Quartal
2018 bis zum ersten Quartal 2021(für das Jahr 2022). Für die Berechnung der Zahlungen an die kreis
freien Städte sind jedoch zunächst die Zuweisungen an den kreisangehörigen Raum von Bedeutung.
Das oben skizzierte Rechenschema würde nach einer ersten Schätzung dazu führen, dass im Jahr
2022 voraussichtlich nur sehr wenige Kommunen im kreisangehörigen Raum überhaupt eine Aus
gleichszahlung erhalten. Wieviele Kommunen das sein werden und Welche Ausgleichsbeträge an
diese Kommunen im kreisangehörigen Raum fließen, lässt sich nicht abschätzen, ohne die Finanzsitu

ation jeder einzelnen Gemeinde im kreisangehörigen Raum genau zu kennen. Das ist aus Sicht der
Landeshauptstadt Dresden praktisch unmöglich. Daher handelt es sich in den unter der lfd. Nr. 10 der
Anlage 1 genannten Ansätze für die Landeshauptstadt Dresden um vorläufige Schätzungen, die einer
erheblichen Prognoseunsicherheit unterliegen und daher allenfalls mit deutlicher Zurückhaltung be
wertet werden sollten.

3.) Anlage 1 ~ lfd. Nr.11 bis 13 Veränderung aufgrund des Tarifabschlusses
im öffentlichen Dienst

Ebenfalls einberechnet wurden die nunmehr vorliegenden Ergebnisse der Tarifverhandlungen für den
öffentlichen Dienst von Bund und Kommunen vom 25. Oktober 2020. Kernstück des Tarifabschlusses

ist eine 3,2 prozentige Gehaltssteigerung in zwei Schritten innerhalb von 28 Monaten.

Zum 1. April 2021 werden die Entgelte für alle Beschäftigten um 1,4 Prozent, mindestens aber um 50
Euro, erhöht und ab dem 1. April 2022 um weitere 1,8 Prozent. Der Tarifvertrag hat eine Laufzeit von
zwei Jahren und gilt rückwirkend vom 1. September 2020 bis zum 31. Dezember 2022. Darüber hin
aus erhalten alle Beschäftigten sowie die Auszubildenden zur Abmilderung der besonderen Belastun

gen während der Corona-Pandemie eine nach Entgeltgruppen gestaffelte Sonderzahlung. Sie soll für
Beschäftigte in den Entgeltgruppen 1 bis 8 bei 600 Euro,für die Entgeltgruppen 9a bis 12 bei 400 Euro
und in den Entgeltgruppen 13 bis 15 bei bis zu 300 Euro liegen.

Die entsprechenden Veränderungen sind in Anlage 1 getrennt nach Kernverwaltung der Landes
hauptstadt Dresden, den Eigenbetrieben sowie den freien Träger des Amtes Kindertagesstätten aus

gewiesen. Aufgrund des Umstandes, dass im Haushaltsplanentwurf der Verwaltung inklusive des Än
derungsantrages des Oberbürgermeisters vom 23.09.2020 bereits eine 1 prozentige Tarifsteigerung
jeweils in 2021 und 2022 bereits vorgesehen war,fallen die Veränderungen des nunmehr vorliegen
den Tarifabschlusses in jenen Jahren nicht ganz so deutlich aus, steigen aber ab 2023- aufgrund der
angenommen Fortschreibung - nochmal erheblich an.

4.) Anlage 1-lfd. Nr. 14 Veränderung des Sonderlastenausgleichs im Sozialbereich

Ein weiteres Ergebnis der Neujustierung des sächsischen Finanzausgleichsgesetzes ergibt sich im Be
reich des Hartz-IV-Sonderlastenausgleichs.

Der Sonderlastenausgleich besteht aus den Hartz IV-Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen

(SoBEZ)sowie aus der Weitergabe Wohngeldentlastung vom Freistaat Sachsen. In der gegenwärtigen
Ausgestaltung des Systems orientierte sich die Verteilungsmechanik auf Basis der Hartz-IV-Reformen
von 2004 an den laufenden finanziellen Aufwendungen der Träger mittels pauschalierter Kosten der

-4-

Unterkunft die sich jeweils zur Hälfte aus den Ist-Kosten der jeweiligen Unterbringung und pauscha
lierten landesdurchschnittlichen Kosten zusammensetzt. Dieses System wurde im Rahmen einer gut
achterlichen Bewertung des sächsischen Finanzausgleichssystems als nicht mehr sachgerecht verwor
fen. Der nunmehr endverhandelte Stand des Finanzausgleichs sieht eine vollständige Umstellung der

bisherigen Rechenlogik vor.

Die Verteilung der Hartz IV-SoBEZ und der damit zusammenhängenden Wohngeldentlastungsweitergabe an die Kommunen soll künftig aktualitätsbezogen anhand der Anzahl der Bedarfsgemeinschaf
ten als alleiniges Verteilkriterium erfolgen. Aufgrund dieser Umstellung der Berechnungsgrundlage
und der damit einhergehenden Reduzierung der Erträge aus erspartem Wohngeld verschlechtern sich
die bisherigen Planansätze im Haushalt deutlich. Auch hier wird von einer Fortschreibung der Berech
nungssystematik über 2022 hinaus ausgegangen, so dass die Veränderungen auch in die mittelfristige
Finanzplanung übernommen wurden.

Zur Verdeutlichung aller Veränderungen wurden in der Anlage 1 unter der lfd. Nr. 16, diese nach Jah
resscheiben getrennt saldiert und bis 2025 ausgewiesen. Aus den Veränderungen ergeben sich die
damit notwendigen Anpassungen auf die neuen Haushaltsansätze, welche unter „Aktuelle Prognose"
abzulesen sind.

Entscheidend für die Bewertung der sich nun ergebenden Veränderungen für den Gesamthaushalt ist
die lfd. Nr. 16 der Anlage 1. Sie gibt ebenfalls anhand der Zeitlinie bis 2025 den voraussichtlichen Be
stand an liquiden Mitteln zum Ende des jeweiligen Haushaltsjahres wieder.
in Summierung der Veränderungen ergibt sich die Situation, dass der Haushalt ab 2023 bis zum Ende
des Finanzplanzeitraumes in der jetzigen Form nicht mehr ausgeglichen ist und zum Jahr 2025 eine
Unterdeckung von rund 119,4 Mio. EUR aufweisen würde. Wie bereits mitgeteilt wurde, würde sich
diese Unterdeckung verstärken, wenn und soweit der Stadtrat die von der Verwaltung vorgeschlage

nen Erhöhungen von Parkgebühren und Kindertagesstättenbeiträgen nicht beschließen sollte. Die fi
nanziellen Auswirkungen einer ausbleibenden Anpassung sind in Anlage 2 dargestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht
Anlagen

Anlage 1

Haushaltsplanung 2021/2022

Veränderungen nach Einbringung des Verwaltungsentwurfes (V0561/20 einschließlich Änderungsantrag des Obcrbürgermcistefs vom 23.09.2020)

stand V0SSI/2Ö cintchl. Ändenin|itnlra|

Oitufli; 1911 lOIO

_.ASlueJlcProinoie

2Mit

1

I

Gtundilcuein A und 0

Cewv'lietleuci

80X00.000

80.700.000

80.800.000

80X00X00

80.800.000

»1.700 000

777.700.000

7(14.400.000

308.300 000

308.300000

0

■7.700000

0

60.600 000

00.700.000

80.800.000

80X00.000

80.100.000

300.000

-7.400000

-11.400 000

5.700.000

259.500.000

7/3.000X00

787 0U0.0O0

796.900 000

314.000000

201.400.000

711.000.000

774.COO.OOD

738.100X00

738.100.000

1.000.000

700.000

100.000

-loaooo

17.600.000

702.400.000

712.500.000

774.700000

738.000.000

750.700 000

07.600.000

S&.700.000

SO 700 000

57.400X00

S7400 000

0

700X00

0

■700.000

700X00

62.600.000

56.400.000

56.200X00

57.700 000

5H.IOOOOO

17.700.000

13.700.000

14.700.000

14.700X00

14.700 000

0

0

e

0

0

t7.'/00.000

13.700.000

14.700.000

14 700 000

14 700000

C Cekveibtftleueiutiiliuc

■70.SOO.000

■71.700.000

■77.100X00

■73.900X00

■73.900.000

100X00

0

700X00

900.000

■500.000

•20.200X00

•21 700000

<71.900 000

•73 000.000

•24 400.000

Y allcometne StIilUitoltuweltunccn

404.797.000

431.668.000

503.170.000

544.856.000

S44 8SC000

903.000

36.392.000

<2.100.000

■8.131.000

■9.675.000

465.200 000

468 060.000

501 020.000

536723.000

535 231.000

74.166 000

79.G2/.00U

».711000

79.795.000

».795 OOO

-674.000

■867X00

■804X00-

•763X00

<763.000

78 547.000

2B.7CS.OOO

28.907.000

29032.000

29 032.000

40)7S.6SO

37.S36.SSO

43.749.550

47.378.800

47.378 800

10.350

J.182.650

168 450

■836100

■836800

40.384.000

40.719.000

■13.918.000

46.542.000

46542 000

0

B

0

0

0

9 458.000

IS.884X00

0

9

B

9.4SB.000

l$.084.DOO

0

0

0

•44IJ70.CSO

■446.ISS.SQ0

4S5.493X00

457.675X00

4SB.0713C0

687.000

-6.27S.000

13442000

<13442.000

■13.442.000

<440.683.650

4S7.'I3DX00

■460.935.500

■I7IXC7.500

-47M63.J00

• 1.9SO.OOO

'1I.9SO.000

0

0

0

• 170X00

-1.930.800

S SW SOG

•BXUSOO

•8X12.500

•2.tM.0(»

•6.880.800

•6.5I2.50U

■8X12.500

•8.517.500

•1.500.000

<5.300 000

<6.750 000

•6.750.000

■6750.000

•1.500.000

<5.300.000

■67SO.OOO

•6.7S0.000

•6750.000

■11.397.000

■ 17.688.000

-17.608.000

<17.668.000

■12.688.000

34.147.350

3t.76S.COO

31.765.600

31.7CS.COO

31.765.600

jpi&itiäöo

757.412.600

82L832.600

849X44X00

1616134/

5IIVI301

77101 0S3

119704 503

) ä«iii>tnilcfanl«ll an dvi Efnkainiiicntlvuvi

4

Ccnnglndeanlrt an der Unoalltlvuei

5 andnc Sleuvin(ua. Och«ibeieunciil<u«i|

8

Mnttide alUctnctne /uwcliunien

9 {ttvütliv« ScIiKlllctluwcltuncan

10

voillufctv Idiaiiung lleUuARtiOil'm: 2uwvliuiig
^}2cAbt. 1 Nr. l-ZSSchiFAGnF.
^

U

lenir.ilf l*enonatkokluii UIÜ* 'arifudidliuiif

I] lardciliMiuni [||cnt)«ltl«be
IS Tailleilitlwng Ami KlniiciueeiKlIan (<elc 1t<(ei
SondvilatlviMuielcKh llail|.|V($aOE2)/

WelltiRabc <i>|>arli)i Wolmgcld

4S.S44.3S0

43.9S3.600

43.953.600

43.9S3X00

43.OS3.COO

15

Veränderung 2021 blilOlSgeiami:

VatautidcliUichef enisnd an liquiden MItiein
IV

am Endedei lliuilialtiphiel

54.765.097

1 3 X91.147

- 77.996.35 3

8.IBI.497

•U9.4DO.4SO

510324-1/

Anlage 2

Haushaltsplanung 2021/2022
Auswirkungen Parkgebühren und EiternbeiUäge auf den aktuellen Verwaltungsentwurf der Haushaltsplanung 2021/2022 und Änderungsantrag
des Oberbürgermeisters

potenzielle Einnahmeausfalle
gegenüber der gegenwärtigen Haushaltsplanung
Datum: 20,11.2020

2021>

2022'

2023|

2024|'

2025

Parkgebühren bleiben unverändert
1 (keine Beschlussfassung der
Parkgebührensatzung)

Ausfälle Eilernbeiträge

•11.500.000 C

-11.500.000 £

-11.500.000 €

-11.500.000 €

-11.500.000 €

-10.159.700 C

-11.889.100 €

-13.143.400 €

-14.440.100 £

-15.752.000 €

(bei Einfrieren der jetzigen Elternbeiträge)

Saldo

.21.659.700C -23.389.105"C?^?äj^'^r^€* "^5T94SSSl:^"57^52.000 C
Veränderung 2021 bis 2025 gesamt:

.122.884.300 €

Anlage 4 zur Beschlussausfeitigung

Haushaltsplanung 2021/2022
Anlage 1 zum Ergänzungsantrag des Oberbürgermeisters vom 16. Dezember 2020

Vort«.chen • M*hr«tat«b«.
po«ltK^»

Mlndtnvspb*

Veränderungen auf Basis des Verwaltungsentwurfes(V0561/20 einschließlich Änderungsantrag des Oberbürgermeisters vom 23.09.2020)

stand VQ561/20 einschl. Änderungsantrag

Gewerbesteuer

261.700.000

272.700.000

284.400.000

308.300.000

Veränderung

308.300.000

2.800-000

5.300.000

2.600.000

-5.100.000

10-700.000

264.500.000

278.000.000

287.000.000

303.200.000

319.000.000

700.000

100.000

-100.000

12.600.000

202.400.000

212.500.000

224.700.000

238.000.000

250.700.000

201.400.000

211.800.000

224.600.000

238.100.000

238.100.000

1.000.000

62.600.000

56.200.000

56.200.Q0O

57.400.000

57.400.000

0

200.000

0

-200.000

700.000

62.600.000

56.400.000

56.200.000

57.200,000

58.100.000

Gewerbesteuerumlage

-20.300.000

•21.200.000

-22.100.000

•23.900.000

■23.900.000

100-000

0

200.000

900.000

-500.000

-20.200.000

-21.200.000

-21.900.000

•23.000.000

•24.400.000

allgemeine Schlüsselzuweisungen

464.297.000

431.668.000

503.120.000

544.856.000

544.856.000

7.903,000

44.392,000

6.900.000

1.867.000

1.375.000

472.200.000

476.060.000

510.020.000

546.723.000

546.231.000

sonstige allgemeine Zuweisungen

29.166.000

29.627.000

29.711.000

29.795.000

29.795.000

-624.000

-862.000

-804.000

-763.000

-763.000

28.542.000

28.765.000

28.907.000

29.032.000

29.032.000

investive Schlüsselzuwelsungen

40.373.650

37.536.350

43.749.550

47.378.800

47.378.800

10.350

3.182.650

168.450

-836.800

-836.800

40.384.000

40.719.000

43.918.000

46.542.000

46.542.000

0

0

0

0

0

9.458.000

15-884.000

0

0

0

9.458.000

15.884.000

0

0

0

0

0

0

0

15.000.000

5.000.000

0

0

0

15.000.000

5.000.000

0

0

0

•6.275.000

-13.442.000

-13.442.000

-13.442.000

-440.683.650

-452.430.500

-468.935.500

-471.067.500

-471.463-300

Gemeindeanteil an der Einkommensteuer

Gemeindeantell an der Umsatzsteuer

Rettungsschirm Land; Zuweisung SIchsEAG
Rettungsschirm Bund; Gewerbesteuerausglelch
Tariferhöhung: Zentrale Personalkosten LHD
Tariferhöhung: Eigenbetriebe

0

-441.370.650

-446.155.500

-4SS.493.500

•457.625.500

-458.021.300

687.000

-1.950.000

-1.950.000

0

0

0

-170.000

-4.930.800

-8.512,500

-8.512.500

-8.512.500

-2.120.000

-6.880.800

-8.512.500

•8.512.500

-8.512.500

-1.500.000

-5.300.000

•6,750.000

-6.750,000

-6.750.000

-1.500.000

-5.300.000

-6,750.000

•6.750.000

-6.7S0.000

-11.397.000

-12.688.000

-12.688.000

-12.688.000

-12.688.000

34.147.350

31.265.600

31.265.600

31.265.600

31.265.600

3.020.000

9,230.000

17.750.000

-1.000,000

-1.000.000

26.287350

S3.832.8S0

-14.478.050

-46.625.300

-19.117.300

Tariferhöhung: Amt für Kindertagesbetreuung; freie Träger
Sonderlastenausgleich Hartz-lV (SoSEZ)/
Weitergabe erspartes Wohngeld
Stever-Stadion; Substitution durch Kreditfinanzierung;
Erhöhung Verlustausgleich £B Sport durch Folgekosten

45.544.350

Saldo

43.953.600

43.953.600

mtmm

43.953.600

43.953.600

Veränderung

Veränderung des Bestandes an Zahlungsmitteln Im Haushaltsjahr (D8)
Veränderungen aus "2. Änderungsantrag des Oberbürgermeisters"
voraussichtlicher Bestand an liquiden Mitteln tu Beginn des Haushaltsjahres

Vorausssiehtlleher Bestand an liquiden Mitteln am Ende des Haüshalts)ahries

-126.746-900

-41.273.950

-41.487.500

36-177,850

-7.985.550

26.287.350

53.832.850

-14.478.050

-46.625.300

-19.117.300

181.511.997

81.052.447

93,611,347

37.645.797

27.198.347

81.052447

93.611347

37.645.797

27.198347 |

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/042/2012)

Sitzung am:

21.06.2012

Beschluss zu:

V1579/12

Gegenstand:
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung
der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung SchülerbeförderungskostenErstattung).
2. Der Stadtrat beschließt gleichzeitig die Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung
Schülerbeförderungskosten-Erstattung) vom 17. Juli 1997.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten
(Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)
Vom 21. Juni 2012
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, ber. S. 159,
zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130, 140) sowie des
§ 23 Absatz 3 des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen (SchulG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 16. Juli 2004 (SächsGVBI. S. 298), rechtsbereinigt mit Stand vom
5. Juni 2010, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
21. Juni 2012 folgende Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der
notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)
beschlossen.

...

-2Inhaltsverzeichnis
I. Gegenstand der Satzung
§ 1 Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen
§ 2 Anspruchsberechtigung
II. Erstattungsvoraussetzungen und Zumutbarkeit
§ 3 Notwendiger Schulweg
§ 4 Mindestentfernung
§ 5 Notwendige Beförderungsart
§ 6 Aufsichtspersonen und begleitende Personen
III. Umfang und Höhe der Kostenübernahme
§ 7 Pauschalen und Höchstbeträge
§ 8 Eigenanteilspflicht
IV. Verfahren
§ 9 Antragspflicht und Fristen für Genehmigung
§ 10 Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung
§ 11 Verfahren zur Eigenanteilserhebung
§ 12 Verfahren bei Schulen in freier Trägerschaft sowie in
Trägerschaft des Freistaates Sachsen
V. Schlussbestimmungen
§ 13 Übergangsregelung
§ 14 Inkrafttreten
I. Gegenstand der Satzung
§1
Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen
(1) Diese Satzung regelt zur notwendigen Schülerbeförderung nach Maßgabe der jeweils
geltenden gesetzlichen Vorschriften die Anspruchsberechtigung, die Kostenerstattung und
die Beförderungsleistungen an Schülerinnen und Schüler bzw. an deren Sorgerechtsinhaberinnen/Sorgerechtsinhaber sowie die Eigenanteilserhebung.
(2) Notwendige Schülerbeförderung im Sinne des Schulgesetzes umfasst alle im unmittelbaren Zusammenhang mit der Teilnahme am stundenplanmäßigen Unterricht notwendigen
Fahrten von Schülerinnen und Schülern zwischen Wohnung und Schule („Schulwegfahrten“).
Diese Schulwegfahrten werden nach Maßgabe dieser Satzung durch den öffentlichen Personenverkehr, Beförderungsleistungen nach Absatz 7 und Absatz 8 sowie private Beförderung
nach Absatz 9 erbracht.
Die Teilnahme an Ganztagsangeboten entsprechend der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus und Sport zur Förderung des Ausbaus von Ganztagsangeboten ist im
Sinne dieser Satzung dem stundenplanmäßigen Unterricht gleichgestellt.
(3) Schule kann jede zur Erfüllung der Schulpflicht besuchte öffentliche Schule nach Schulgesetz oder eine entsprechende staatlich genehmigte Ersatzschule sein. Stundenplanmäßiger Unterricht im Sinne dieser Satzung ist jeder Unterricht an dieser Schule an gesetzlichen
Schultagen, der in einem festen für Lehrerinnen und Lehrer sowie Schülerinnen und Schüler
verbindlichen Stundenplan aufgeführt ist und unter Aufsicht einer Lehrerin oder eines Lehrers stattfindet. Einrichtungen nach § 13 Absatz 4 des Schulgesetzes sind nicht Schule in
diesem Sinne.
(4) Als Wohnung der Schülerin bzw. des Schülers gilt nach § 12 Absatz 2 Sächsisches Meldegesetz die vorwiegend benutzte Wohnung.
(5) Fahrten zwischen verschiedenen Unterrichtsstätten („Unterrichtsfahrten“) sind nicht Schülerbeförderung im Sinne von § 23 Absatz 3 des Schulgesetzes. Sie sind selbst dann nicht
Gegenstand dieser Satzung, wenn die Fahrt von der bzw. zurück zur Wohnung direkt, d. h.
ohne den Umweg über die Schule, geschieht.
(6) Fahrten zwischen der elterlichen Wohnung und der Unterkunft am Schulort können nur
bei internatsmäßiger Unterbringung als notwendige Schülerbeförderung anerkannt und wie

...

-3Schulwegfahrten behandelt werden („Schulortfahrten“). Fahrten zu den gemäß § 13 Absatz 2
des Sächsischen Schulgesetzes bei Förderschulen eingerichteten Heimen werden jedoch
nicht als notwendige Schülerbeförderung vom Regelungsgegenstand der Satzung erfasst.
(7) Beförderungsleistungen sind der Einsatz und die Finanzierung von vertragsgebundenen
Fahrzeugen (z. B. Behindertenfahrdienste, Kleinbusse, Schulbusse) unter Einhaltung der
einschlägigen personenbeförderungsrechtlichen und versicherungsrechtlichen Bestimmungen sowie der Einsatz von notwendigen Aufsichtspersonen zur Schülerbeförderung. Rechtsansprüche der Antragstellerin oder des Antragstellers über die vertraglich geregelten Leistungsbedingungen hinaus sind ausgeschlossen. In der Regel sind Beförderungsleistungen
Sammelfahrten (Beförderung mehrerer Personen in einem Fahrzeug). Es besteht kein Anspruch auf Anpassung der Fahrzeiten und der Fahrtstrecke an individuelle Bedürfnisse der
Antragsteller. Bei notwendigen Veränderungen hat die Absprache mit dem Schulverwaltungsamt zu erfolgen.
(8) Schulbusse können im Bedarfsfall, zum Beispiel bei fehlender Anbindung an das öffentliche Personennahverkehrsnetz und/oder bei nicht gegebener Schulwegsicherheit eingerichtet
werden. Über den Einsatz eines Schulbusses entscheidet allein das Schulverwaltungsamt.
(9) Private Beförderung umfasst sowohl die Benutzung eines privaten Kraftfahrzeuges als
auch von der Antragstellerin bzw. vom Antragsteller selbst veranlasste Taxifahrten.
§2
Anspruchsberechtigung
(1) Anspruchsberechtigt sind schulpflichtige Schülerinnen und Schüler bzw. deren Sorgerechtsinhaber (Antragstellerin/Antragsteller), die ihren Wohnsitz im Freistaat Sachsen haben
und eine Schule im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden besuchen und dabei die Erstattungsvoraussetzungen gemäß den Bestimmungen dieser Satzung erfüllen.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt darüber hinaus in Ausübung ihrer allgemeinen
Fürsorgepflicht nach dieser Satzung Zuschüsse nur zu den für Schulortfahrten notwendigen
Beförderungskosten an schulpflichtige Schülerinnen und Schüler mit Hauptwohnsitz in Dresden, die eine Schule in einem anderen Bundesland besuchen.
(3) Eine Anspruchsberechtigung nach Absatz 1 entfällt, wenn die Schülerin bzw. der Schüler
bereits eine Förderung, ausgenommen Darlehen, nach dem Bundes-Ausbildungsförderungsgesetz oder Arbeitsförderungsgesetz erhält oder über ein eigenes Einkommen verfügt. Im
Zweifelsfall hat die Antragstellerin oder der Antragsteller das Nicht-Zutreffen der Hinderungsgründe nachzuweisen.
(4) Die Entscheidung über die Anspruchsberechtigung trifft nach Antrag das Schulverwaltungsamt. Das Schulverwaltungsamt kann in begründeten Ausnahmefällen eine Anspruchsberechtigung auch dann feststellen, wenn einzelne Erstattungsvoraussetzungen nicht erfüllt
sind.
(5) Eine nach Absatz 1, 2 oder 4 festgestellte Anspruchsberechtigung entfällt bei wiederholter rechtskräftig festgestellter Schulpflichtverletzung.
II. Erstattungsvoraussetzungen und Zumutbarkeit
§3
Notwendiger Schulweg
(1) Maßgebend für den notwendigen Schulweg ist
a) bei Schulwegfahrten im Regelfall die Länge der kürzesten regelmäßig nicht besonders gefährlichen öffentlichen Wegstrecke vom Ausgang des Wohngrundstückes bis zum nächstgelegenen benutzbaren Eingang des Schulgrundstückes. Für die Ermittlung der Wegstrecke ist
für Schülerinnen und Schüler mit Wohnsitz in Dresden der kürzeste regelmäßig nicht besonders gefährliche öffentliche Fußweg maßgebend, für Schülerinnen und Schüler mit Wohnsitz
außerhalb Dresdens sowie bei Schulortfahrten die kürzeste öffentliche Fahrt-strecke.
b) gegebenenfalls die Länge des im Rahmen der Schulwegsicherung vorgeschriebenen
Schulweges.

...

-4(2) Soweit ein Schulbezirk besteht, gilt ein Schulweg grundsätzlich nur zu einer entsprechenden öffentlichen Schule des Schulbezirkes als notwendig.
(3) Für Schülerinnen und Schüler an einer öffentlichen Förderschule gilt ein Schulweg grundsätzlich nur zur nächstgelegenen gleichartigen öffentlichen Förderschule als notwendig.
(4) Von den Bestimmungen nach Absatz 2 bzw. 3 kann nur aus folgenden Gründen abgewichen werden:
a) Unmöglichkeit des Besuches der Schule nach Absatz 2 bzw. 3 aus schulorganisatorischem Grund,
b) erwünschte Vermeidung eines Schulwechsels auf Grund eines Wohnungswechsels im
letzten Schulhalbjahr der jeweiligen Schulart,
c) angeordneter Besuch einer weiter entfernten Schule durch die Schulaufsichtsbehörde,
nicht jedoch aus sonstigen privaten oder disziplinarischen Gründen.
(5) Als Länge des notwendigen Schulweges gilt im Zweifelsfall die anhand aktuellen Kartenmaterials vom Schulverwaltungsamt festgestellte Wegstrecke.
§4
Mindestentfernung
(1) Ein notwendiger Schulweg nach § 3 gilt bis zu folgenden Mindestentfernungen ohne Anspruch auf Übernahme von Beförderungskosten als zumutbar:
a) bis 2,0 km für die Schüler der Klassenstufen 1 bis 4,
b) bis 3,5 km für die Schüler der Klassenstufe 5 bis 10,
c) bis 35,0 km für die Schüler allgemeinbildender Schulen ab Klassenstufe 11, für die Schüler berufsbildender Schulen sowie generell bei Schulortfahrten.
(2) Eine Mindestentfernung nach Absatz 1 a bis c gilt nicht
a) für Schülerinnen und Schüler mit entsprechender Behinderung an Schulen für Körperbehinderte, geistig Behinderte, Hörgeschädigte, Blinde und Sehbehinderte,
b) für Schülerinnen und Schüler mit Schwerbehindertenausweis mit den Merkzeichen G
(gehbehindert), aG (außergewöhnlich gehbehindert), H (hilflos), Gl (gehörlos) und Bl
(Blinde),
c) wenn die Unzumutbarkeit aus zwingenden gesundheitlichen Gründen amtsärztlich bescheinigt wurde.
§5
Notwendige Beförderungsart
(1) Für die notwendige Schülerbeförderung sind grundsätzlich öffentliche Verkehrsmittel zu
benutzen. Andere Beförderungsarten können als notwendig nur anerkannt werden, wenn die
Schülerbeförderung im Einzelfall mit öffentlichem Verkehrsmittel nicht möglich oder unzumutbar ist.
(2) Beförderungsleistungen und private Beförderungen werden im Rahmen dieser Satzung
auf Antrag ohne weitere Begründung nur für Schülerinnen und Schüler
a) mit entsprechender Behinderung an Schulen für Körperbehinderte, geistig Behinderte,
Hörgeschädigte, Blinde und Sehbehinderte,
b) mit Schwerbehindertenausweis mit den Merkzeichen G (gehbehindert), aG (außergewöhnlich gehbehindert), H (hilflos), Gl (gehörlos) und Bl (Blinde),
c) der Klassenstufe 1 und 2 des Förderzentrums Sprache Dresden, der Schulen für Lernbehinderte und der Schulen für Erziehungshilfe bei mehr als einem Umstieg mit dem öffentlichen Personenverkehr unter Beachtung der Mindestentfernung nach § 4 Absatz 1 a genehmigt.
(3) Für tägliche Schulwegfahrten mit einer Entfernung von mehr als 20 Kilometern (Entfernung zwischen Schule und Wohnung) gilt ein Vorrang der privaten Beförderung im Sinne Absatz 4 Satz 2 unabhängig von der Art der Behinderung.
(4) Die Benutzung von öffentlichen Verkehrsmitteln kann als unzumutbar anerkannt werden,
wenn
a) die Unzumutbarkeit aus zwingenden gesundheitlichen Gründen amtsärztlich bescheinigt
wurde,

...

-5b) bei Vorliegen der Erstattungsvoraussetzungen nachweislich die Wartezeiten nach Ankunft
vor Schulbeginn bzw. nach Schulende bis zur Abfahrt regelmäßig jeweils mehr als 60 Minuten betragen,
c) nachweislich für den Wohnort eine öffentliche Verkehrsanbindung im Umkreis der nach
§ 4 Absatz 1 a bis c für Schulwege festgelegten Mindestentfernung nicht besteht,
d) eine private Beförderung für Schülerinnen und Schüler bei Vorliegen der Erstattungsvoraussetzungen nachweislich erheblich kostengünstiger ist,
e) das Schulverwaltungsamt dies in besonderen Ausnahmefällen feststellt.
In den Fällen a bis e hat die anteilige Kostenübernahme für eine private Beförderung grundsätzlich Vorrang vor Beförderungsleistungen, sofern die Realisierung einer Beförderungsleistung nicht kostengünstiger für die Landeshauptstadt Dresden ist. Die jeweiligen Nachweise
hat der Antragsteller unaufgefordert und auf seine Kosten zu erbringen.
§6
Aufsichtspersonen und begleitende Personen
(1) Die Notwendigkeit einer Aufsichtsperson für Beförderungsleistungen nach § 1 Absatz 7
legt das Schulverwaltungsamt fest.
(2) Eine Fahrtkostenerstattung für Schülerinnen und Schüler mit einer begleitenden Person,
in der Regel die Sorgerechtsinhaber, bei der Schülerbeförderung mit ausschließlich öffentlichem Verkehrsmittel wird auf Antrag genehmigt
a) bei Vorliegen eines Schwerbehindertenausweises mit den Merkzeichen G, aG, Gl, H und
Bl nach § 5 Absatz 2 Buchstabe b. Die Fahrtkostenerstattung für die Schülerin bzw. den
Schüler erfolgt dann in Höhe der erworbenen Wertmarke. Die Höhe der Kostenerstattung für
die begleitende Person beträgt bei Nichtvorliegen des Merkzeichens B (Berechtigung zur
Mitnahme einer Begleitperson bei der Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel) 100 Prozent
des preisgünstigsten Tarifes.
b) bei Vorliegen der Voraussetzungen nach § 5 Absatz 2 Buchstabe c. Die Fahrtkostenerstattung beträgt dann 100 Prozent des preisgünstigsten Tarifes für die Schülerin oder den
Schüler als auch 100 Prozent des preisgünstigsten Tarifes für die begleitende Person.
c) bei Vorliegen einer amtsärztlichen Einschätzung nach § 5 Absatz 4 Buchstabe a. Die
Fahrtkostenerstattung beträgt dann 100 Prozent des preisgünstigsten Tarifes für die Schülerin oder den Schüler als auch 100 Prozent des preisgünstigsten Tarifes für die begleitende
Person.
d) für alle übrigen Schülerinnen und Schüler durch Einzelfallentscheidung des Schulverwaltungsamtes. Die Fahrtkostenerstattung erfolgt dann für die Schülerin oder den Schüler sowie
die begleitende Person entsprechend § 7 Absatz 1 a oder b.
(3) Die Erstattung zusätzlicher Kosten für eine begleitende Person wird bei privater Schülerbeförderung nicht anerkannt.
III. Umfang und Höhe der Kostenübernahme
§7
Pauschalen und Höchstbeträge
(1) Jede nach dieser Satzung gültige Genehmigung für eine Kostenerstattung begründet bei
bestätigtem, regelmäßig erfolgtem Schulbesuch auf der Grundlage eines Auszahlungsantrages unter Maßgabe der §§ 9 und 10 der Satzung einen Anspruch auf Erstattung
a) einer schuljährlichen Kostenpauschale für alle Schülerinnen und Schüler bei Schülerbeförderung mit öffentlichem Verkehrsmittel innerhalb des Verkehrsverbundes Oberelbe. Diese
Pauschale beträgt 50 Prozent des preisgünstigsten Tarifes.

...

-6b) einer schuljährlichen Kostenpauschale für alle Schülerinnen und Schüler bei Schülerbeförderung mit öffentlichem Verkehrsmittel außerhalb des Verkehrsverbundes Oberelbe. Diese
Pauschale beträgt 50 Prozent des preisgünstigsten Tarifes, insgesamt jedoch nicht mehr als
260 Euro.
c) für die privat organisierte Schülerbeförderung mit einem Kraftfahrzeug in Höhe von
0,20 Euro je Beförderungskilometer, insgesamt jedoch nicht mehr als 260 Euro schuljährlich.
Kosten für gegebenenfalls notwendige Leerfahrten werden nicht erstattet.
(2) Für Schülerinnen und Schüler, die einen Anspruch auf Beförderungsleistungen und private Beförderungen nach § 5 Absatz 2 a bis c, Absatz 3 und Absatz 4 a haben, beträgt die
Höhe der Kostenübernahme durch die Landeshauptstadt Dresden schuljährlich 85 Prozent
der notwendigen Beförderungskosten, jedoch nicht mehr als 2.600 Euro. Für alle übrigen
Schülerinnen und Schüler, bei denen die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel als unzumutbar
anerkannt wurde, beträgt die Höhe der Kostenübernahme schuljährlich nicht mehr als
260 Euro.
a) Die schuljährlichen Kosten von Beförderungsleistungen ergeben sich aus den durchschnittlichen notwendigen Beförderungskosten nach § 11 Absatz 2.
b) Maßgebend für die Kostenermittlung bei selbst veranlasster Taxibeförderung sind die
nachgewiesenen Aufwendungen.
c) Für die privat organisierte Schülerbeförderung mit einem Kraftfahrzeug werden Kosten in
Höhe von 0,20 Euro je Beförderungskilometer angerechnet. Kosten für gegebenenfalls notwendige Leerfahrten werden nicht erstattet.
(3) Belege im Sinne von Absatz 1 und 2 sind nur Belege nach § 10 Absatz 5.
(4) Der jährliche Fahrtkostenzuschuss für Schulortfahrten in andere Bundesländer gemäß
§ 2 Absatz 2 ordnet sich in die Fälle nach Absatz 1 b bzw. c ein.
§8
Eigenanteilspflicht
(1) Die über die zu erstattenden Kostenpauschalen bzw. über die Höchstbeträge nach § 7
hinausgehenden Kostenanteile sind von den Schülerinnen und Schülern bzw. deren Sorgerechtsinhabern grundsätzlich als Eigenanteil zu tragen. Bei Nutzung eines durch das Schulverwaltungsamt eingesetzten Schulbusses gemäß § 1 Absatz 8 haben die Schülerinnen und
Schüler einen Eigenanteil in Höhe von 50 Prozent des preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsverbundes Oberelbe zu tragen. Ein Erlass des Eigenanteils bei Schulbusnutzung ist
ausgeschlossen.
(2) Ein Erlass des Eigenanteils für Beförderungsleistungen, die nach § 5 Absatz 2 Buchstaben a bis c, Absatz 3 und Absatz 4 Buchstabe a genehmigt wurden (Behindertenfahrdienste), kann für Schülerinnen und Schüler mit Wohnung in Dresden auf entsprechenden
Antrag durch das Schulverwaltungsamt genehmigt werden, wenn die Bedürftigkeit durch
Vorlage des Dresden-Passes nachgewiesen ist und keine Sozialleistungen bezogen werden,
für die auch Bedarfe für Bildung und Teilhabe berücksichtigt werden. Sozialleistungen, für
die Bedarfe für Bildung und Teilhabe berücksichtigt werden sind insbesondere solche nach
Sozialgesetzbuch II bzw. Sozialgesetzbuch XII, Wohngeldgesetz, Bundeskindergeldgesetz
und Asylbewerberleistungsgesetz. Das Schulverwaltungsamt kann von der antragstellenden
Person einen Nachweis über den Sozialleistungsbezug fordern.
(3) Der Erlass des Eigenanteils ab Bewilligungsbeginn ist nur möglich, wenn innerhalb von
drei Monaten nach Zugang des Bewilligungsbescheides vom Schulverwaltungsamt ein entsprechender Antrag unter Vorlage des Dresden-Passes gestellt und gegebenenfalls der in
Absatz 2 aufgeführte Nachweis vorgelegt wird. Später eingehende Anträge werden bei Vorliegen der Erlassvoraussetzungen mit dem Tag der Antragstellung bewilligt.

...

-7IV. Verfahren
§9
Antragspflicht und Fristen für Genehmigung
(1) Leistungen werden nur auf Antrag und nur nach Genehmigung durch das Schulverwaltungsamt der Landeshauptstadt Dresden gewährt.
(2) Der Antrag ist schriftlich (Antragsformular) und im Vorhinein zu stellen. Das Antragsformular ist im Schulsekretariat oder via Internet (www.dresden.de) erhältlich. Der Antrag muss
vollständig ausgefüllt mit der Unterschrift der Antragstellerin/des Antragstellers im Sekretariat
der von der Schülerin bzw. dem Schüler besuchten Schule abgegeben werden. Als Antragsdatum gilt das Datum des Posteingangs im Schulsekretariat bzw. bei Online-Anträgen das
vom System vergebene Antragsdatum. Im Genehmigungsfall wird der Antrag ab dem Tag
der Antragstellung bewilligt, sofern die Erstattungsvoraussetzungen zu diesem Zeitpunkt vorliegen. Eine vor das Antragsdatum zurückwirkende Genehmigung ist nur in den ersten zwei
Schulwochen nach Schuljahresbeginn zum Datum des Schulbeginns zulässig.
(3) Eine Genehmigung nach dieser Satzung gilt so lange, wie die Voraussetzungen vorliegen, die zu der Genehmigung geführt haben. Entsprechende Veränderungen sind dem
Schulverwaltungsamt von der Schülerin bzw. von dem Schüler bzw. deren Sorgerechtsinhabern unaufgefordert schriftlich mitzuteilen. Aus unterlassener schriftlicher Mitteilung hervorgerufene finanzielle Folgen gehen zulasten der Schülerin bzw. des Schülers bzw. deren Sorgerechtsinhabern.
§ 10
Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung
(1) Eine Kostenerstattung erfolgt nur auf Auszahlungsantrag (Auszahlungsformular). Das
Auszahlungsformular enthält folgende Angaben: Name und Vorname der Schülerin bzw. des
Schülers, die besuchte Schule und Klasse sowie Name, Vorname, Anschrift und Bankverbindung (Kontonummer, Bankleitzahl, Name des Kreditinstitutes sowie der IBAN-Nummer) des
Kontoinhabers, den Abrechnungszeitraum und den geforderten Gesamtbetrag. Der Auszahlungsantrag ist vollständig auszufüllen. Die in Absatz 5 dieses Paragraphen geforderten
Nachweise sind Pflichtbestandteil des Auszahlungsantrages.
(2) Die Erstattung genehmigter Fahrtkosten soll bis zum 30. September und muss bis zum
31. Dezember des Jahres, in dem das Schuljahr endet, beantragt werden. Der dafür notwendige Auszahlungsantrag ist mit einer Kopie des Bewilligungsbescheides im Schulsekretariat
der Schule, welche die Schülerin bzw. der Schüler im vorangegangenen Schuljahr besuchte,
zur Bearbeitung im Sinne des Absatzes 6 abzugeben. Es gilt das Datum des Eingangsstempels der Schule. Schülerinnen und Schüler auswärtiger Schulen schicken den Auszahlungsantrag mit dem Bearbeitungsvermerk des Schulsekretariates der jeweiligen besuchten
Schule sowie die Kopie des Bewilligungsbescheides zur Bearbeitung an das Schulverwaltungsamt Dresden. Unvollständige oder nicht vom Schulsekretariat bearbeitete Auszahlungsanträge werden zurückgewiesen.
(3) Auszahlungsanträge, die bis zum 30. September des Jahres im Schulsekretariat eingehen, werden durch das Schulverwaltungsamt bis zum 31. Dezember des Jahres bearbeitet.
Bei einem Antragseingang bis zum 31. Dezember des Jahres erfolgt die Bearbeitung des
Antrages bis spätestens 31. Dezember des Folgejahres. Bei einer späteren Beantragung erlischt der Anspruch für das abzurechnende Schuljahr.
(4) Die Festlegungen dieser Satzung zur Abrechnung über schuljährlich zu erstattende Beträge gelten gerundet anteilig je Monat. In begründeten Ausnahmefällen können von der bearbeitenden Stelle Zwischenabrechnungen vereinbart werden. Rundungsdifferenzen werden
dann mit der letzten Abrechnung des Abrechnungszeitraumes ausgeglichen.
(5) Als Nachweis für entstandene notwendige Kosten gelten für die Abrechnung folgende Belege:
a) bei genehmigten Schulwegfahrten mit öffentlichen Verkehrsmitteln außerhalb des Verkehrsverbundes Oberelbe die verwendeten Originalfahrkarten,

...

-8b) bei genehmigten Schulortfahrten mit öffentlichen Verkehrsmitteln die verwendeten Originalfahrkarten,
c) bei selbst veranlassten Taxifahrten die als "Schülerbeförderung" namentlich spezifizierten
Originalquittungen oder Originalrechnungen mit einem entsprechenden Zahlungsnachweis,
d) bei genehmigten Fahrten mit dem privaten Kraftfahrzeug nach § 7 Absatz 1 c bzw. § 7 Absatz 2 c die von der Schule im Auszahlungsantrag bestätigten Fahrten.
(6) Die Abrechnungsbearbeitung gemäß Absatz 2 umfasst
a) die Kontrolle des Vorliegens der Genehmigung,
b) die Feststellung des Erstattungsbetrages gemäß § 7,
c) die Prüfung des Schulbesuches im abzurechnenden Schuljahr,
d) die Prüfung der geforderten Belege entsprechend Absatz 5.
§ 11
Verfahren zur Eigenanteilserhebung
(1) Berechnungsgrundlage für die Ermittlung der notwendigen Beförderungskosten und damit des Eigenanteils einer Schülerin oder eines Schülers bei Beförderungsleistungen, ausschließlich für Behindertenfahrdienste, sind die durch Kostenanalyse aus den Aufwendungen
für vertragsgebundene Schülerbeförderung des Vorjahres nach Beförderungskategorien getrennt ermittelten Basispreise, die für die Beförderung anzurechnende Entfernung und die
schuljährlich anzusetzende Fahrtanzahl („Turnus“).
(2) Die Berechnungsformel für den jährlichen Kostenaufwand einer Schülerin oder eines
Schülers lautet damit: schuljährliche Kosten = Basispreis x Entfernung x Turnus.
(3) Der schuljährliche Eigenanteil ergibt sich aus den Kosten nach Absatz 2 gemäß
§ 8 i. V. m. § 7. Die Zahlung des Eigenanteils an die Landeshauptstadt Dresden erfolgt auf
der Grundlage des Eigenanteilsbescheides in 12 Monatsraten, fällig jeweils am 15. des laufenden Monats. Auf Wunsch können Vorauszahlungen vereinbart werden.
(4) Die festgelegten Raten sind auch bei Ausfall von Beförderungen gemäß Fälligkeit einzuzahlen. Von der Schule bestätigte, entschuldigt ausgefallene Beförderungen (z. B. Krankheit,
Probebeschulung, Landheimfahrt usw.) berechtigen zur Rückerstattung bereits entrichteter
Eigenanteilszahlungen in entsprechender Höhe, sofern der Ausfall 5 Prozent der schuljährlich angesetzten Fahrten übersteigt.
§ 12
Verfahren bei Schulen in freier Trägerschaft sowie in Trägerschaft des Freistaates
Sachsen
(1) Die Antragstellung erfolgt entsprechend § 9. Die Kostenerstattung erfolgt entsprechend
§ 10.
(2) Die Auszahlungsanträge entsprechend § 10 sind von den nichtkommunalen Schulen dem
Schulverwaltungsamt bis spätestens zehn Werktage nach den in § 10 Absatz 2 und 3 genannten Stichtagen zu übergeben. Die durch das Schulverwaltungsamt festgestellten Erstattungsbeträge werden als Gesamtsumme je Schule inklusive einer Auflistung der an die
Schülerinnen und Schüler bzw. an deren Sorgerechtsinhaberinnen/Sorgerechtsinhaber auszuzahlenden Einzelbeträge übergeben. Die Auszahlung an die Anspruchsberechtigten erfolgt durch die Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft. Der Auszahlungsnachweis ist dem
Schulverwaltungsamt unaufgefordert bis zum Ende des ersten Quartals des Folgejahres zu
übergeben.
V. Schlussbestimmungen
§ 13
Übergangsregelung
Die Abrechnung der Leistung aus dem Schuljahr 2011/2012 erfolgt entsprechend der Satzung in der Fassung vom 17. Juli 1997, zuletzt geändert am 24. November 2011.

...

-9§ 14
Inkrafttreten
(1) Diese Satzung tritt am 1. August 2012 mit Beginn des Schuljahres 2012/2013 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung) vom
17. Juli 1997 außer Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/053/2018)

Sitzung am:

28.06.2018-29.06.2018

Beschluss zu:

V2123/17

Gegenstand:

Satzung zur Änderung derSatzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der not
wendigen Schülerbeförderungskosten vom 27. März 2014

(Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung
Schülerbeförderungskosten-Erstattung).
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Mehrbedarf im Jahr 2018 von ca. 250.000 Euro

voraussichtlich innerhalb des Budgets des Schulverwaltungsamtes (Budget-Nr. 40-2124)
gedeckt werden kann. Sofern im Rahmen einer unterjährigen Analyse 2018 ein Defizit
festgestellt wird, wird eine Vorlage zur anderweitigen Deckung erarbeitet.
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 sind für 2019 Mehrkosten von
1,17 Millionen Euro und für 2020 Mehrkosten von 1,20 Millionen Euro für die Schülerbe
förderung zu veranschlagen.

-2-

Satzung

zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendi
gen Schüierbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)
vom 28. Juni 2018

Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) sowie des
§ 23 Absatz 3 des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen (SchuIG) in der zum Datum der Be
schlussfassung gültigen Fassung hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sit

zung am 28. Juni 2018 folgende Änderungssatzung beschlossen:

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen
Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung) vom
27. März 2014.

1.

§ 4 Abs. 1 und 2 erhält folgende Fassung:
Absatz (1)
Ein notwendiger Schulweg nach § 3 gilt bis zu folgenden Mindestentfernungen ohne Anspruch

auf Übernahme von Beförderungskosten als zumutbar:
a) bis 2,0 km für die Schülerinnen und Schüler der Klassenstufen 1 bis 4,
b) bis 3,5 km für die Schülerinnen und Schüler ab Klassenstufe 5 sowie generell bei
Schulortfahrten.

Absatz (2)
Eine Mindestentfernung nach Absatz 1 a bis b gilt nicht
a) für Schülerinnen und Schüler mit entsprechender Behinderung an Schulen für Körperbe
hinderte, geistig Behinderte, Hörgeschädigte, Blinde und Sehbehinderte,
b) für Schülerinnen und Schüler mit Schwerbehindertenausweis mit den Merkzeichen
G (gehbehindert), aG (außergewöhnlich gehbehindert), H (hilflos), Gl (gehörlos) und
Bl (Blinde),
c) wenn die Unzumutbarkeit aus zwingenden gesundheitlichen Gründen amtsärztlich be
scheinigt wurde.
2.

a) In § 8 Abs. 1 lit. a) Satz 2 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes (ermäßigte
Jahreskarte)" ersetzt durch „preisgünstigsten ermäßigten Tarifes des Verkehrsverbundes
Oberelbe".

b) In § 9 Abs. 2 Satz 2 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes (ermäßigte Jahres
karte)" ersetzt durch „preisgünstigsten ermäßigten Tarifes".

-3-

c) In § 9 Abs. 3 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes {Normaltarif Jahreskarte)"
ersetzt durch „preisgünstigsten Tarifes".

d) In § 11 Abs. 1 Satz 1 wird die Formulierung, „geltenden preisgünstigsten Tarifes des Ver
kehrsverbundes Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte)" ersetzt durch „preisgünstigsten er
mäßigten Tarifes".

e) In § 14 Abs. 1 Satz 1 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsver
bundes Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte)" ersetzt durch „preisgünstigsten ermäßigten
Tarifes des Verkehrsverbundes Oberetbe".

f) In § 14 Abs. 2 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsverbundes
Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte)" ersetzt durch „preisgünstigsten ermäßigten Tarifes
des Verkehrsverbundes Oberelbe".

g) In § 14 Abs. 3 Satz 2 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsver
bundes Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte)" ersetzt durch „preisgünstigsten ermäßigten
Tarifes des Verkehrsverbundes Oberelbe".

h) In § 18 Abs. 1 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsverbundes
Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte)" ersetzt durch „preisgünstigsten ermäßigten Tarifes
des Verkehrsverbundes Oberelbe".

i)

In § 20 Abs. 3 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes (ermäßigte Jahreskarte)"
ersetzt durch „preisgünstigsten ermäßigten Tarifes des Verkehrsverbundes Oberelbe".

j)

In § 20 Abs. 4 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsverbundes
Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte)" ersetzt durch „preisgünstigsten ermäßigten Tarifes
des Verkehrsverbundes Oberelbe".

3. Die Änderungssatzung tritt am 1. August 2018 in Kraft.

Dresde<l ^ 8- JÖNI 2018

Dirk Htluert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinwels gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.

-4-

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt Ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, der Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,.-o2 8. JUNI 2013

Dirk'Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2014)

Sitzung am:

27.03.2014

Beschluss zu:

V2613/13

Gegenstand:

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen
Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-

Erstattung) mit folgender Änderung (im Vergleich zu Anlage 1 zur Vorlage):
-§ 10 Absatz 2 Satz 1

„Die Erstattung genehmigter Fahrtkosten soll bis zum 30. September und muss bis zum
31. Dezember des Jahres, in dem das Schuljahr endet, beantragt werden."

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten
(Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)
Vom 27. März 2014

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, ber. S. 159), zuletzt
geändert durch Gesetz vom 28. März 2013 (SächsGVBI. 158) sowie des § 23 Absatz 3 des
Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen (SchuIG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
16. Juli 2004 (SächsGVBI. S. 298), rechtsbereinigt mit Stand vom 5. Juni 2010, hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 27. März 2014 folgende Satzung beschlos
sen:

Inhaltsverzeichnis
1. Allgemeiner Teil

I. Gegenstand der Satzung
§ 1 Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen
§ 2 Anspruchsberechtigung

-2-

II. Erstattungsvoraussetzungen und Zumutbarkeit
§ 3 Notwendiger Schulweg
§ 4 Mindestentfernung

§ 5 Notwendige Beförderungsart
III. Antrag und Genehmigung

§ 6 Antragspflicht und Genehmigung
IV. Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft
§ 7 Verfahren bei Schulen in freier Trägerschaft sowie in Trägerschaft des Freistaates Sachsen
2. Besonderer Teil

V. Schülerbeförderung mit öffentlichen Verkehrsmitteln
§ 8 Pauschalen und Höchstbeträge
§ 9 Begleitende Personen
§ 10 Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung
VI. Schulbusbeförderung
§ 11 Eigenanteilspflicht
VII. Schülerspezialverkehr
§ 12 Aufsichtspersonen
§ 13 Eigenanteilspflicht
§ 14 Verfahren zur Eigenanteilserhebung
VIII. Selbst veranlasste Taxibeförderung
§ 15 Pauschalen und Höchstbeträge
§ 16 Eigenanteilspflicht
§ 17 Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung

IX. Schülerbeförderung mit privatem Kraftfahrzeug
§ 18 Pauschalen und Höchstbeträge
§ 19 Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung
X. Beförderungskombinationen
§ 20 Beförderungskombinationen

XI. Schlussbestimmungen

§ 21 Übergangsregelung
§ 22 Inkrafttreten

1. Allgemeiner Teil
I. Gegenstand der Satzung

§ 1 Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen

(1) Diese Satzung regelt zur notwendigen Schülerbeförderung nach Maßgabe der jeweils gel
tenden gesetzlichen Vorschriften die Anspruchsberechtigung, die Kostenerstattung und die Be
förderungsleistungen an Schülerinnen und Schüler bzw. an deren Sorgeberechtigte/Sorgebe
rechtigten sowie die Eigenanteilserhebung.

-3-

(2) Notwendige Schülerbeförderung im Sinne des Schulgesetzes umfasst alle im unmittelbaren
Zusammenhang mit der Teilnahme am stundenplanmäßigen Unterricht notwendigen Fahrten
von Schülerinnen und Schülern zwischen Wohnung und Schule („Schulwegfahrten"). Diese
Schulwegfahrten werden nach Maßgabe dieser Satzung durch den öffentlichen Personenver
kehr, den Schülerspezialverkehr nach Absatz 8 und den Schulbussen nach Absatz 9 sowie der
privaten Beförderung nach Absatz 10 erbracht. Die Teilnahme an Ganztagsangeboten entspre
chend der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus über Zuweisungen an
allgemeinbildende Schulen mit Ganztagsangeboten (Sächsische Ganztagsangebotsverordnung
- SächsGTAVO) ist im Sinne dieser Satzung dem stundenplanmäßigen Unterricht gleichgestellt.
(3) Schule kann jede zur Erfüllung der Schulpflicht besuchte öffentliche Schule nach Schulge
setz oder eine entsprechende staatlich genehmigte Ersatzschule sein. Stundenplanmäßiger
Unterricht im Sinne dieser Satzung ist jeder Unterricht an dieser Schule an gesetzlichen Schul
tagen, der in einem festen für Lehrerinnen und Lehrer sowie Schülerinnen und Schüler verbind
lichen Stundenplan aufgeführt ist und unter Aufsicht einer Lehrerin oder eines Lehrers stattfin
det. Einrichtungen nach § 13 Absatz 4 des Schulgesetzes sind nicht Schule in diesem Sinne.
(4) Als Wohnung der Schülerin bzw. des Schülers gilt nach § 12 Absatz 2 Sächsisches Melde
gesetz die vorwiegend benutzte Wohnung.

(5) Fahrten zwischen verschiedenen Unterrichtsstätten („Unterrichtsfahrten") sind nicht Schüler
beförderung im Sinne von § 23 Absatz 3 des Schulgesetzes. Sie sind selbst dann nicht Gegen
stand dieser Satzung, wenn die Fahrt von der bzw. zurück zur Wohnung direkt, d. h. ohne den
Umweg über die Schule, geschieht.
(6) Fahrten zwischen der elterlichen Wohnung und der Unterkunft am Schulort können nur bei
internatsmäßiger Unterbringung als notwendige Schülerbeförderung anerkannt und wie Schul
wegfahrten behandelt werden („Schulortfahrten"). Fahrten zu den gemäß § 13 Absatz 2 des
Schulgesetzes bei Förderschulen eingerichteten Heimen werden jedoch nicht als notwendige
Schülerbeförderung vom Regelungsgegenstand der Satzung erfasst.

(7) Beförderungsleistungen sind der durch das Schulverwaltungsamt organisierte und finanzierte
Einsatz von vertragsgebundenen Fahrzeugen (z. B. Schülerspezialverkehr, Schulbusse) unter
Einhaltung der einschlägigen personenbeförderungsrechtlichen und versicherungsrechtlichen
Bestimmungen sowie der Einsatz von notwendigen Aufsichtspersonen zur Schülerbeförderung.
Rechtsansprüche der Antragstellerin oder des Antragstellers über die vertraglich geregelten
Leistungsbedingungen hinaus sind ausgeschlossen. In der Regel sind Beförderungsleistungen
Sammelfahrten (Beförderung mehrerer Personen in einem Fahrzeug). Es besteht kein Anspruch
auf Anpassung der Fahrzeiten und der Fahrtstrecke an individuelle Bedürfnisse der Antragstel
ler. Bei notwendigen Veränderungen hat die Absprache mit dem Schulverwaltungsamt zu erfol
gen.

(8) Schülerspezialverkehr im Sinne dieser Satzung ist die durch das Schulverwaltungsamt orga
nisierte Beförderung von Schülerinnen und Schülern auf ihrem Schulweg zum und vom stun
denplanmäßigen Unterricht an die Förderschule mit Fahrdiensten für Menschen mit Behinde
rung.

(9) Schulbusse können im Bedarfsfall, zum Beispiel bei fehlender Anbindung an das öffentliche
Personennahverkehrsnetz und/oder bei nicht gegebener Schulwegsicherheit, eingerichtet wer

den. Über den Einsatz eines Schulbusses entscheidet allein das Schulverwaltungsamt.

(10) Private Beförderung umfasst sowohl die Benutzung eines privaten Kraftfahrzeuges als auch
von der Antragstellerin bzw. vom Antragsteller selbst veranlasste Taxifahrten.

-4-

§ 2 Anspruchsberechtigung

(1) Anspruchsberechtigt sind Schülerinnen und Schüler bzw. deren Sorgeberechtigte (Antrag

stellerin/Antragsteller), die ihren Wohnsitz im Freistaat Sachsen haben und

a) eine Grundschule, Mittelschule1, Förderschule oder ein Gymnasium,
b) eine Berufsschule, Fachoberschule, Berufsfachschule, berufsbildende Förderschule, ein be
rufliches Gymnasium, das Berufsgrundbildungs- bzw. Berufsvorbereitungsjahr
im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden besuchen und dabei die Erstattungsvoraussetzungen

gemäß den Bestimmungen dieser Satzung erfüllen.

(2) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt darüber hinaus in Ausübung ihrer allgemeinen Für
sorgepflicht nach dieser Satzung Zuschüsse nur zu den für Schulortfahrten notwendigen Beför
derungskosten an Schülerinnen und Schüler mit Hauptwohnsitz in Dresden, die eine Schule
nach Absatz 1 in einem anderen Bundesland besuchen.

(3) Eine Anspruchsberechtigung nach Absatz 1 und 2 entfällt, wenn die Schülerin bzw. der
Schüler

a) bereits eine Förderung, ausgenommen Darlehen, nach dem Bundes-Ausbildungsförderungs-

gesetz oder dem Sozialgesetzbuch Drittes Buch (SGB III) erhält oder über ein eigenes Einkom
men verfügt,

b) eine Schule des zweiten Bildungsweges gemäß § 4 Absatz 1 Nr. 3 (Abendmittelschule2 und
Abendgymnasium) oder eine Fachschule nach § 10 des Schulgesetzes besucht.

Im Zweifelsfall hat die Antragstellerin oder der Antragsteller das Nicht-Zutreffen der Hinderungs
gründe nachzuweisen.

(4) Die Entscheidung über die Anspruchsberechtigung trifft nach Antrag das Schulverwaltungs
amt. Das Schulverwaltungsamt kann in begründeten Ausnahmefällen eine Anspruchsberechti
gung auch dann feststellen, wenn einzelne Erstattungsvoraussetzungen nicht erfüllt sind.
(5) Eine nach Absatz 1, 2 oder 4 festgestellte Anspruchsberechtigung entfällt bei wiederholter
rechtskräftig festgestellter Schulpflichtverletzung.

II. Erstattungsvoraussetzungen und Zumutbarkeit
§ 3 Notwendiger Schulweg
(1) Maßgebend für den notwendigen Schulweg ist

a) bei Schulwegfahrten im Regelfall die Länge der kürzesten regelmäßig nicht besonders ge
fährlichen öffentlichen Wegstrecke vom Ausgang des Wohngrundstückes bis zum nächstgele
genen benutzbaren Eingang des Schulgrundstückes. Für die Ermittlung der Wegstrecke ist für
Schülerinnen und Schüler mit Wohnsitz in Dresden der kürzeste regelmäßig nicht besonders
gefährliche öffentliche Fußweg maßgebend, für Schülerinnen und Schüler mit Wohnsitz außer
halb Dresdens sowie bei Schulortfahrten die kürzeste öffentliche Fahrtstrecke.

1 Seit 1. August 2013 gilt auch die Bezeichnung Oberschule
2 Seit 1. August 2013 gilt auch die Bezeichnung Abendoberschule

■5-

b) gegebenenfalls die Länge des im Rahmen der Schulwegsicherheit durch die Straßenver
kehrsbehörde der Landeshauptstadt Dresden festgestellten Schulweges.

(2) Soweit ein Schulbezirk besteht, gilt ein Schulweg grundsätzlich nur zu einer entsprechenden
öffentlichen Schule des Schulbezirkes als notwendig.
(3) Für Schülerinnen und Schüler an einer öffentlichen Förderschule gilt ein Schulweg grund
sätzlich nur zur nächstgelegenen öffentlichen Förderschule mit dem erforderlichen Förder
schwerpunkt als notwendig.
(4) Von den Bestimmungen nach Absatz 2 bzw. 3 kann nur aus folgenden Gründen abgewichen
werden:

a) Unmöglichkeit des Besuches der Schule nach Absatz 2 bzw. 3 aus schulorganisatorischem
Grund, wenn der Grund nicht bei der Schülerin oder dem Schüler selbst liegt,

b) erwünschte Vermeidung eines Schulwechsels auf Grund eines Wohnungswechsels im letzten
Schulhalbjahr der jeweiligen Schulart.
(5) Als Länge des notwendigen Schulweges gilt im Zweifelsfall die anhand aktuellen Informati
onsmaterials vom Schulverwaltungsamt festgestellte Wegstrecke bzw. Fahrtzeit.
§ 4 Mindestentfernung

(1) Ein notwendiger Schulweg nach § 3 gilt bis zu folgenden Mindestentfernungen ohne An

spruch auf Übernahme von Beförderungskosten als zumutbar:
a) bis 2,0 km für die Schüler der Klassenstufen 1 bis 4,
b) bis 3,5 km für die Schüler der Klassenstufe 5 bis 10,

c) bis 35,0 km für die Schüler allgemeinbildender Schulen ab Klassenstufe 11, für die Schüler
berufsbildender Schulen sowie generell bei Schulortfahrten.
(2) Eine Mindestentfernung nach Absatz 1 a bis c gilt nicht

a) für Schülerinnen und Schüler mit entsprechender Behinderung an Schulen für Körperbehin
derte, geistig Behinderte, Hörgeschädigte, Blinde und Sehbehinderte,

b) für Schülerinnen und Schüler mit Schwerbehindertenausweis mit den Merkzeichen G (gehbe
hindert), aG (außergewöhnlich gehbehindert), H (hilflos), Gl (gehörlos) und Bl (Blinde),
c) wenn die Unzumutbarkeit aus zwingenden gesundheitlichen Gründen amtsärztlich beschei
nigt wurde.

§ 5 Notwendige Beförderungsart

(1) Für die notwendige Schülerbeförderung sind grundsätzlich öffentliche Verkehrsmittel zu be
nutzen. Andere Beförderungsarten können als notwendig nur anerkannt werden, wenn die Schü
lerbeförderung im Einzelfall mit öffentlichem Verkehrsmittel nicht möglich oder unzumutbar ist.

(2) Schülerspezialverkehr und private Beförderungen werden im Rahmen dieser Satzung auf
Antrag ohne weitere Begründung nur für Schülerinnen und Schüler
a) mit entsprechender Behinderung an Schulen für Körperbehinderte, geistig Behinderte, Hörge
schädigte, Blinde und Sehbehinderte,

-6-

b) mit Schwerbehindertenausweis mit den Merkzeichen G (gehbehindert), aG (außergewöhnlich

gehbehindert), H (hilflos), Gl (gehörlos) und Bl (Blinde),

c) der Klassenstufe 1 und 2 des Förderzentrums Sprache Dresden, der Schulen für Lernbehin
derte und der Schulen für Erziehungshilfe bei mehr als einem Umstieg mit dem öffentlichen Per

sonenverkehr unter Beachtung der Mindestentfernung nach § 4 Absatz 1 a
genehmigt.

(3) Ist eine Beförderung mit öffentlichen Verkehrsmitteln nach Absatz 1 nicht möglich oder un
zumutbar, wird bei einer Entfernung zwischen Wohnung und Schule von weniger als 20,0 Kilo
metern vorrangig ein Schülerspezialverkehr organisiert. Bei mehr als 20,0 Kilometern sind priva
te Beförderungen unabhängig von der Art der Behinderung zu nutzen.
(4) Die Benutzung von öffentlichen Verkehrsmitteln kann als unzumutbar anerkannt werden,
wenn

a) die Unzumutbarkeit aus zwingenden gesundheitlichen Gründen amtsärztlich bescheinigt wur
de,

b) bei Vorliegen der Erstattungsvoraussetzungen nachweislich die Wartezeiten nach Ankunft vor
Schulbeginn bzw. nach Schulende bis zur Abfahrt regelmäßig jeweils mehr als 60 Minuten be
tragen,

c) nachweislich für den Wohnort eine öffentliche Verkehrsanbindung im Umkreis der nach § 4
Absatz 1 a bis c für Schulwege festgelegten Mindestentfernung nicht besteht,
d) das Schulverwaltungsamt dies in besonderen Ausnahmefällen feststellt.
In den Fällen a bis d hat die anteilige Kostenübernahme für eine private Beförderung grundsätz
lich Vorrang vor Beförderungsleistungen, sofern die Realisierung einer Beförderungsleistung
nicht kostengünstiger für die Landeshauptstadt Dresden ist. Die jeweiligen Nachweise hat der
Antragsteller unaufgefordert und auf seine Kosten zu erbringen.

III. Antrag und Genehmigung
§ 6 Antragspflicht und Genehmigung
(1) Leistungen werden nur auf Antrag und nur nach Genehmigung durch das Schulverwaltungs
amt der Landeshauptstadt Dresden gewährt.
(2) Der Antrag ist schriftlich (Antragsformular) und im Vorhinein zu stellen. Das Antragsformular
ist im Schulsekretariat oder via Internet (www.dresden.de) erhältlich. Der Antrag muss vollstän
dig ausgefüllt mit der Unterschrift der Antragstellerin/des Antragstellers im Sekretariat der von
der Schülerin bzw. dem Schüler besuchten Schule abgegeben werden. Als Antragsdatum gilt
das Datum des Posteingangs im Schulsekretariat bzw. bei Online-Anträgen das vom System
vergebene Antragsdatum. Im Genehmigungsfall wird der Antrag ab dem Tag der Antragstellung
bewilligt, sofern die Erstattungsvoraussetzungen zu diesem Zeitpunkt vorliegen. Eine vor das
Antragsdatum zurückwirkende Genehmigung ist nur in den ersten zwei Schulwochen nach
Schuljahresbeginn zum Datum des Schulbeginns zulässig.

(3) Eine Genehmigung nach dieser Satzung gilt so lange, wie die Voraussetzungen vorliegen,
die zu der Genehmigung geführt haben. Entsprechende Veränderungen sind dem Schulverwal
tungsamt von der Schülerin bzw. von dem Schüler bzw. deren Sorgeberechtigten unaufgefordert
schriftlich mitzuteilen. Aus unterlassener schriftlicher Mitteilung hervorgerufene finanzielle Fol
gen gehen zu Lasten der Schülerin bzw. des Schülers bzw. deren Sorgeberechtigten.

-7-

(4) Entsteht bzw. endet der Anspruch auf Schülerbeförderung während des laufenden Schuljah
res, so wird eine anteilige Kostenerstattung genehmigt bzw. ein anteiliger Eigenanteil erhoben.
IV. Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft

§ 7 Verfahren bei Schulen in freier Trägerschaft sowie in Trägerschaft des Freistaates

Sachsen

(1) Die Antragstellung erfolgt entsprechend § 6. Die Kostenerstattung und Eigenanteilserhebung
erfolgt entsprechend den Regelungen des besonderen Teils, §§ 8 ff.
(2) Die Auszahlungsanträge entsprechend §§ 10 und 19 sind von den nichtkommunalen Schu
len dem Schulverwaltungsamt gemeinsam mit einer von der Schule erstellten Schülerliste bis
spätestens zehn Werktage nach den in § 10 Absatz 2 und 3 genannten Stichtagen zu überge
ben. Die durch das Schulverwaltungsamt festgestellten Erstattungsbeträge werden als Gesamt
summe je Schule inklusive einer Auflistung der an die Schülerinnen und Schüler bzw. an deren
Sorgeberechtigte/Sorgeberechtigten auszuzahlenden Einzelbeträge übergeben. Die Auszahlung
an die Anspruchsberechtigten erfolgt durch die Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft. Der
Auszahlungsnachweis ist dem Schulverwaltungsamt unaufgefordert bis zum Ende des ersten
Quartals des Folgejahres zu übergeben.

2. Besonderer Teil

V. Schülerbeförderung mit öffentlichen Verkehrsmitteln
§ 8 Pauschalen und Höchstbeträge
(1) Jede nach dieser Satzung gültige Genehmigung für eine Kostenerstattung begründet bei
bestätigtem, regelmäßig erfolgtem Schulbesuch auf der Grundlage eines Auszahlungsantrages
unter Maßgabe der §§ 6 und 10 einen Anspruch auf Erstattung

a) einer schuljährlichen Kostenpauschale für alle Schülerinnen und Schüler bei Schülerbeförde
rung mit öffentlichem Verkehrsmittel innerhalb des Verkehrsverbundes Oberelbe. Diese Pau
schale beträgt 50 Prozent des geltenden preisgünstigsten Tarifes (ermäßigte Jahreskarte),

b) einer schuljährlichen Kostenpauschale für alle Schülerinnen und Schüler bei Schülerbeförde
rung mit öffentlichem Verkehrsmittel von oder nach Zielen außerhalb des Verkehrsverbundes
Oberelbe. Diese Pauschale beträgt 50 Prozent des preisgünstigsten Tarifes, insgesamt jedoch
nicht mehr als 260 Euro.

(2) Der jährliche Fahrtkostenzuschuss für Schulortfahrten in andere Bundesländer gemäß § 2
Absatz 2 ordnet sich in die Fälle nach § 8 Absatz 1 b bzw. § 18 Absatz 1 ein.
§ 9 Begleitende Personen

(1) Eine Fahrtkostenerstattung für Schülerinnen und Schüler mit einer begleitenden Person, in
der Regel die Sorgeberechtigten, bei der Schülerbeförderung mit ausschließlich öffentlichem

Verkehrsmittel wird auf Antrag genehmigt
a) bei Vorliegen der Voraussetzungen nach § 5 Absatz 2,

b) bei Vorliegen einer amtsärztlichen Einschätzung nach § 5 Absatz 4 Buchstabe a,

-8-

c) für alle übrigen Schülerinnen und Schüler durch Einzelfallentscheidung des Schulverwal

tungsamtes und zwar in betragsmäßig gleicher Höhe wie für die Schülerin bzw. den Schüler
entsprechend § 8 Absatz 1 a oder b.

(2) Bei Vorliegen eines Schwerbehindertenausweises mit den Merkzeichen H und Bl ist eine
Kostenerstattung für die Schülerin bzw. den Schüler ausgeschlossen. In allen übrigen Fällen des
§ 9 Absatz 1 Buchstabe a und b beträgt die Höhe der Kostenerstattung für die Schülerin bzw.
den Schüler 100 Prozent des preisgünstigsten Tarifes (ermäßigte Jahreskarte) bzw. bei Erwerb
einer Wertmarke auf Grund des Schwerbehindertenausweises erfolgt die Kostenerstattung in
Höhe der erworbenen Wertmarke.

(3) Die Höhe der Kostenerstattung für die begleitende Person beträgt in den Fällen des § 9 Ab
satz 1 Buchstabe a und b 100 Prozent des preisgünstigsten Tarifes (Normaltarif Jahreskarte).
(4) Die Erstattung zusätzlicher Kosten für eine begleitende Person wird bei privater Schülerbe
förderung nicht anerkannt.
§ 10 Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung

(1) Eine Kostenerstattung zur Schülerbeförderung mit öffentlichen Verkehrsmitteln erfolgt nur auf

Auszahlungsantrag (Auszahlungsformular). Das Auszahlungsformular enthält folgende Anga
ben: Name und Vorname der Schülerin bzw. des Schülers, die besuchte Schule und Klasse so
wie Name, Vorname, Anschrift und Bankverbindung (Kontonummer, Bankleitzahl, Name des
Kreditinstitutes sowie der IBAN und BIC) des Kontoinhabers, den Abrechnungszeitraum und den
geforderten Gesamtbetrag. Der Auszahlungsantrag ist vollständig auszufüllen. Die in Absatz 5
dieses Paragraphen geforderten Nachweise sind Pflichtbestandteil des Auszahlungsantrages.
(2) Die Erstattung genehmigter Fahrtkosten soll bis zum 30. September und muss bis zum
31. Dezember des Jahres, in dem das Schuljahr endet, beantragt werden. Der dafür notwendige
Auszahlungsantrag ist mit einer Kopie des Bewilligungsbescheides im Schulsekretariat der
Schule, welche die Schülerin bzw. der Schüler im vorangegangenen Schuljahr besuchte, zur
Bearbeitung im Sinne des Absatzes 6 abzugeben. Es gilt das Datum des Eingangsstempels der
Schule. Schülerinnen und Schüler auswärtiger Schulen schicken den Auszahlungsantrag mit
dem Bearbeitungsvermerk des Schulsekretariates der jeweiligen besuchten Schule sowie die

Kopie des Bewilligungsbescheides zur Bearbeitung an das Schulverwaltungsamt Dresden. Un
vollständige oder nicht vom Schulsekretariat bearbeitete Auszahlungsanträge werden zurückge
wiesen.

(3) Auszahlungsanträge, die bis zum 30. September des Jahres im Schulsekretariat eingehen,
werden durch das Schulverwaltungsamt bis zum 31. Dezember des Jahres bearbeitet. Bei ei
nem Antragseingang bis zum 31. Dezember des Jahres erfolgt die Bearbeitung des Antrages bis
spätestens 31. Dezember des Folgejahres. Bei einer späteren Beantragung erlischt der An
spruch für das abzurechnende Schuljahr.

(4) In begründeten Ausnahmefällen können von der bearbeitenden Stelle Zwischenabrechnun
gen vereinbart werden.

(5) Als Nachweis für entstandene notwendige Kosten sind folgende Belege dem Auszahlungs
antrag beizufügen:

a) bei genehmigten Schulwegfahrten mit öffentlichen Verkehrsmitteln von oder nach Zielen au
ßerhalb des Verkehrsverbundes Oberelbe die verwendeten Originalfahrkarten,

b) bei genehmigten Schulortfahrten mit öffentlichen Verkehrsmitteln die verwendeten Original
fahrkarten.

-9-

(6) Die Abrechnungsbearbeitung gemäß Absatz 2 umfasst
a) die Kontrolle des Vorliegens der Genehmigung,

b) die Feststellung des Erstattungsbetrages gemäß §§ 8 und 9,
c) die Prüfung des Schulbesuches im abzurechnenden Schuljahr,
d) die Prüfung der geforderten Belege entsprechend Absatz 5.

VI. Schulbusbeförderung
§11 Eigenanteilspflicht

(1) Bei Nutzung eines durch das Schulverwaltungsamt eingesetzten Schulbusses gemäß § 1
Absatz 9 haben die Schülerinnen und Schüler bzw. deren Sorgeberechtigten einen Eigenanteil
in Höhe von 50 Prozent des geltenden preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsverbundes
Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte) zu tragen. Ein Erlass des Eigenanteils bei Schulbusnutzung
ist ausgeschlossen.

(2) Die Zahlung des Eigenanteils an die Landeshauptstadt Dresden erfolgt auf der Grundlage
des Schülerbeförderungsbescheides in gleichen Monatsraten, fällig jeweils am 15. des laufen
den Monats. Auf Wunsch können Vorauszahlungen vereinbart werden. Eine Rückerstattung des
Eigenanteils für ausgefallene Fahrten ist ausgeschlossen.

VII. Schülerspezialverkehr
§ 12 Aufsichtspersonen

Die Notwendigkeit einer Aufsichtsperson für den Schülerspezialverkehr nach § 1 Absatz 8 legt
das Schulverwaltungsamt fest.
§13 Eigenanteilspflicht

(1) Bei Nutzung des Schülerspezialverkehrs nach § 1 Absatz 8 ist grundsätzlich ein Eigenanteil
durch die Schülerinnen und Schüler bzw. deren Sorgeberechtigten zu zahlen.

(2) Ein Erlass des Eigenanteils für den Schülerspezialverkehr, welcher nach § 5 Absatz 2, Ab
satz 3 und Absatz 4 Buchstabe a genehmigt wurde, kann für Schülerinnen und Schüler mit
Wohnung in Dresden auf entsprechenden Antrag durch das Schulverwaltungsamt genehmigt
werden, wenn die Bedürftigkeit durch Vorlage des Dresden-Passes nachgewiesen ist und keine
Sozialleistungen bezogen werden, für die auch Bedarfe für Bildung und Teilhabe berücksichtigt
werden. Sozialleistungen, für die Bedarfe für Bildung und Teilhabe berücksichtigt werden, sind

insbesondere solche nach Sozialgesetzbuch Zweites Buch (SGB II) bzw. Sozialgesetzbuch
Zwölftes Buch (SGB XII), Wohngeldgesetz, Bundeskindergeldgesetz und Asylbewerberleistungsgesetz. Das Schulverwaltungsamt kann von der antragstellenden Person einen Nachweis
über den Sozialleistungsbezug fordern.

(3) Der Erlass des Eigenanteils ab Bewilligungsbeginn ist nur möglich, wenn innerhalb von drei
Monaten nach Zugang des Bewilligungsbescheides vom Schulverwaltungsamt ein entsprechen
der Antrag unter Vorlage des Dresden-Passes gestellt und gegebenfalls der in Absatz 2 aufge
führte Nachweis vorgelegt wird. Später eingehende Anträge werden bei Vorliegen der Erlassvo
raussetzungen mit dem Tag der Antragstellung bewilligt.

-10-

§ 14 Verfahren zur Eigenanteilserhebung

(1) Der Eigenanteil für den Schülerspezialverkehr beträgt schuljährlich 150 Prozent der Kosten
des preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsverbundes Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte) zum
Zeitpunkt des Beförderungsbeginns im jeweiligen Schuljahr. Berechnungsgrundlage für die Er
mittlung des Eigenanteils nach § 13 Absatz 1 ist/sind die Tarifzone(-n), welche bei Bewältigung

des Schulweges mit öffentlichen Verkehrsmitteln nötig ist/sind.

(2) Bei Nutzung des Schülerspezialverkehrs für nur eine Fahrtrichtung (Hin- oder Rückweg) be
trägt der Eigenanteil schuljährlich 75 Prozent der Kosten des geltenden preisgünstigsten Tarifes
des Verkehrsverbundes Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte) zum Zeitpunkt des Beförderungsbe
ginns im jeweiligen Schuljahr.

(3) Entsteht bzw. endet der Anspruch auf Schülerspezialverkehr während des laufenden Mo

nats, so wird für diesen Monat ein anteiliger Eigenanteil erhoben. Der Eigenanteil pro Schultag
berechnet sich wie folgt: 150 Prozent bzw. 75 Prozent der Kosten des preisgünstigsten Tarifes
des Verkehrsverbundes Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte) dividiert durch die Anzahl der Schul

tage des jeweiligen Schuljahres.

(4) Die Zahlung des Eigenanteils an die Landeshauptstadt Dresden erfolgt auf der Grundlage
des Schülerbeförderungsbescheides in gleichen Monatsraten, fällig jeweils am 15. des laufen
den Monats. Auf Wunsch können Vorauszahlungen vereinbart werden.
(5) Der monatlich festgelegte Eigenanteil ist auch bei Ausfall von Beförderungen gemäß Fällig
keit einzuzahlen. Eine Rückerstattung des Eigenanteils für ausgefallene Fahrten ist nur bei Un
terbrechung der Beförderung von mindestens vier aufeinander folgenden Wochen möglich. Die
Höhe der Rückerstattung wird entsprechend § 14 Absatz 3 Satz 2 berechnet. Die Rückerstat
tung erfolgt am Ende des jeweiligen Schuljahres unter Verwendung des entsprechenden An
tragsformulars, welches in den Schulsekretariaten erhältlich ist.

VIII. Selbst veranlasste Taxibeförderung
§ 15 Pauschalen und Höchstbeträge

Für Schülerinnen und Schüler, die einen Anspruch auf selbst veranlasste Taxibeförderung nach
§ 5 Absatz 2, Absatz 3 und Absatz 4 a haben, beträgt die Höhe der Kostenübernahme durch die
Landeshauptstadt Dresden monatlich 85 Prozent der notwendigen Beförderungskosten, jedoch
nicht mehr als 217 Euro monatlich. Für alle übrigen Schülerinnen und Schüler, bei denen die
Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel als unzumutbar anerkannt wurde, beträgt die Höhe der Kos
tenübernahme schuljährlich nicht mehr als 260 Euro.

§16 Eigenanteilspflicht

(1) Die über die zu erstattenden Kostenpauschalen bzw. über die Höchstbeträge nach § 15 hin
ausgehenden Kostenanteile sind von den Schülerinnen und Schülern bzw. deren Sorgeberech
tigten grundsätzlich als Eigenanteil zu tragen.
(2) Für den Erlass des Eigenanteils findet § 13 Absatz 2 und 3 entsprechend Anwendung.
§ 17 Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung

(1) Maßgebend für die Kostenerstattung nach § 15 sind die nachgewiesenen Aufwendungen.
Als Nachweis für entstandene notwendige Beförderungskosten bei selbst veranlasster Taxibe
förderung gelten die als „Schülerbeförderung" namentlich spezifizierten Originalquittungen oder
Originalrechnungen mit einem entsprechenden Zahlungsnachweis.

-11 -

(2) Die Kostenerstattung durch die Landeshauptstadt Dresden erfolgt monatlich, vierteljährlich
oder schuljährlich nach vollständiger Begleichung der Taxirechnung durch die Schülerin oder
den Schüler bzw. deren Sorgeberechtigten.

IX. Schülerbeförderung mit privatem Kraftfahrzeug
§ 18 Pauschalen und Höchstbeträge

(1) Jede nach dieser Satzung gültige Genehmigung für eine Kostenerstattung für privat organi
sierte Schülerbeförderung mit einem Kraftfahrzeug anstelle einer als notwendig anerkannten
Beförderung mit öffentlichen Verkehrsmitteln begründet bei bestätigtem, regelmäßig erfolgtem
Schulbesuch auf der Grundlage eines Auszahlungsantrages unter Maßgabe der §§ 6 und 19
einen Anspruch auf Erstattung in Höhe von 0,20 Euro je Beförderungskilometer, schuljährlich
jedoch nicht mehr als 50 Prozent des geltenden preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsverbun
des Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte), höchstens aber 260 Euro schuljährlich.
(2) Schülerinnen und Schüler, die einen Anspruch auf privat organisierte Schülerbeförderung mit
einem Kraftfahrzeug nach § 5 Absatz 2, Absatz 3 und Absatz 4 a haben, erhalten eine Kosten
erstattung in Höhe von 0,20 Euro je Beförderungskilometer, jedoch nicht mehr als 217 Euro
monatlich.
(3) Kosten für gegebenenfalls notwendige Leerfahrten werden nicht erstattet.
§ 19 Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung

(1) Für das Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung findet § 10 Absatz 1, Absatz 2, Ab
satz 3, Absatz 4 und Absatz 6 entsprechend Anwendung.
(2) Als Nachweis für entstandene notwendige Kosten gelten die von der Schule im Auszah
lungsantrag bestätigten Fahrten.

X. Beförderungskombinationen

§ 20 Beförderungskombinationen

(1) Schülerinnen und Schüler, die einen Anspruch auf einen Schülerspezialverkehr und private
Beförderungen nach § 5 Absatz 2, Absatz 3 und Absatz 4 a haben, können für die regelmäßige
Hin- und Rückfahrt zwei der in den Abschnitten V. bis IX. genannten Beförderungsarten mitei
nander kombinieren.

(2) Bei einer Beförderungskombination nach Absatz 1 beträgt die Höhe der Kostenübernahme
durch die Landeshauptstadt Dresden abweichend von § 15 (selbst veranlasste Taxibeförderung)
bzw. abweichend von § 18 Absatz 2 (Schülerbeförderung mit privatem Kraftfahrzeug) höchs
tens 108,50 Euro monatlich für diesen Teil der Beförderung.
(3) Bei einer Beförderungskombination nach Absatz 1 beträgt die Höhe der Kostenübernahme
durch die Landeshauptstadt Dresden abweichend von § 8 Absatz 1 (Schülerbeförderung mit
öffentlichen Verkehrsmitteln) 25 Prozent des geltenden preisgünstigsten Tarifes (ermäßigte Jah
reskarte) für diesen Teil der Beförderung.

(4) Der monatlich zu zahlende Eigenanteil bei einer Beförderungskombination nach Absatz 1
beträgt abweichend von § 14 Absatz 1 (Schülerspezialverkehr) 75 Prozent der Kosten des gel
tenden preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsverbundes Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte) für
diesen Teil der Beförderung.

- 12-

XI. Schlussbestimmungen

§ 21 Übergangsregelung
Die Abrechnung der Leistung aus dem Schuljahr 2013/2014 erfolgt entsprechend der Satzung in
der Fassung vom 21. Juni 2012.
§ 22 Inkrafttreten

(1) Diese Satzung tritt am 1. August 2014 mit Beginn des Schuljahres 2014/2015 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwen
digen Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung) vom
21. Juni 2012 außer Kraft.

Dresden,

- 8. APR. 2BM

Hejma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzes
widrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

- 8. APR. ZÖH

dberbürgermeisterin

