Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
{^LGzqGir

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00070/21
27.05.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

114.06.2021 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: 3. Adventsmarkt in Prohlis,
Teilprojekt Kinderkarussell

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 i. H. v.
450,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
450,00

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Im Rahmen des 3. Prohliser Adventsmarktes soll am 16.12.2021 vor dem Gemeindezentrum der
Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Prohlis, Georg-Palitzsch-Str. 2 wieder ein Kinderkarussell aufge­
stellt werden, das alle Kinder kostenfrei nutzen können. Die Förderung ist nur für diesen Teil des
Gesamtprojekts „Adventsmarkt" bestimmt.
Gesamtprojekt Adventsmarkt mit Akteuren aus dem Stadtteil:

Draußen: Kinderkarussell, Verkaufsstände (Weihnachtsdeko, Bratwürste, alkoholfreier Punsch,
Kekse, Waffeln), Bühne, auf der Musikgruppen des Stattteils im 20 min- Takt auftreten (Musaik,
Schulen, Kindergärten...).
Drinnen: Basteln und Geschichten rund um das Thema „Weihnachten" mit möglichst verschiede­
nen Akteuren aus dem Stadtteil.

3/3
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderricht­
linie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzli­
cher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zu­
wendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August
2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leis­
tungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungs­
empfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei han­
delt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbe­
reich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der för­
derfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus­
übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien ge­
prüft, notwendige Eigenmittel erfolgen in Form von Eigenleistungen (Makroprojekt), die Förder­
fähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst, b, f und i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018
bestätigt, eine Förderung empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
mit Stand 18.05.2021 noch 385.379,61 Euro zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00070/21
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Prohlis
Pfarrerin Frau Bettina Reinköster
Georg-Palitzsch-Str. 2
01239 Dresden

HH‐Jahr: 2021
lfd. Nr:
V‐Pro00070/21

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

450,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel/‐leistung
Drittmittel

nachgewiesen
0,00 €

Projektbezeichnung

3. Prohliser Adventmarkt
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

450,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

450,00 €

16.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kinderkarussell
Im Rahmen des 3. Prohliser Adventsmarktes am 16.12.2021 soll vor dem Gemeindezentrum wieder ein Kinderkarussell
aufgestellt werden, das alle Kinder kostenfrei nutzen können. Für diesen Teil des Gesamtprojekts „Adventsmarkt" soll die
Förderung bestimmt sein.
Gesamtprojekt:
Adventsmarkt mit Akteuren aus dem Stadtteil
Draußen: Kinderkarussell, Verkaufsstände (Weihnachtsdeko, Bratwürste, alkoholfreier Punsch, Kekse, Waffeln), Bühne, auf der
Musikgruppen des Stattteils im 20 min- Takt auftreten (Musaik, Schulen, Kindergärten...).
Drinnen: Basteln und Geschichten rund um das Thema „Weihnachten" möglichst verschiedene Akteure aus dem Stadtteil

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b. f. i. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenleistungen wurden mit 6 h á 7,5 Euro (45 Euro gesamt) nachgewiesen. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 18.05.2021 noch 385.379,61 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in
Höhe von 450,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

3. Prohliser Adventmarkt Prohlis
V-Pro00070/21
√
√

√
Buchst. b. f. i.

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
nein

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
nein
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

ja
ja
ja
ja

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 18.05.2021:
Verfügbares Budget SBR:
385.379,61 €
beantragte Mittel:
450,00 €

