Übergangswohnheim
Wachwitzer Höhenweg 1a
Bild kann
gern getauscht
werden!
© DDPIX

Informationen zum Einrichtungsbetrieb

Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt

31. Mai 2021

Tagesordnung
 Überblick zur Unterbringung Geflüchteter in Dresden
 Das Übergangswohnheim Wachwitzer Höhenweg 1a
 Kapazität, Belegung und Betreibung
 Externe Sozialarbeit
 Ansprechpartner/-innen

 Ihre Fragen - Unsere Antworten

Unterbringung Geflüchteter in Dresden (I)
Kommunale Unterbringung im Verlauf der Aufnahme Geflüchteter in Sachsen

Erstunterbringung

Folgeunterbringung

Integration

700 Zuweisungen
(Prognose 2021)

Unterbringung in
Erstaufnahmeeinrichtungen

Kommunale
Unterbringung

Anmietung von
Wohnraum

Wohnsitznahmepflicht bis
zur Entscheidung des BAMF über
Asylverfahren (längstens bis zu 24
Monaten)

Unterbringungspflicht für
durch die Landesdirektion Sachsen
zugewiesene Geflüchtete

Oftmals im Zusammenhang mit
Anerkennung der Asylverfahrens oder
der Aufnahme einer Erwerbstätigkeit

Unterbringung Geflüchteter in Dresden (II)
Untergebrachte und Unterbringungseinrichtungen
Unterzubringende Personen im Zeitverlauf:

2.380 Personen
(April 2021)

Einrichtungen:

11

Übergangswohnheime

*Belegungsquoten zentral 91 %

555

und dezentral 80 %

Gewährleistungswohnungen

2.490 Plätze

belegt/belegbar*
(April 2021)

Das Objekt Wachwitzer Höhenweg 1a
Kapazität, Belegung und Betreibung (Stand: April 2021)

Kapazität:

60 Plätze

Belegung:

50 Personen (83 Prozent)

Zielgruppe:

Geflüchtete

Betreiber:
Personal vor Ort: ganztägige Besetzung
(Betreuungspersonal und/oder Wachschutz)

Das Objekt Wachwitzer Höhenweg 1a
Sozialarbeiterische Angebote

Externe Sozialarbeit:
• Unterstützung durch zugehende Migrationssozialarbeit
(ergänzend zur niederschwelligen Sozialarbeit im Heim)
• 5,68 VzÄ in der Region Nord
zzgl. 2550 Fachleistungsstunden pro Jahr
• Durchführung durch Afropa e. V. als
Migrantenselbstorganisation mit erfahrenen und
kultursensiblen Fachkräften

Ansprechpartner/-innen
Bei Fragen und sonstigen Anliegen

Heimleitung:

Herr Langguth
Telefon:
E-Mail:

Regionalkoordinator:

Herr Hecht
Telefon:
E-Mail:

Sozialamt:

0351 263 27 814
0159 068 45 182
h.langguth@
twoltergmbh.de

0351 850 98 719
hecht@afropa.org

SG Unterbringung
Telefon:
E-Mail:

0351 488 48 45
unterbringung-auslaender@
dresden.de

Quellen
• Fachplan Asyl und Integration 2022
• Asylprognose der Landeshauptstadt Dresden
• Asylmonitoring der Landeshauptstadt Dresden

FRAGEN UND SONSTIGES

Ihre Fragen

Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I Abt. Wohnungsfürsorge/Integration I Folie 9

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit
Titel der Präsentation I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 27. November 2019 I Folie 10

