Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

{OB) 80.4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 5. MAI 2021

Beschlusskontrolle zu A0616/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Kunst-, Antik- und Trödelmärkte in der Hauptstraße ermöglichen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, spätestens bis 30. April 2020 die Voraussetzungen
für die Durchführung eines vorzugsweise im Sommerhalbjahr regelmäßig stattfindenden und
privat organisierten Kunst-, Antik- und Trödelmarktes in der Hauptstraße zwischen Neustädter
Markt und Albertplatz zu schaffen und dem Stadtrat zur Beschiussfassung vorzulegen. Dabei
muss ein solcher Markt bewährten und bereits existierenden Veranstaltungen in der Haupt

straße den Vorrang gewähren bzw. ein beiderseitiges Arrangement zwischen den jeweiligen
Veranstaltern getroffen werden. Der Trödelmarkt in der Hauptstraße soll ausdrücklich ohne
Anwendung der derzeit geltenden Sondernutzungssatzung und deren Gebühren erfolgen. Min
destens folgende Alternativen sollen geprüft werden:

a. Widmung der Fläche und Vergabe einer Konzession zur Durchführung eines regelmäßigen
Kunst-, Antik- und Trödelmarktes

b. Erlass einer eigenen Sondernutzungssatzung für die Hauptstraße zwischen Neustädter
Markt, Jorge-Gomondai-Platz und Albertplatz

Ziel ist es, ab Mai 2020 Trödelmärkte in der Hauptstraße durchzuführen."
zu a.

Nach umfassender Prüfung der Möglichkeit einer Konzessionierung von Trödelmärkten bleibt
festzuhalten, dass die Voraussetzungen hierfür nicht vorliegen und aufgrund der Charakteristik
von Trödelmärkten sowie der Vielzahl konkurrierender Veranstaltungen auch nicht darzustellen
sind.

-2-

zu b.

Es liegt kein Sachgrund für die Erarbeitung einer speziellen Sondernutzungssatzung für die
Hauptstraße vor. Die für die Beurteilung von Sondernutzungen zugrunde zu legenden Verhält
nisse unterscheiden sich nicht von denjenigen des übrigen Stadtgebietes. Die Absicht, Märkte im
öffentlichen Straßenraum zu ermöglichen, rechtfertigt eine gesonderte Satzung nicht. Märkte,
auch auf festgesetzten Marktflächen,finden auch auf anderen Plätzen unter dem Geltungsbe
reich der Sondernutzungssatzung statt.

Sofern eine Konzessionsvergabe erfolgen soll, kann dies analog der Regelungen zu den Jahr- und

Spezialmärkten erfolgen. Einer Änderung der Sondernutzungssatzung bedarf es aus diesem
Grund nicht. Das Straßen- und Tiefbauamt, als für Sondernutzungen zuständiges Fachamt und
als Straßenbaulastträger, ist rechtzeitig in die Erarbeitung eines Konzessionsvertrages einzubeziehen.

Die beabsichtigte „Außerkraftsetzung" der Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt Dres
den führt nicht dazu, dass Benutzungen der öffentlichen Straße über den Gemeingebrauch hin
aus- hier durch Märkte - keiner Sondernutzungserlaubnis bedürfen. Die Sondernutzungserlaub
nis Ist bereits wegen der Regelung des § 18 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen
(SächsStrG) erforderlich.
Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung Bau, Verkehr und Liegenschaften hat dem Oberbürger

meister eine Vorlage zur Änderung der Sondernutzungssatzung zur Entscheidung vorgelegt, wo
nach bis zum 31. Dezember 2021 Sondernutzungen durch Märkte sondernutzungsgebührenfrei
gestellt werden sollen. Damit wird den Auswirkungen der Corona-Pandemie Rechnung getragen.

Eine generelle und unbefristete Gebührenfreistellung begegnet, auch nach Auffassung des
Rechtsamtes, erheblichen rechtlichen Bedenken.
f

Dirk Hilbert

Grüßen

