Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen
Dresden, 18. Mai 2021

Vorschlag für einen Beschluss im Seniorenbeirat mit dem Ziel eine übergreifende
Daseinsfürsorge für ältere Menschen (60+) in der Landeshauptstadt Dresden (LHD) sicherstellen
Ausgangssituation
Es gibt in der LHD zahlreiche, zum Teil isolierte strategische Pläne und Arbeitspapiere, in welchen
Themen der Zielgruppe ältere Menschen bearbeitet werden. Aus Sicht der Seniorenbeauftragten ist die
Politik für und mit älteren Menschen in der Kommune eine Querschnittsaufgabe. Hier gibt es
Entwicklungspotential.
Eins der wichtigsten Ziele ist dabei „das praktische Bemühen um ganzheitliche Wohn-, Arbeits-,
Bildungs- und Kulturformen von Nachbarschaft und Kooperation in Quartieren der kurzen Wege, um
Angehörige aller Generationen und Familienformen zueinander möglichst tragfähig in Beziehung zu
setzen“. (zit. Dr. Peter Müller) Sogenannte „Sorgende Gemeinschaften“ in Quartiers- und
Mehrgenerationswohnformen gelten zunehmend als wirksam gegen soziale Isolation und
Vereinsamung.

Ziele/ Rollenklärung
Die Beauftragte und der Seniorenbeirat beschließen die Bildung einer „Querschnitts-AG Sorgende
Gemeinschaften“ aus Verwaltung, Stadtrat und Zivilgesellschaft. Seniorinnen und Senioren arbeiten
partnerschaftlich und von Beginn an in der Querschnitts AG mit. Die Ressourcen von Engagierten aus
dem Seniorenbeirat, von in diesem Feld engagierter Stadtratsfraktionen und denen aus der Verwaltung
werden so für dieses gemeinsame Anliegen gebündelt.
Sorgende Gemeinschaften in Dresden werden durch Impulsforen und Modellprojekte gefördert. Die
Querschnitts-AG nimmt dabei die Rolle eines Vernetzungs- und Steuerungsgremiums ein.
Vom Seniorenbeirat ausgehend soll dieser Impuls neue Kooperations- und Kommunikationsformate
zwischen Stadtverwaltung-, rat und Zivilgesellschaft in Dresden bewirken.

Arbeitsweise der Querschnitts-AG und vorerst damit verbundene Aufgaben:
o

o
o

Information der Verwaltung, des Stadtrats und zivilgesellschaftlicher Partner:innen zum Beschluss
mit Abfrage von Ansprechpartner:innen für die Mitarbeit in der Querschnitts-AG
(V: Seniorenbeauftragte und - beirat)
Organisation (Einladen von externen Partner:innen, Organisation von Vernetzungstreffen)
(V: Seniorenbeauftragte)
Vernetzung der laufenden Aktivitäten zur Stadterneuerung, zu den Kultur- und
Nachbarschaftszentren, zum INSEK, zum Dresdner Mobilitätsplan 2035 u.a. mit der Arbeit zu den
Sorgenden Gemeinschaften (V: Seniorenbeauftragte, laufend)

Mögliche/ Anzusprechende Akteur:innen:
o
o
o

Seniorenbeirat, Seniorenbeauftragte, Senior:innen
themenbezogene Geschäftsbereiche und Ämter der LHD
externe Partner:innen: LIGA Wohlfahrtspflege, Lokale Agenda, Begegnungsstätten, Stadt AG e.V.,
Pflegenetz, Wohnungsunternehmen u.a.

Auftaktveranstaltung digital, hybrid oder in Präsenz: voraussichtlich 13. Juli 2021, 16 bis 18 Uhr
TOPs: Absprachen zu gemeinsamem „Leitbild Sorgende Gemeinschaften“, zu möglichen ersten Zielen und damit
verbundenen Maßnahmen, zu noch einzuladenden Arbeitspartner:innen, zu nächsten Schritten und Terminen

