Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum: 2 5. MAI 2021

Verteilung der Coronainfektionen auf das Stadtgebiet / Zusammenhang zwischen Infektionen
und strukturschwachen Wohngebieten
AF1435/21

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die

stadtteilbezogene Entwicklung der Coronainfektionen, etwaige Zusammenhänge mit sozialen
Faktoren und etwaige Planungen zu mobilen Impfteams gerichtet. Zeitlich ist die Anfrage nicht
ausdrücklich eingegrenzt, aus dem Kontext der Fragestellung dürfte sie sich jedoch auf den ge
samten Zeitraum vom Frühjahr 2020 bis heute beziehen. Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht
die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegen
heit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung
verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7
K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).
Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen. Viel
mehr bedürfte es insoweit m. E. bei bereits in der Verwaltung vorhandenen Informationen der
Anfrage eines Fünftels der Stadtratsmitglieder bzw. bedürfte es bei erst noch anzustellenden
Prüfungen sogar eines Beschlusses des Stadtrates oder eines beschließenden Ausschusses.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"

-2-

„Verteilung der Coronainfektionen auf das Stadtgebiet/ Zusammenhang zwischen Infektionen
und strukturschwachen Wohngebieten

1. Bitte Schlüsseln Sie die jeweiligen 7-Tage Inzidenzen der einzelnen Stadtteile in Dresden

folgendermaßen auf: Stadtteil / Kalenderwoche / Inzldenz der KW / Veränderung zur Vor
woche."

Angesichts des fehlenden Antwortanspruchs verweise ich auf die bereits mit gleicher Zielstellung
unter der Nummer AF1424/21 eingereichte Anfrage Da die von Ihnen erwünschte, andere Dar

stellung aus Kapazitätsgründen nicht leistbar Ist und die nachfolgenden Ausführungen gleicher
maßen die Einschätzung zulassen, mithin dem Sinn und Zweck der Anfrage gerecht werden,zi
tiere ich aus der Beantwortung der AF1424/21 wie folgt:
„In welchen Stadtteilen In Dresden sind die höchsten Fallzahlen zu verzeichnen?"

Seit Beginn der Pandemie traten mit Stichtag 04.05.2021 in folgenden Stadtteilen die höchsten
Fallzahlen auf(kumulative Darstellung, relativ pro 10.000 Einwohner):
Stadtteil

Fallzahl pro
10.000 EW

Albertstadt

899,4

Friedrichstadt

806,1
737,2
730,1

Großzschachwitz mitSporbitz
Trachau
Johannstadt-Nord

Seidnitz/Dobritz

Blasewitz mit Neugruna
Gorbltz-Nord/Neu-Omsewitz
Pirnaische Vorstadt
Loschwitz/Wachwitz

725,4
704,6
653,2
650,3
599,6
599,2

Radeberger Vorstadt

598,5

Gorbitz-Süd

581,7

Kleinpestitz/Mockritz mit Kaitz und Gostritz

579,6

Äußere Neustadt(Antonstadt)

563,6

Hosterwitz/Pillnitz (Inkl. Nieder-, Oberpoyrltz/Rochwitz

563,1

Klotzsche

558,1

Johannstadt-Süd

556,4

Pieschen-Nord/Trachenberge

543,4

Niedersedlitz

541,1
529,0

Kleinzschachwitz mit Meußlitz und Zschieren

Hierbei ist zu beachten, dass bei Stadtteilen mit kleineren Einwohnerzahlen, wie beispielsweise
Großzschachwitz, die relativen Fallzahlen sehr dynamisch sind, da jeder einzelne Fall in Relation
zu einer kleinen Grundgesamtheit sich viel stärker In der Fallzahl pro 10.000 EW niederschlägt
als bei großen Stadtteilen.
Insgesamt ist festzustellen, dass der sozioökonomische Status und die Fallzahlen In einem Stadt

teil oder in einem Stadtbezirk einander nicht bedingen. Dies ist aus den vorliegenden Zahlen
nicht ableitbar, weshalb eine Vergleichbarkeit mit der medialen Berichterstattung zu anderen'
Städten nicht gesehen wird.

-3-

„In welchen Stadtteilen in Dresden sind die niedrigsten Fallzahlen zu verzeichnen?"
Stadtteil
I u* ^
Lobtau-Sud

Bühlau/Weißer Hirsch
Reick

Laubegast

Pieschen-Süd (Inkl. Neudorf)

Fallzahl pro
10.000
EW
457
8

^cc'o

455,3
455,2
451,2

Räcknitz/Zschertnitz mit Strehlen-Südwest

43o|o

Leubnitz-Neuostra

4220

Leipziger Vorstadt

4.^9'.,

Gönnsdorf/Pappritz

Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha/Niederwartha/Gof
Altfranken/Gompitz und Zöllmen, Pennrich, Ockerwitz,

413,8
411,0

Weißig
Südvorstadt-Ost

4076
395 ^

Briesnitz mit Stetzsch, Kemnitz, Leutewitz und Alt-Gm:
Mickten/Übigau

384,8
377 9

Innere Altstadt

377'^

Prohlis-Nord

347 6

Schönfeid/Schullwitz/Reitzendorf/Rossendorf/Zascheni

313,0

Innere Neustadt

259 0

Tolkewitz/Seidnitz-Nord

238,7

Stand: 04.05.2021

2. „Kann die Stadt Dresden einen Zusammenhang zwischen erhöhten Covidl9-infektionen

und sogenannten strukturschwachen Wohngebieten (geringeres Medianeinkommen, er
höhte Wohndichte zum Stadtdurchschnitt) erkennen? Hintergrund: https://edoc.rki.de/bitstream/handle/176904/6965/JoHM_S7_2a20_Ungleichheit_COViD_19_Review.pdf?sequence=l&isAllowed=y"
Siehe oben.

3. „Gibt es Pianungen der Stadt Dresden, ähnlich wie in anderen Großstädten, solche soge
nannten Strukturschwachen Gebiete mit mobilen Impfteams anzusteuern?"

Eine vergleichbare Lage mit anderen Großstädten gibt es dergestalt nicht. Es wird auf die obigen
Ausführungen verwiesen, weshalb aktuell diesbezügliche Impfaktionen nicht geplant sind.
Mitfremiöitehen Grüßen

