Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

28. MAI 2021

Nachfrage zu Antwort auf AF1382/21
AF1437/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach hinsichtlich der

Frage 2 kein Anspruch auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage
insoweit keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist insoweit ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information
darüber gerichtet, ob sich an der in AF1382/21 genannten Stelle überhaupt „in den letzten Jah
ren" vergleichbare Verunreinigungen ereignet haben, und falls ja wie viele und mit welchen Be
seitigungskosten in den letzten vier Jahren. Zeitlich ist die Anfrage damit lediglich insoweit ein

gegrenzt, als der Überblick für die letzten vier Jahre erfragt wird. Diese Eingrenzung erfüllt m. E.
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Ange
legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine in
haltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbin

dung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K
1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen. Viel
mehr bedürfte es insoweit m. E. bei bereits in der Verwaltung vorhandenen Informationen der
Anfrage eines Fünftels der Stadtratsmitglieder bzw. bedürfte es bei erst noch anzustellenden
Prüfungen sogar eines Beschlusses des Stadtrates oder eines beschließenden Ausschusses.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung auch der von Ihnen aufgeworfenen
Frage 2 habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
,Vielen Dank für die Beantwortung meiner Anfrage.

-2-

Zu den Graffitischmierereien ergeben sich noch folgende Fragen:
1. Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden durch die Beseitigung der
Graffitischmierereien entstanden?"

Für die Entfernung des gegenständlichen Graffitis auf der Fassade der öffentlichen Toilette im
Umfeld der Scheune Dresden [Aufschrift „AfD Parteitag (zer)stören"] sind Kosten in Höhe von
571,20 Euro brutto entstanden.

2. „Gab es an dieser Stelle in den letzten Jahren bereits derartige Verunreinigungen? Wenn ja:
Wie viele gab es in den letzten vier Jahren, und welche Kosten sind der Landeshauptstadt
jeweils durch die Beseitigung entstanden, aufgeschlüsselt nach Jahren?"
Die WC-Anlage wird regelmäßig beschmiert. Eine Beseitigung erfolgt jedoch nur bei politisch mo
tivierten Schmierereien. Dies war in den letzten Jahren nur dieses eine Mal der Fall.

Mit fcecTndNchen Grüßen

Dirk H

