Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0045/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

14.06.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung der finanziellen Mittel aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates
Altfranken für Erstellung der erforderlichen Grundlagen zur Erarbeitung einer
Denkmalspflegerischen Zielstellung für den Altfrankener Park

Beschlussvorschlag:
Um den Altfrankener Park als historische Grünanlage wieder erlebbar zu machen, ist die Erarbeitung einer denkmalpflegerischen Zielsetzung notwendig. Die erforderlichen Grundlagen für
die Erstellung dieser Zielsetzung sind die Bestandserfassung und –bewertung sowie die Recherchen zur Anlagengeschichte des Parkes. Für die Erstellung dieser Unterlagen stellt der Ortschaftsrat Altfranken dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft einen Betrag von
insgesamt

Euro

aus den investiven Mitteln zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.

...

2/2

Hubertus Doltze

