LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 1. Juni 2021

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Seniorenbeirates (S/013/2021)

in der öffentlichen Sitzung am 31. Mai 2021

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
TOP 4 - Beschluss des Seniorenbeirats zur Thematik „Sorgende Gemeinschaft in Dresden““
Der Seniorenbeirat bittet die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen/Senioren eine Veranstaltung zur Thematik „Sorgende Gemeinschaften“ zu konzipieren und durchzuführen, welche
im Ergebnis den Prozess zur Schaffung von Sorgenden Gemeinschaften für die Landeshauptstadt
Dresden weiter vorantreibt. Das im Seniorenbereit am 31. Mai 2021 ausgehändigte Papier zu
dieser Thematik dient als Anlage zur Festlegung.
Zuständig:

Oberbürgermeister

Termin:

21. Juni 2021

TOP 6 - „Wohnen im Alter und bei der Pflege - aktueller Sachstand zum Bau von sozialen
Wohnungen Dresden und zur Quartiersassistenz“
Die Mitglieder des Seniorenbeirats bitten, dass in den Beirat der zentralen Wohnberatungsstelle
ein Vertreter/eine Vertreterin aus dem Seniorenbeirat aufgenommen werde.
Zuständig:

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Termin:

21. Juni 2021

...

-2TOP 8 - „Öffentliche Toiletten - Fortsetzung der Meinungsbildung vom 18. Juni 2019“
Den Seniorenbeiratsmitgliedern ist die Präsentation zu den öffentlichen Toiletten aus der Beiratssitzung zur Verfügung zu stellten.
Dem Seniorenbeirat ist mitzuteilen, inwiefern die Zwinglistraße in den Planungen zu den öffentlichen Toiletten berücksichtigt wurde.
Zuständig:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Termin:

21. Juni 2021

Klaus Rentsch
Vorsitzender

