Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0979/21
Datum: 1. Juni 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
01.06.2021
07.06.2021
21.06.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen

06.07.2021

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

12.07.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Finanzierung der Umbaumaßnahmen im Ticketservice des Kulturpalastes
Beschlussvorschlag:
1.

Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält eine Kapitaleinlage in Höhe von
201.000 Euro zur Finanzierung der Umbaumaßnahmen im Ticketservice des Kulturpalastes.

2.

Die Deckung für die Gesamtkosten der Umbaumaßnahme (284.000 Euro) erfolgt aus Guthaben aus der Bewirtschaftungskostenabrechnung des Kulturpalastes für das Nutzungsjahr
2020 der Dresdner Philharmonie und Dresdner Bibliotheken sowie der Umwidmung von
nicht verwendeten Mitteln aus dem Einbau einer Beschallungsanlage in den philharmonischen Saal des Dresdner Kulturpalastes (F/001/2019 zu V3141/19).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3141/19 - Kapitaleinlage Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

70.20.5090/70.20.5090.730.001

201.000,00 Euro/ 2021

Sachkonto 42311000
110.000,00 Euro (Dresdner Philharmonie)
Sachkonto: 42310000
91.000,00 Euro (Bilbiothek)

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.26.2.0.01.01
(Dresdner Philharmonie)
10.100.27.2.0.01.01.110
(Bilbiothek)

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Seit der Wiedereröffnung des Dresdner Kulturpalastes im Jahr 2017 wird auch der Ticketservice
im Foyer betrieben. Die in der Planung vorgesehene offene Gestaltung des Tresens erwies sich
in der praktischen Nutzung durch die Mitarbeitenden des Ticketservice als nachteilig.
In der Folge wurde durch die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) eine Interimslösung geschaffen, um gravierende Mängel sofort abzustellen. Beispielsweise erfolgte die
Einhausung des Bereiches mit Plexiglaswänden, die Einstellung von Beleuchtung und Lüftung
sowie die Verlegung von zusätzlichen Heizteppichen.
Um die Wirksamkeit dieser Maßnahmen zu bewerten, erfolgte im April 2020 eine Arbeitsstättenbegehung durch das Sachgebiet Arbeitssicherheit der Landeshauptstadt Dresden.
Zusammenfassend wurden folgende Benachteiligungen festgestellt:
-

Akustik: Nachhallzeit von 0,6 Sekunden (technische Regeln für Arbeitsstätten ASR A 3.7)
überschritten
Ausleuchtung der Verkehrswege: Unterschreitung der Mindestvorgabe vom 100 Lux
Zugluft und Kälte: gegenüberliegende Eingangstüren führen zu Zugluft und kaltem
Raumklima, was in Aufenthaltsbereichen von Arbeitsstätten unzumutbar ist (technische
Regeln für Arbeitsstätten ASR A 3.6)

Da sich hieraus sowohl für die Arbeitsprozesse als auch für die Gesundheit der Beschäftigten
negative Auswirkungen ergeben, ist ein Umbau des Tresens notwendig. Hierfür soll die Fläche
des ehemaligen Kulturhauptstadtbüros verwendet werden (Anlage). Die Umbaumaßnahmen
sind mit allen potentiellen Nutzern des Ticketservice abzustimmen. Weiterhin ist bei der Gestaltung des neuen Ticketservice die Barrierefreiheit in jeder Form zu gewährleisten.
Für die Gesamtkosten der Maßnahme in Höhe von 284.000 Euro wird folgender Finanzierungsvorschlag unterbreitet:
Position

Verfügbar

Guthaben aus Bewirtschaftungskosten 2020 Philharmonie
Nicht verwendete Mittel
aus F/001/2019 zu
V3141/19 – Beschallungsanlage philharmonischer
Saal
Guthaben aus Bewirtschaftungskosten 2020
Bibliothek

110.000 Euro

Verwendung für Umbau
Tickettresen
110.000 Euro

83.000 Euro

83.000 Euro

281.000 Euro

91.000 Euro

...

4/4

Aufgrund der coronabedingten Schließung des Kulturpalastes ergeben sich Guthaben aus der
Bewirtschaftungskostenabrechnung des Nutzungsjahres 2020 für die städtischen Mieter des
Kulturpalastes.
Die Ermittlung der Guthaben erfolgte auf der Basis des durch den Wirtschaftsprüfer bestätigten
Jahresabschlusses der KID für das Jahr 2020.
Da die Mieten aus allgemeinen Deckungsmitteln des Haushaltes der Landeshauptstadt Dresden
finanziert werden, obliegt eine Entscheidung über die Verwendung nicht verbrauchter Bewirtschaftungskosten den Gremien. Nach Beschlussfassung erfolgt die buchhalterische Umsetzung
im Haushalt der Landeshauptstadt.
Diese Mittel sollen der KID in Form einer Kapitaleinlage zur Finanzierung des Umbaus zur Verfügung gestellt werden, um die Arbeitsbedingungen im Ticketservice des Kulturpalastes zu verbessern.
Die Auszahlung der Kapitaleinlage wird nach EU-beihilferechtlicher Betrauung der KID in Form
eines Zuwendungsbescheides vorgenommen.
Der Tickettresen wird hauptsächlich durch die Dresdner Philharmonie genutzt. Deshalb soll für
die Finanzierung hauptsächlich das Guthaben der Dresdner Philharmonie aus der Bewirtschaftungskostenabrechnung 2020 verwendet werden.
Weiterhin wurde mit Beschluss F/001/2019 zu V3141/19 „Kapitaleinlage Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG“ die Finanzierung einer Beschallungsanlage im philharmonischen
Saal des Kulturpalastes aus Mehreinnahmen der Beherbergungssteuer beschlossen. Diese Mittel
wurden bereits in 2019 an die KID in Form einer Kapitaleinlage übertragen, jedoch laut Endabrechnung des Projektes nicht in voller Höhe verwendet und stehen demnach für die Umbaumaßnahmen zur Verfügung.
Die weitere Finanzierung der Umbaumaßnahmen soll aus Guthaben der Bewirtschaftungskostenabrechnung 2020 der Bibliothek erfolgen. Das restliche Guthaben der Bibliothek wird gemäß
Mietvertrag in das nächstfolgende Jahr übertragen und verrechnet.

Anlagenverzeichnis:
Lageplan und Vorschau neuer Tickettresen

Dirk Hilbert

