Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Heimatverein Prohlis e. V.
vertreten durch
Petra Nikolov (Vorsitzende)
Herzberger Straße 14
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2021
lfd. Nr:
V‐Pro00074/21

3.330,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

340,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung
"Tag des offenen Denkmals" ‐ Präsentation
Kreisgrabenanlage und Führungen Archaeo‐Pfad
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.990,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.990,00 €

16.04.2021 bis 30.09.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Heimatverein Prohlis e. V. möchte sich am 12. September 2021 erstmalig zum "Tag des offenen
Denkmals" beteiligen. Zunächst wird ein Einleitungsvortrag gehalten, der den Teilnehmern einen
geschichtlichen Überblick zur Thematik verschafft. Ergänzend dazu sind auch Videoinstallationen sowie die
Präsentation verschiedener Großmodelle geplant. Anschließend soll eine Führung zu den wesentlichsten
archäologischen Fundorten in Dresden-Nickern mit Rundgang auf dem Archaeo-Pfad stattfinden. Der
Rundgang führt an Bodendenkmälern und Segmenten der Archäologie vorbei. An einigen Punkten gibt es
anschauliche Objekte, wie z. B. das Modell der Kreisgrabenanlage oder Mitmachaktionen für die ganze Familie,
die die Geschichte von vor 7.000 Jahren erlebbar zeigen. Bei den Druckkosten sind Überarbeitung und
Nachdruck der Broschüre "Unser Erbe" inkludiert.
***** Die Vorbereitung und Durchführung der Veranstaltung erfolgt vorbehaltlich der weiteren Entwicklungen in
der Coronavirus-Krise. *****

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. c. + f. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
mit Stand 26.05.2021 noch 350.289,61 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 2.990,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

"Tag des offenen Denkmals" ‐ Präsentation Kreisgrabenanlage und Führungen Archaeo‐Pfad
V‐Pro00074/21
√
√

√
Buchst. c. + f.

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
ja

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

√
ja
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
ja
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 26.05.2021:
Verfügbares Budget SBR:
350.289,61 €
beantragte Mittel:
2.990,00 €

