Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Laubegaster Ruderverein Dresden e.V.
Herrn Thomas Haaser
Laubegaster Ufer 8
01279 Dresden

Gesamtkosten

HH‐Jahr: 2021
lfd. Nr:
V‐Leu00059/21

Projekteinnahmen

6.400,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

1.400,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

5.000,00 €

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Projektbezeichnung

Ausstattung für Videoschulung/‐konferenz
Durchführungszeitraum

bis 31.10.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ausstattung für Videoschulung/‐konferenz in unterschiedlichen Räumen
Die nach der Sanierung neue und moderne Ausstattung unseres Bootshauses wird mit dieser Maßnahme um
die notwendige Anbindung an moderne Medieninfrastruktur ergänzt. Die geplante Anschaffung bietet
unserem Verein vielfältige Nutzungsmöglichkeiten im Sportbetrieb.
Generell, aber auch insb. durch die Corona‐Pandemie, sind digitale Veranstaltungen wie Weiterbildungen
oder Versammlungen aus dem Vereinsalltag nicht mehr wegzudenken. Um an solchen Veranstaltungen
überhaupt teilnehmen bzw. solche durchführen zu können, muss eine gewisse technische Ausstattung
gegeben sein. Konkret geht es um die Installation vernetzter Lautsprecheranlagen in den unterschiedlichen
Räumen und mobile Ausrüstung für Projektion auf Leinwand, um verschiedene Veranstaltungsformate zu
ermöglichen (gleichzeitige Nutzung mehrerer Räume insb. in der aktuellen Situation zur Einhaltung von
Personenzahlen und Abständen).
Insbesondere ist für uns in diesem Jahr besonders wichtig, da wir noch nach Möglichkeiten im Hinblick auf die
Corona‐Pandemie suchen, um das 100‐jährige Bestehen unseres Vereins feiern zu können.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenleistungen in Höhe
von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst, f + g der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere
Projekte, mit Stand 25.05.2021 noch 212.459,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 5.000,00 Euro
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Ausstattung für Videoschulung/‐konferenz Laubegaster Ruderverein Dresden e.V.
V‐Leu00059/21
√
√

√
Buchst. f,g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
ja

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

√
nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
nein
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein
ja
√
√

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben am 25.05.2021:
Verfügbares Budget SBR:
246.910,00 €
beantragte Mittel:
5.000,00 €

