Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 24. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/024/2021)
am Dienstag, dem 15. Juni 2021,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

1.1

Besetzung der Schiedsstelle Altstadt mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00064/21
beschließend

1.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-009/21) Sicheres und kontaktfreies
Anmeldeportal
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00063/21
beschließend

1.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Beschallungsanlage Käthe-Kollwitz-Ufer für "Fit im Park"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00065/21
beschließend

1.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Umsetzung der Einordnung von Spielplatzflächen auf dem
Schützenplatz
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00066/21
beschließend

1.5

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2021/2022 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00067/21
beschließend

1.6

Vorschlagsrecht: Lebenswerte Blumenstraße

2

Vorstellung der Umsetzung der Radvorrangroute Ost

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

A0142/20
beratend

3.2

e-Petition "Autofreie innere historische Altstadt für Anwohner und
Touristenverkehr"

P0043/20
beratend

4

Bestätigung der Niederschrift zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 11.05.2021

3/3

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

