LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.; V0750/21
Datum:

31. Mai 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/021/2021)
über:
Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden
1. Der Stadtrat nimmt den als Anlage beigefügten „Abschlussbericht der Bedarfsermittlung und
Infrastrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dres­
den" zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend.an die Bedarfsermittlung und Infra­
strukturanalyse dem Stadtrat konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wo, mit welchem inhalt­
lichen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kultur- und Nachbarschaftszentren mittel- bis
langfristig neu errichtet bzw. infrage kommende, bereits vorhandene Einrichtungen mit ent­
sprechenden Angebotsmodulen ergänzt werden sollen.
3. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig weist auf die Erfüllung der Eingliederungsvereinba­
rung und damit auf die Verpflichtung der Stadt Dresden hin, dafür zu sorgen, dass das Bür­
gerzentrum in Pappritz auf der Gemarkung Pappritz nicht ersatzlos wegfällt.
4. Auf dem Weg zur Entwicklung der konkreten Vorschläge sollen in den einzelnen Stadttei­
len die freien Träger und weitere kooperationswillige und -fähige Akteure in angemesse­
ner Weise einbezogen werden. Anzustreben ist eine breite Träger- und Angebotsvielfalt.
5. Darüber hinaus soll auch die Bürgerschaft in angemessener Weise einbezogen werden.
Konkret sollte zu diesem Belang in den einzelnen Stadtteilen ein jeweils passendes Verfah­
ren der Bürgerbeteiligung durchgeführt werden.

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

- 2 -

Abstimmung:

punktweise Zustimmung mit Ergänzung

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Katja Häse
Schriftführerin

