Bebauungsplan Nr. 123.6, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße/Wiener Platz - Wiener Platz Ost

Anlage 3 zur Begründung

Belichtung

Fassung vom 15. Januar 2021

In den nachfolgend dargestellten Bereichen werden die Abstandsflächen nach SächsBO
unterschritten:

Im Zuge der Planungen wurde die Frage aufgeworfen, ob diese in Teilen des Plangebietes
entstehende Unterschreitung der Abstandsflächen gemäß Sächsischer Bauordnung zu Einschränkungen bezüglich der natürlichen Belichtung in den betroffenen Baufeldern führt und
ob gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse noch gewahrt sind.
Es war daher zu untersuchen, welche Auswirkungen durch die geplante Errichtung der Baufelder MK 1.1, 1.2 und 1.3 mit den geplanten Höhen und Abständen von 13 m untereinander
auf die Belichtungsverhältnisse in Aufenthaltsräumen in den Baufeldern ausgerichtet auf
diese Außenräume zu erwarten sind.
Für das Baufeld MK 2, wo ebenfalls Abstandsflächen teilweise überschritten werden, kann
die Belichtung als gewährleistet angesehen werden, da Erdgeschoss und 1. Obergeschoss als
Parkgeschosse vorgesehen sind und Geschosse, welche Gewerbe- bzw. Büroräume aufweisen, erst darüber beginnen, so dass durch den südlich vorgelagerten Bahndamm (ca. 7,2 m
Höhe) keine Verschattung mehr auftritt. Sollte in einem der oberirdischen Geschosse eine
andere Nutzung als Parken vorgesehen werden, so ist der konkrete Belichtungsnachweis im
Baugenehmigungsverfahren anhand des detaillierten Vorhabens nachzuweisen.
Gesetzliche, baurechtlich eingeführte Vorgaben über die Tageslichtversorgung von Wohnungen und vergleichbaren Aufenthaltsräumen existieren in Deutschland nicht, jedoch wird zur
Bewertung meist die DIN 5034, Teil 1 „Tageslicht in Innenräumen“ herangezogen.
Im Allgemeinen kann demnach von einer ausreichenden Tageslichtversorgung ausgegangen
werden, wenn im Ergebnis von Berechnungen gemäß DIN 5034, Teil 3 der Tageslichtkoeffizient auf einer Linie in einer Höhe 0,85 m über dem Boden des Raumes in halber Raumtiefe
im Mittel wenigstens 0,9 % und am ungünstigen dieser Punkte wenigsten 0,75 beträgt (vgl.
DIN 5034, Teil 1, Punkt 4.3.1.1).

-2-

Der Tageslichtquotient, der für einen vollständig bedeckten Himmel betrachtet wird, wird
neben der diffusen Himmelsstrahlung auch maßgeblich von der geplanten Gebäudeform sowie von Fenstergröße, Raumgröße, Farbe der gegenüberliegenden Bebauung, Raumgestaltung u.ä. bestimmt.
Eine konkrete Berechnung wäre anhand des Bebauungsplanes nur unter Annahme sehr vieler, durch den Bebauungsplan noch nicht festgeschriebener Rahmenbedingungen möglich.
Grundrisse, Raumtiefen, Fensteranordnungen, Fenstergrößen stehen noch nicht fest. Daher
wird mittels einer Darstellung im 3D Stadtmodell der Tageslichtverlauf für das Plangebiet mit
den maßgeblichen Bereichen zwischen den Baufeldern MK 1.1 und MK 1.2 sowie MK 1.2 und
MK 1.3 simuliert. Die Ergebnisse der Untersuchungen (24 h-Tagesgang) für den kürzesten
Tag (21. Dezember) sind in Auszügen in Anhang 1 dargestellt.
Fazit:
Im Ergebnis kann festgestellt werden, dass alle Fassadenbereiche auch am Tag mit dem niedrigsten Sonnenstand zeitweilig besonnt sowie ausreichend belichtet werden. Der konkrete
Nachweis ist im Baugenehmigungsverfahren anhand des detaillierten Vorhabens nachzuweisen.
Weiterhin wurde eine Plausibilitätsbetrachtung für die Bereiche geführt, in welchen Wohnnutzung zulässig ist. Nach Bebauungsplan, textliche Festsetzung Nr. I. 1. Punkt 4 ist Wohnen
in den Baufeldern MK 1.2 und MK 1.3 ab dem 3. Geschoss zulässig. Damit kann Wohnnutzung auch an den Bereichen, an den die Abstandsflächen unterschritten werden, eingeordnet werden. Allgemein wird davon ausgegangen, dass bei Einhaltung der Abstandsflächen
auch eine ausreichende Belichtung vorhanden ist. Geht man von der Annahme aus, dass für
die Belichtung nur das bestehende Raumprofil maßgeblich ist, in welchem Wohnnutzung
entstehen kann, so kann im Sinne der Plausibilität das erste und zweite Geschoss in der Betrachtung vernachlässigt werden.
Fazit:
Ermittelt man die Abstandflächen für das maßgebliche Raumprofil ab dem 3. Geschoss, so
stellt man fest dass keine Überschreitung der Abstandsflächen festzustellen ist. Demzufolge
ist anzunehmen, dass für eine Wohnnutzung (genauso für eine Büronutzung) in diesem Bereich auch eine ausreichende Belichtung plausibel ist. In Anhang 2 ist die betreffende Situation zeichnerisch dargestellt.

-3-

Anhang 1: Darstellung des Tageslichtverlaufs im Plangebiet am 21. Dezember

-4-

-5-

Anhang 2

Fassadenbereiche, in denen Wohnen nach Festsetzung I.1 Pkt. 4 zulässig ist
für die Belichtung der Wohnungen maßgebliches Raumprofil

Systemschnitt BB

Vergrößerung Bereich B
Abstandsflächen für das maßgebliche Raumprofil
Überschreitungen der Abstandsflächen treten bei den Nord-Süd
ausgerichteten Räumen zwischen den einzelnen Höfen jeweils in
Bereichen auf, in denen Gebäude mit 22 m zulässiger Höhe und
Gebäude mit 18,50 m zulässiger Höhe gegenüber stehen.
Der dargestellte Bereich stellt diese Situation beispielhaft dar:
Bereich B zwischen Wiener Hof und St. Petersburger Hof
(14x0,4)+(10,5x0,4) = 9,8 m.
Das betrachtete maßgebliche Raumprofil, in welchem Wohnen
erst zulässig ist, bedürfte bei Einhaltung der Abstandsflächen
nach SächsBO einen Abstand von ca. 10 m, vorhanden sind
gemäß den Festsetzungen im Bebauungsplan 13 m.
Damit wird plausibel, dass für das Wohnen wegen der in diesem
Sinne eingehaltenen Abstandsflächen auch angenommen
werden kann, dass die Belichtung gewährleistet ist.

Bereich B

