Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Ralf Weber & Martin Wosnitza

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Lo 014/2021

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

2.150,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

215,00
0,00

Projektbezeichnung

Ideenwerkstatt Dorfplatz Loschwitz
zum Bürgerfest am 11.9.21
Durchführungszeitraum

11.09.2021

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.935,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.935,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit einer Ideenwerkstatt, am 11.09.21 während des Festes zum 100-jährigen Jubiläum der
Eingemeindung von Loschwitz, wollen wir auf dem Dorfplatz, in Gruppen oder individuell,
Lösungsmöglichkeiten zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität und der räumlichen Situation
erarbeiten. Zur Verfügung gestellt werden Arbeitsmaterialien wie Pappe und Papier, Stifte,
Modellbaumaterialien. Der Zeitrahmen beträgt ca.5 Stunden. Die Loschwitzer werden über Plakate und
die Presse eingeladen, die örtlichen Schulen werden angefragt, ob sie sich beteiligen möchten. Wir
werden Familien ermutigen, ihre Kinder in der Ideenwerkstatt mitarbeiten zu lassen. Die Resultate
werden später im Stadtbezirksamt ausgestellt, fotografiert und in einer einfachen Broschüre
zusammengefasst.
Wir werden die interessierten Teilnehmer bitten, etwas für ein gemeinsames Buffet mitzubringen.
Getränke etc. wollen wir von anliegenden Gastronomen und Bäckern einwerben. Die Aktion soll im
Elbhangkurier und den lokalen Zeitungen angekündigt werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Stadtbezirksamt Loschwitz hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höh
e von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst, a. und e.
der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig.
Das Stadtbezirksamt Loschwitz empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat dem
Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 1.935,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

