Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0046/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

14.06.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Gestaltung einer Glückwunschkarte für die Jubilare
der Ortschaft Altfranken

Beschlussvorschlag:
Für die Gestaltung und den Druck einer Glückwunschkarte für die Jubilare der Ortschaft Altfranken stellt der Ortschaftsrat Altfranken aus seinen Verfügungsmitteln einen Betrag in Höhe von
maximal 200 Euro zur Verfügung.
Entsprechend dem Angebot vom 01.06.2021 werden 100 Stück der Glückwunschkarte im Querformat A6 nach oben zu öffnen hergestellt.

...

2/2

Hubertus Doltze

