Wien er Pl at z Os t
Gestalterisches Leitbild

Wiener Platz Ost
Gestalterisches Leitbild
als Ergänzung zu:
Bebauungsplan Nr. 123.6
Dresden Altstadt Nr. 15
Prager Straße /
Wiener Platz - Wiener Platz Ost

Inhalt
1

Einführung
1.1 Plangebiet
1.2 Historie

2

Städtebauliches Konzept
2.1 Kubatur und städtebauliche Gliederung
2.2 Durchwegung und Erschließung
2.3 Zufahrten und ruhender Verkehr

3

Bebauung
3.1 Materialität und Farbgebung
3.2 Allgemeine Gestaltungsgrundsätze
3.3 Übergeordnete Fassadengliederung
3.4 Fassadengliederung Blöcke und Turm
3.5 Fassade

4

Freiräumliches Konzept
4.1 Wienerplatz / Auftakt
4.2 Wiener Straße
4.3 Höfe
4.4 Zwischenräume
4.5 Grüner Rücken
4.6 Dachbegrünung
4.7 Dachterrassen

5

Anhang
5.1 Abbildungsverzeichnis
5.2 Quellenverzeichnis
5.3 Impressum und Ansprechpartner
Abb. 001: Schwarzplan M 1:5000

2

3

VII

1

Einführung

VII
VS

Übersicht

VII

VS

VS

VS

XVII

VS

II

VS

St
S
t.. P
Peete
terrsb
sbur
urgge
err S
Sttra
raßße
e

VS

VII

VI

VS

ße
ra
St

IV

n
nie
do
Si

II

VS
Wassergebundene Wegedecke

s
au
sH
en
iem
.S
m
IV
Eh

Kleinsteinpflaster

IV S
XVII

Unterfahrung
Wiener Platz Nord

(I)

IV S

V
Sitzstufen
Stufenanlage

Wi
en
er
Pla
tz

Dec
Unt kelu
erfa ng
hrun
g

Lichtpunkte im Boden

IV S

Fassadenbegrünung

Lichtpunkte im Boden
IV

IV S

(II)

Innenhof
Natursteinplatten

(II)

V

Wiener Platz

Nic
ht

Natursteinplatten Bahnhof

Kunstobjekt

Biergarten

Grünflächen

Hellgraue Betoneinfassung

Extensiv gepflegte Grünflächen mit Frühjahrsblühre
Dichter Baumbestand und Ergänzungspflanzungen

VS

IV S

Unt
erird
isch
e An
bind
un
gB
etrie
bs
stat
ion

St.
Pe
ter
sb
urg
er
Ho
f
VI

uc bele
hte u
ch
r
tun
g

Intarsie Fahrradweg

Einfassung Tunnelelemente

Bef
ah
rbar

Be
In leu
Sp nen cht
Kro ann ho ung
nle seil f

Unterfahrung
Wiener Platz Süd

Ne
Be uer Z
trie ug
an
b
Neu ss
tati g
ba
u
on
Spannseilbeleuchtung Kronleuchter

VS

inne
rhal
b

Beleuchtung Innenhof

VI

(I)
IV

VS

Kleinsteinpflaster

IV S

IV

Parkplätze Rasenliner
Rasenliner

Laufbänder
Plattenbelag

(I)

P-G
ass
e

Wi
W
ieenne
err S
Sttrra
(II)
aßße
e

(II)
IV

Sitzelement

IV S

III
(I)
Rasenfläche

V

XIII

IV S
VS

Straßenbahntrasse

We
Zu ndeh
VI
fah
a
rt G mm
ara er M
ge
üllfa
hrz
eu
ge
(II)
/

II

Gehwege

Laufbänder
Plattenbelag

Kleinsteinpflaster Wildverband

Ho
f

III

S-G
ass
e

IV

ion
kt
ire
nd
ah
.B
m
Eh

En
tso
rgu
ng

VS

VS

IV

II

Eis
en
ba
hn
brü
cke

Sid
on
ien

(I)
Rasenfläche

Tor,
au Einfa
s
gg schli hrt
fs.
e
Fe ßlich
ue
rw Vereh
un
r
d

WGa
sse

(II)

ße
tra
nS
nie
do
Si

Planter-Bank
Kombination

Fahrradstellplatz

Eis
en
ba
hn
brü
cke

TG

V

Wi
en
er
Ho
f

(II)

IV

Wi
en
er
Str
aß
e

Wi
en
er
Str
aß
e

III

Abb. 002: Lageplan M 1:2.500
4

5

1

Einführung
1.1 Plangebiet

Das Verfahrensgebiet war einst Teil der historischen Platzanlage und der Platzrandbebauung und bildete vom Hauptbahnhof aus den Auftakt und Eingang zur Innenstadt.
In zentraler Bahnhofslage besitzt das Gebiet einen markanten
und repräsentativen Charakter als Entree zur Altstadt. Das Verfahrensgebiet liegt in ca. 1,0 Kilometer Entfernung südlich des
Dresdner Innenstadtzentrums auf der altstädter Seite südlich
der Elbe. Der Wiener Platz liegt im Stadtteil Seevorstadt-Ost in
unmittelbarer Nähe zum Hauptbahnhof, der Einkaufspromenade Prager Straße und der Parkanlage Großer Garten und ist
einer der wichtigsten Verkehrsknotenpunkte für den öffentlichen Personennahverkehr Dresdens. Das Plangebiet wird im
Nord-Osten von der Sidonienstraße, im Süden von den Gleisanlagen des Hauptbahnhofes sowie im Westen von der Bundesstraße St. Petersburger Straße bzw. dem Wiener Platz begrenzt.
Das Nutzungsprofil des Stadtteils wird durch gemischte Bauflächen mit Kerngebietsfunktion im Westen, Wohnbaufläche mit
hoher Wohndichte im Norden und Süden sowie eine der größten innerstädtischen Grün- und Naherholungsflächen samt angelagerten Gemeinbedarfsflächen im Osten geprägt.

Auch der Zoologische Garten, das Deutsche Hygiene-Museum
und das Stadion des Fußballvereins SG Dynamo Dresden sind
hier beheimatet. Im Süden befindet sich der 1898 errichtete Dresdner Hauptbahnhof. Diese Kombination aus Insel- und
Kopfbahnhof ist der größte Personenbahnhof der Stadt und
zentraler Verkehrsknotenpunkt. Weiter im Süden sind sowohl
der Campus der Hochschule für Technik und Wirtschaft in unmittelbarer Nähe zum Hauptbahnhof als auch der weitläufige
Campus der Technischen Universität samt Sächsischer Landesbibliothek vorzufinden.
Im Osten des Plangebiets sind die beiden Ein- bzw. Ausfahrten
des Tunnels unterhalb des Wiener Platzes vorzufinden. Anfang
der 1990er Jahre begann man mit dem Bau dieses ca. 600 Meter
langen Tunnels, wodurch die Verkehrssituation entlang der Wiener Straße und des 26er Ringes entlastet werden sollte.
Auszug aus Auslobung zur Mehrfachbeauftragung
Wiener Platz Ost 2016.

Nordwestlich des Verfahrensgebiets liegt die Prager Straße, welche eine der bedeutendsten Einkaufsstraßen der Stadt darstellt
und eine zentrale fußläufige Verbindungsachse zwischen dem
Hauptbahnhof und dem Altmarkt sowie der Innenstadt mit ihren barocken Sehenswürdigkeiten bildet. Neben den zahlreichen
Einzelhandels- und Gewerbeflächen, wie der Centrums- oder
Altmarktgalerie sind hier auch etliche Hotelbauten sowie kulturelle Einrichtungen wie z.B. der UFA-Kristallpalast vorzufinden.
Im Nordosten des Planungsgebietes liegt angrenzend an das
Wohngebiet aus den 1960er Jahren der Große Garten, welcher
neben den Elbwiesen und der Dresdner Heide zu den bedeutendsten innerstädtischen Grünverbindungen und Naherholungsflächen zählt. Neben einer hohen Aufenthaltsqualität besitzt dieser zudem eine wichtige ökologische Bedeutung für das
Mikroklima.
6

Abb. 003: Luftbild
7

1

Einführung
1.2 Historie

Die Seevorstadt erstreckt sich auf das Gebiet zwischen der ehemaligen Stadtbefestigung, bzw. dem heutigen Dr.- Külz-Ring
im Norden, der Bürgerwiese und dem Großen Garten im Osten,
dem Hauptbahnhof samt seinen Gleisanalagen im Süden und
der Annenstraße im Westen. Seinen Namen erhielt der Stadtteil
aufgrund der vielen Seen südlich der Stadtmauern. Dazu zählen
der 1550 trocken gelegte „Alte (Obere) See“, der 1746 trockengelegte „Neue (Unter) See“, der bis 1849 existierende „Jüdenteich“ und die „Lache am Böhmischen Bahnhof“. Das Areal war
lange Zeit stark vom Rest der Stadt isoliert, da es keinerlei bedeutende Verkehrswege führte und das Seetor der Stadtmauer
zwischen 1548 und 1747 zugemauert war.
Ab der Mitte des 18. Jahrhunderts begannen sich Adlige vornehme Landhäuser und Lustgärten in dieser ruhigen Gegend
zu errichten und anzulegen. Ab 1820 wurde mit dem Abbau der
Stadtmauer begonnen und somit der Stadtteil allmählich mit
der Innenstadt verknüpft. In dieser Zeit errichte Herr Dr. Struve
seine Mineralwassertrinkanstalt samt „Gesundheitsgarten“ in
der Seevorstadt. Nachdem der Gutsbesitzer Herr Von Lüttichau
seinen Grundbesitz südlich der Innenstadt in Parzellen aufteilte
und zur Bebauung freigab, entstanden im Bereich der heutigen
Hans-Dankner- und Mosczinskystraße die ersten geschlossenen
Blockstrukturen. Um 1850 besaß der Stadtteil bereits ein städtisches Straßensystem. Der zwischen 1848 und 1852 errichtete
Böhmische Bahnhof beschleunigte die Entwicklung und Urbanisierung der Vorstadt extrem stark. Direkt im Anschluss an dessen Fertigstellung wurde die Prager Straße als Verbindung des
Bahnhofes mit der Innenstadt errichtet. Kurze Zeit später galt
diese als eine der beliebtesten und angesehensten Einkaufsstraßen der Stadt. Im Jahr 1869 wurde die Englische Kirche nach
dem Entwurf des Architekten St. Aubyn errichtet. Diese sollte
an eine englische Dorfkirche aus dem 13. Jahrhundert erinnern.
Um 1900 entstanden zwischen der Wiener- und Parkstraße große Villen in Anlehnung an die Renaissance. Der westliche Teil
der Seevorstadt, auf der anderen Seite der Prager Straße wurde
nicht in dem Maße wie der östliche Teil besiedelt und besaß eine
8

wesentlich geringere Bebauungsdichte.
Während der Luftangriffe des Zweiten Weltkrieges im Februar
1945 wurde die komplette Seevorstadt verwüstet und zerstört.
Bis auf wenige Ausnahmen, wie das Bankgebäude westlich des
Haus des Buches am Dr.-Külz-Ring sowie das Gebäude an der
Sidonienstraße 18, blieben kaum bauliche Strukturen erhalten.
Nach der Enttrümmerung war der gesamte Stadtteil eine große
Brachfläche. Erst in den 1960er Jahren wurde begonnen offene
Wohnblöcke in Plattenbauweise und ein großzügiges Straßennetz zu realisieren. Zudem wurden von 1960 bis 1968 diverse
Hochhäuser im östlichen Teil der Seevorstadt erbaut. Zwischen
1965 und 1978 wurde die Prager Straße als wichtige Verbindungsachse zwischen der Altstadt und Hauptbahnhof komplett
neu konzipiert und schrittweise errichtet. Das denkmalgeschützte Gebäude im Osten des Plangebiets an der Ecke Wiener
Straße Sidonienstraße wurde 1935 und 1936 durch die Reichsbahndirektion erbaut. Der Erweiterungsbau wird durch seine
von der Straße zurückgesetzte, leicht konkav geschwungene
Eingangsfront geprägt. Das Erdgeschoss des viergeschossigen
Stahlskelettbaus ist durch eine Sandsteinverkleidung, analog
den Umsäumungen der Fensterbänder in den Obergeschossen
akzentuiert. Die Anbauten an den denkmalgeschützten Kopfbau
entstanden etwa in den 1960er Jahren. Das zweite Bestandsgebäude innerhalb des Verfahrensgebiets ist das sogenannte „Siemens-Haus“ an der Ecke St. Petersburger- und Sidonienstraße.
Siemens erwarb das Grundstück Mitte der 1930er Jahre um dort
kurze Zeit später sein technisches Büro zu errichten. Nach dem
Zweiten Weltkrieg, in welchem das Gebäude nur mittlere Schäden davontrug und eines der wenigen Bauwerke in der Seevorstadt war, welches nach den Bombenangriffen noch erhalten
werden konnte, wurde es durch die Firma Starkstromanlagen
Dresden gekauft. Nach einer umfangreichen Sanierung wurde
es bis 1990 als Betriebsgebäude genutzt.

Auszug aus Auslobung zur Mehrfachbeauftragung
Wiener Platz Ost 2016.

Abb. 004: Seevorstadt 1899

Abb. 005: Seevorstadt 1941
9

2

Städtebauliches Konzept
Übersicht

Abb. 006: Städtebauliches Modell Mehrfachbeauftragung
10

11

2

Städtebauliches Konzept
2.1 Kubatur und Geschossigkeit
V

VI

V

IV

V

VI
VI
XIII

Abb. 007: Geschossigkeit

IV
Ausgehend von der eingangs beschriebenen Situation ist das
Ziel nicht nur die städtebauliche Arrondierung des Wiener Platzes, sondern auch die Schaffung einer baulichen Struktur, die
den Lärmimmissionen, den Tunnelbauwerken sowie den zu integrierenden Bestandsgebäuden Rechnung trägt. Die Struktur
besteht aus 3 Blöcken mit geschützten Innenbereichen / Höfen
und einer langgestreckten Einzelbebauung entlang der Bahngleise. Durch die Ausformulierung in Blöcke, und die innere
Teilung dieser ist eine abschnittweise Entwicklung des Gebietes
möglich.
Die Blöcke wiederum bestehen aus einzelnen Segmenten mit
unterschiedlicher Geschossigkeit, (Teilfläche MK 1.1 / St. Petersburger Hof: 6/5 Geschosse, Teilfläche MK 1.2 / Wiener Hof:
6/5 Geschosse, Teilfläche MK 1.3 / Sidonienhof: 5/4 Geschosse), welche durch nochmalig abgesetzte Passstücke miteinander verbunden werden. Die Höhenstaffelung der Blöcke ist so
gewählt, dass eine städtebaulich verträgliche Anbindung der
Bestandsgebäude ermöglicht wird. Die Passstücke fungieren
zudem im Erdgeschoss als Durchgang zwischen den Blöcken
und ermöglichen so eine mäandrierende, sichtbare Verbindung
der einzelnen Höfe. Die Arrondierung des Wiener Platzes erfolgt
durch die Setzung des 6-geschossigen Blockes entlang der St.
Petersburger Straße. Außerdem schließt das langgestreckte Gebäude entlang der Bahngleise mit einem Hochpunkt den Platz
ab (Teilfläche MK 2). Der Hauptzugang zu der Passage durch
die Höfe wird durch einen 2-geschossigen Unterschnitt des St.
Petersburger Hofes in Verlängerung der Ammonstraße markiert.
Das städtebauliche Konzept ist so angelegt, dass die Durchwegung des Grundstückes in Ost-West-Richtung gestärkt wird.
Die grundsätzliche Funktion der ehemaligen Straßen wird
beibehalten. Lediglich im Bereich des Siemenshauses wird der
bisher freiliegende Tunnel auf einer Strecke von ca. 30 Metern
überbaut. Durch diese Maßnahme ist auch eine fußläufige
Durchwegung des Grundstückes in Nord-Süd-Richtung möglich. Im Bereich der drei Höfe wird eine Tiefgarage mit rd. 150
12

IV

IV

IV

III

III

II

Stellplätzen für den ruhenden Verkehr vorgesehen. In der Sidonien Straße sind sowohl eine Zu- wie auch eine Ausfahrt vorgesehen. Das an der Bahn gelegene Gebäude beherbergt auf zwei
oberirdischen Geschossen 150 weitere Stellplätze, die über die
St. Petersburger Straße angefahren werden. Fahrradstellplätze
sind ebenfalls hier verortet.
Für die Blöcke wird eine Gebäudetiefe von 14 Metern vorgesehen. Ausschließlich im westlichen Block ist im Erdgeschoss und
1. Obergeschoss eine Verringerung der Gebäudetiefe im Bereich
des Rückschnitts vorgesehen.
Die Bezugskanten, entsprechend der im Bebauungsplan festgelegten Baulinien, sind einzuhalten.
Abb. 008: Geschossigkeit Fugen

II

I

I

II

I

I

II

Abb. 009: Durchgänge - Unten
13

2

Städtebauliches Konzept
2.2 Durchwegung und Erschließung
MK 1.1

St. Petersburger Hof

MK 1.2
Wiener Hof

MK 1.3

Sidonien Hof

MK 2
Turm

Abb. 010: Benennung Blöcke

Eines der vorranigen Ziele des städtebaulichen Konzepts ist das
Schaffen eines zusammengehörigen Ensembles. Erreicht wird
dies zum Einen durch die gewählte Kubatur und die Maßnahmen die in den vorherigen Abschnitten erläutert wurden zum
Anderen durch die Vernetzung der drei Blöcke im Erdgeschoss.
Analog zu den Einschnitten in den Obergeschossen sind im Erdgeschoss verbindende Durchwegungen vorgesehen. Die Passstücke markieren die Durchgänge zwischen den Blöcken und
ermöglichen eine mäandrierende, visuelle Verbindung der einzelnen Höfe. Durch den Versatz der Durchgänge werden Aufenthaltsqualitäten in den Höfen geschaffen und ein kontinuierlicher Raumfluss erzeugt.
Es entstehen so unterschiedliche Bereiche, die auch als solche
gestalterisch definiert werden sollen und eine klare Lesbarkeit
aufweisen müssen:

Während die Blöcke starke Beziehungen und Vernetzungen untereinander aufweisen, ist der im Südwesten befindliche Turm
(MK 2) mit dem anschließenden, niedrigeren Gebäude zwar klar
Teil des gesamten Ensemble - deutlich durch die städtebaulichen Bezüge und die vorgesehene Kubatur - nimmt jedoch eine
Sonderstellung innerhalb des neuen Quartiers ein.
Die Erschließung der Blockgebäude erfolgt vornehmlich von der
Wiener Straße und aus dem Blockinneren heraus. Hiermit soll
sichergestellt werden, dass das Blockinnere eine positive Belebung durch den alltäglichen Nutzerstrom erfährt.
Bei der Planung der Erschließung ist besonderes Augenmerk auf
die Belange der Feuerwehr bezüglich Erschließung und Stellflächen entsprechend Bebauungsplan zu legen. Insbesondere die
Tunnelbauwerke und ihre komplexen Anforderungen sind hierbei zu beachten.

Abb. 011: Durchwegung Höfe

Blockaußen
Die gemeinsame Erscheinung des Ensembles ist als zusammengehöriger Stadtbaustein zu entwickeln. Das Quartier soll als solches erkennbar sein.
Zwischenräume
Die Planstraßen zwischen den Blöcken stellen den Übergang
zwischen Außen und den Höfen dar. Die Gestaltung soll eine
klare und intuitive Verortung ermöglichen.
Höfe
St. Petersburger Hof (MK 1.1), Wiener Hof (MK 1.2) und
Sidonienhof (MK 1.3) haben jeweils eine eigene Charakterisk
entsprechend der Vorgaben des Gestaltungsleitfadens.
Eingang Hausaufgang
Eingang Geschäfte
Hintereingang Geschäfte
14

Abb. 012: Aktive Erdgeschosszone
15

2

Städtebauliches Konzept
2.3 Zufahrten und ruhender Verkehr

St. Petersburger Straße

Sid
oni
en
Str
aße

Zugang
Tunnelbauwerk

Der Erschließung des neuen Quartiers durch PKW erfolgt über
die Sidonien Straße, sowie über die St. Petersburgerstraße. Von
der Sidonienstraße aus werden die drei Baublöcke ‚St. Petersburger Hof‘, ‚Wiener Hof‘ und ‚Sidonien Hof‘ über eine gemeinsame Tiefgaragenzufahrt erschlossen. Der südlich der Wiener
Straße gelegene Baukörper wird über eine Zufahrt von der St.
Petersburger Straße aus erschlossen. Der ruhende Verkehr wird
hier in einer im Sockel des Neubaus befindlichen Garage aufgenommen. Abgesehen von diesen zwei Zufahrten ist sowohl MIV
als auch ruhender Verkehr innerhalb des Plangebietes nicht vorgesehen. Das die Blöcke verbindene Wegenetz ist ausschließlich
Fußgängern und Fahrradverkehr vorbehalten.
Eine Ausnahme bilden hier Feuerwehrzufahrten sowie Ver- und
Entsorgungsverkehr. Die Zufahrten zu den Garagen sind in den
Baukörpern anzuordnen. Es sind getrennte Zu- und Abfahrten
vorzusehen.

Wiener Straße

Erschließung

Zufahrt /
Wendehammer

G rd. 120 STP auf zwei Geschossen

Abb. 013: Garage EG Exemplarisch

Für die gemeinsame zweigeschossige Tiefgarage der Blöcke sind
die im Bebauungsplan definierten Abstände zu dem Tunnelbauwerk und vorhandenen Leitungen einzuhalten. Die vorhandene
Betriebsstation des Tunnelbauwerks ist an die neue Tiefgarage
anzubinden. Innerhalb der Tiefgarage sind 5 Stellplätze zu Wartungszwecken vorzusehen.
Die Zufahrt der Garage im südlichen Teil ist im vorderen Drittel
des Baukörpers von der Bahnseite her anzuordnen. Der Bereich
hinter der Zufahrt ist durch bauliche Maßnahmen vom öffentlichen Raum abzutrennen um Angsträume zu vermeiden. Eine
Durchfahrt bzw. Durchwegung ist hier ausschließlich für Verund Entsorgung und gegebenenfalls aus brandschutztechnischen Belangen vorzusehen.
In räumlicher Nähe zur Zufahrt sind Fahrradstellplätze in ausreichender Zahl im Inneren des Baukörpers vorzusehen.

Betriebsstation

5 STP Wartung

TG Einrichtungsverkehr rd. 135 STP

In der Tiefgarage unter den Blöcken ist die Zugänglichkeit des
Betriebsbauwerks der Tunnel besonders zu beachten.
Abb. 014: Tiefgarage 1.+2. UG Exemplarisch
16

17

3

Bebauung

Abb. 015: Abstrakte Darstellung Unterscheidung Material
18

19

3

Bebauung
3.1 Materialität und Farbgebung

Abb. 017: Position MK 1.1 und Riegel MK 2

Der Materialkatalog für das neue Ensemble orientiert sich ebenso
wie die Gliederung der Fassaden an den historischen Strukturen
Dresdens. Das Quartier soll einen hellen und haptischen Charakter erhalten. Die Materialität reicht von Sandstein über Kalkstein
bis hin zu Sichtbeton. Die Farbigkeit ist hellbeige, graubeige.
Rote Klinker, blaubunte Farbtöne, schwarze Fassadenmaterialien
und gefärbter Putz sind nicht zulässig. Fensterrahmen, Bleche,
sowie sämtliche weiteren Metallbauteile, Türen, Sonnenschutz
und Garagentore sind in RAL DB 703 auszuführen.

Fensterrahmen
Bleche
weitere metallische Oberflächen
in RAL DB 703

RAL DB 703

Jura Kalkstein
Tellergestockt

Kalkstein
Tellergestockt

Sichtbeton
Gefärbt

Grundsätzlich soll jeder der drei Blöcke einen eigenen Farbton
innerhalb der Vorgaben erhalten. Turm und der ihm angegliederte Riegel erhalten jeweils einen eigenen Farbton, der sich in
anderen Bauteilen des Quartiers wiederfindet. Der Turm selbst
gehört somit zum Farbschema des mittleren Blockes. Das Sockelgebäude zum Farbschema des ersten Blockes. So soll sichergestellt werden, dass das Quartier die Zusammengehörigkeit
nicht verliert.
Die Oberfläche des Steins ist tellergestrahlt, geschliffen, tellergestockt, geriffelt, scharriert oder kanneliert auszuführen. Polierte Steinoberflächen sind nicht zulässig.
Es sind nach Möglichkeit regionale Materialien (z.B. Postaer
oder Cottaer Sandstein) zu verwenden.
Es ist auf ein tektonisch sinnfälliges Fugenbild zu achten, das
die Vertikalen und Horizontalen natürlich betont.
Werbeanlagen, sofern zulässig, sind untergeordnet und einfarbig weiß vorzusehen. Farbigen Reklamen sind nicht zulässig.
Siehe auch 3.5

Abb. 016: Schema Fensterprofile
20

Abb. 018: Materialien MK 1.1 und Riegel MK 2
21

3

Bebauung
3.1 Materialität

Abb. 019: Position MK 1.2 und Turm MK 2

RAL DB 703

Kalkstein
Geschliffen

Kalkstein
Tellergestockt

Sichtbeton
Gefärbt

Abb. 020: Materialien MK 1.2 und Turm MK 2
22

Abb. 021: Position MK 1.3

RAL DB 703

Sandstein
Scharriert

Kalkstein
Scharriert

Kalkstein
Tellergestrahlt

Abb. 022: Materialien MK 1.3
23

3

Bebauung
3.2 Allgemeine Gestaltungsgrundsätze

Übergreifend gilt der Grundsatz, dass der neue Stadtbaustein
als ein zusammenhängendes Ensemble gelesen werden soll.
Eine subtile Differenzierung der Gebäude untereinander ist gewünscht, eine starke Abweichung jedoch nicht zulässig. Ebenso
wie das Ensemble als Einheit wirken soll, sollen auch die einzelnen Blöcke nicht in kleinere Einheiten mit unterschiedlichen
Fassden heruntergebrochen werden. Der kleinste Baustein ist
der Block.
Abb. 024: Fassaden Blockaußenseiten
Balkone sind auf den Blockaußenseiten als auch auf den Blockinnenseiten nicht zulässig. In geringem Maße sind Loggien
zulässig, sofern die geplante Nutzung dies zwingend erfordert.
Die Loggien haben eine Mindesttiefe von 2,00 m und sind zwei
bis zu vier Achsfelder breit, wobei die Teilung durch eine Lisene
entfällt. Die Loggien sind versetzt anzuordnen. Erker sind ausschließlich als Teil der Fenster zulässig, sofern dadurch sowohl
Kubatur als auch Raster nicht beeinträchtigt werden.
Erker sind, wie Loggien mindestens 2 Achsfelder höchstens 4
Achsfelderbreit. Die Auskragung der Erker soll 0,50m nicht
überschreiten. Die Farbigkeit ist entsprechend der Fenster zu
wählen. Das Material ist Metall. Die Verglasung der Erker soll in
der Ansicht möglichst flächig und rahmenlos wirken, auf ausgeprägte Rahmen ist zu verzichten. Siehe dazu auch 3.5 Fassade
Abbildung 040 .
Da die Höfe ein essentiell, bestimmender Bestandteil des Gesamtkonzepts sind, ist die Ausbildung von weniger wertigen
‚Rückseiten‘ im Blockinneren zu Vermeiden. Die Fassaden sind
hier nach den gleichen Gestaltungs- und Materialvorgaben zu
planen wie auch die Außenfassaden der Blöcke. Ebenso sind alle
Fassaden der Blöcke als sichtbare Schauseiten zu betrachten.

Erker

Loggia

Technikaufbauten auf den Dächern sind nicht gewünscht. Notwendige Technik ist im obersten Geschoss unterzubringen. Dachausstiegen und auf das Dach führende Treppenhäuser sind
mind. 3 Meter von der Dachkante einzurücken.

Abb. 023: Zulässige Elemente in der Kubatur
24

Abb. 025: Fassaden Höfe
25

3

Bebauung
3.3 Übergeordnete Fassadengliederung

Abb. 027: Gliederung der Fassaden

Die Fassadengliederung ist eine freie Übersetzung des klassischen Motivs Sockel - Mittelzone - Abschluss. In der Kubatur
wird dies durch in Beziehung tretende ein- bis zwei geschossige Rücksprünge im Sockelbereich und subtil variierende Ausgestaltung der Fenster erreicht. Während die Blöcke nur die
Andeutung eines Abschlusses durch die Einschnitte der Fuge
aufweisen, ist bei der Gestaltung des Turms eine deutliche Differenzerung des Abschlusses - in diesem Fall der letzen drei
Obergeschosse - vorzusehen. Hierbei ist auf ein stimmiges Gesamtbild zu achten. Die Gliederung soll selbstverständlich erscheinen und zu keinem Bruch in den Baukörpern führen.

I

I

I

I

Die Gliederung der Fassaden ist über das gesamte Quartier
fortzuführen und in Zusammenhang der direkt benachbarten
Gebäude zu planen. Das Augenmerk liegt hier auf einer Fortführung der Gliederung von Siemenshaus und DB-Gebäude.
Die Fassaden sind mit einem gleichmäßigen Rythmus zu planen. Die Fenster haben ein stehendes Format. Fensterbänder
oder flächige Glasfassden sind nicht zulässig. Der Fensteranteil
der Fassaden soll im Bereich von 50% liegen. Lochfassaden mit
einem geringeren Verglasungsanteil sind nicht zulässig.
Abschluss
In den Erdgeschossen sind die Fassaden in den Teilbereichen
mit größeren Fensterbreiten zu gliedern. Zwei Felder werden
durch Entfall der horizontalen Teilung zusammengefasst um
eine Großzügigkeit und verstärkte Beziehung zwischen Innen
und Außen zu erhalten. Die Bereiche des Erdgeschosses mit
höherem Verglasungsanteil beziehen sich im Bereich der drei
Blöcke auf die Durchgänge und deren Geschossigkeit. Es wird
so eine Verbindung zwischen Innen und Außen geschaffen, die
den Besucherstrom ins Innere der Blöcke leiten soll. Der Baukörper des Turms (MK 2) erhält durchgängig eine zweigeschossige
Sockelzone.

Mittelzone
Sockel

II

Abb. 026: Fassadenbezug zur Bestandsbebauung
26

I

I

II

I

I

Abb. 028: Übersicht Fassadengliederung
27

3

Bebauung
3.4 Fassadengliederung Blöcke und Turm

Abb. 031: Position MK 1.1

Grundsätzlich ist ein gleichmäßiges Raster der Fassade anzustreben. Horizontale Elemente sind hierbei in der gleiche Stärke auszuführen wie vertikale Elemente. Die Fassade
soll eine sichtbare Tiefe aufweisen. Verglasungen sind circa
35 cm einzurücken um auch aus größerer Distanz eine sichtbare
Plastizität zu erreichen.
Die einzelnen Blöcke setzen sich entsprechend der übergeordneten Gliederung aus unterschiedlichen Grundtypen zusammen; Raster Regelfall in den Obergeschossen und horizontal
-und in Teilen auch vertikal- zusammengefasste Elemente in
den definierten Erdgeschosszonen.
Die schematische Gliederung der Blöcke und des Turms sind
den nachgestellten Grafiken zu entnehmen. Dargestellt sind
Sondersituation des Erdgeschosses, Standardsituation des Erdgeschosses sowie der Regelfall Obergeschoss.
Ein weiteres Element bildet der dreigeschossige Abschluss des
Turms. Hier sind die Elemente über die Geschosse zusammengefasst und zusätzlich dazu wird das Raster durch dünnere Vertikalen und somit einen höheren Verglasungsanteil verändert um
den Abschluss auszubilden.

I

I

I

I

I

I

I

ca.
cm
min.3535cm

A

Abb. 029: Tiefeca.
der3535cm
Fassade
cm
min.

A

A
I

A

Das Raster und die vorgesehene Gliederung dienen hierbei als
Grundlage. Innerhalb der Vorgaben ist Varianz und Eigenständigkeit der jeweiligen Baukörper gewünscht. Hierbei ist jedoch
immer das Gesamtbild zu betrachten. Beispielhafte Profilierungen der Elemente sind im Weiteren dargestellt.

Abb. 030: Grundprinzip Rasterung
28

I

II
I

Abb. 032: Schema Fassade MK 1.1
29

I

I
3

Bebauung
3.4 Fassadengliederung Blöcke und Turm

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

II

Abb. 033: Position MK 1.2

Abb. 035: Position MK 1.3

I

I

I I

I I

I I

I I

I

I

I I

I I

I

I

I

I I

I

I

I I

I

I

II
I

Abb. 034: Schema Fassade MK 1.2
30

Abb. 036: Schema Fassade MK 1.3
31

3

Bebauung
3.4 Fassadengliederung Blöcke und Turm

III

III

III

II

II

II

II

II

II

II

II

II

II

II

II

II

II

II

Abb. 037: Position MK 2

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

II

II

II

Abb. 038: Schema Fassade Riegel und Riegel Parken MK 2
32

Abb. 039: Schema Fassade Turm MK 2
33

3

Bebauung
3.5 Fassade

Abb. 040: Exemplarische Perspektive
34

35

3

Bebauung
3.5 Fassade

Der Verglasungsanteil liegt im Regelfall bei ~50%. Für Fenster sind Glasbrüstungen vor raumhohen Fenstern zulässig oder
raumhohe Fenster mit integriertem Glasfeld in Brüstungshöhe
(Kämpfer).
Loggien sind nur im Wohnungsbau zulässig. Die Loggien haben eine Mindesttiefe von 2,00 m wobei die trennende Lisene
entfällt. Die Loggien sind versetzt anzuordnen und sollen eine
Minimalbreite von 2 Rasterfelder und eine Maximalbreite von 4
Rasterfelder haben. Im Gegensatz zu den Absturzsicherungen
im Bereich der Fenster sind die Abturzsicherungen in den Loggien als Flachstahlgeländer auszuführen (RAL DB 703). Vorgaben
zu Erkern siehe 3.2.

Abb. 043: Oberer Fassadenabschluss

Verglasungsanteil ~50 %

Das Fugenbild ist entsprechend der Tekonik auszubilden.

Abb. 044: Beispiel Loggia und Erker

min. 2,00m

min. 2,00m

Verglasung
seitlich optional

Verglasung
seitlich optional

max. 0,50m
2xA - 4xA

Abb. 041: Kämpfer und Glasbrüstung
36

Abb. 042: Verglasungsanteil

max. 0,50m

2xA - 4xA

Abb. 045: Vorgabe Loggien und Erker
37

3

Bebauung
3.5 Fassade

Das gezeigte Raster ist als Grundlage zu sehen. Unter Einhaltung der Vorgaben sind unterschiedliche Profilierungen zulässig. Die gezeigten Beispiele (A-D) sind nicht bindend. Eine Profilierung ist sowohl in der horizontalen als auch in der Vertikalen
möglich.

ca.
cm
min.3535cm

ca.
cm
min.3535cm

Abb. 047: Tiefe der Fassade

A
A

A
A
A

B

C

D

Abb. 046: Schema Profilausbildungen

38

Abb. 048: Grundprinzip Rasterung

Abb. 049: Beispielhafte Profilausbildungen
39

3

Bebauung
3.5 Fassade, Füllungen

Abb. 051: Ausbildung Dachterrasse Fuge
Gegebenfalls notwendige Blindfelder sind bevorzugt im Fassadenmaterial auszuführen. Alternativ ist eine Metallverkleidung
(RAL DB 703) zulässig. Diese sind in Fensterebene anzuordnen.
Im Bereich der Durchgänge und im Attikabereich sind Dachaufbau
und unterseitige Konstruktion vom Fassadenraster durch Rücksprünge (mind. 35 cm) zu trennen. Fallrohre sind nicht sichtbar hinter der Fassade oder als innenliegende Enwässerung auszubilden.
Ebenso wie in den Loggien sind auch auf den Dachterrassen der
Fugen Stabgeländer aus Flachstahl (RAL DB 703) vorzusehen,
sofern an dieser Stelle aufgrund der Nutzung eine Absturzsicherung nötig ist.
In den Untersichten der Durchgänge ist Kunst am Bau (bevorzugt lokale Künstler) vorzusehen. Siehe dazu auch Abbildung
062. Für jeden Durchgang ist je ein Künstler auszuwählen. Die
Arbeiten sollen vollflächig sein. Denkbar sind Murals, Lichtinstalltionen und Ähnliches. Die Arbeiten sind in einger Abstimmung mit der Stadtplanung zu entwickeln.
Werbung ist ausschließlich im Blindfeld im Erdgeschoss zulässig. Die Farbe der Werbeanlagen ist Weiß. Horizontale Mittelachse Schrift entspricht dabei Horizontaler Mittelachse Blindfeld.
Außenliegender Sonnenschutz ist in dunkel in größtmöglicher
Annäherung zur Farbe der Fenster auszuwählen. Textiler Sonnenschutz ist dabei bevorzugt zu wählen.
Abb. 050: Beispiele Attika und Blindfelder
40

Abb. 052: Ausbildung Durchgang
41

3

Bebauung
3.5 Fassade, Zugänge

Klingeltableau

Klingeltableau

Briefkästen

Um die Orientierung zu erleichtern sind Hauseingänge zurückgesetzt, Ladeneingänge jedoch in der gleichen Ebene wie die
restlichen Fenster anzuordnen. Die Eingänge der Gewerbeeinheiten sind auf den Wechsel des Rasters in den Erdgeschosszonen abzustimmen. Eine Anordnung der Zugänge in einem
Randfeld ist zu vermeiden. Vordächer sind möglich. Sofern
diese vorgesehen werden, sollen sie aus dem Blindfeld heraus
entwickelt werden und das Raster nicht verdecken. Vordächer
sind mit midnestens 0,90m Auskragung zu planen. Sie sind als
Metallkonstruktion mit möglichst geringer Bauteilhöhe auszubilden. Sichtbare Entwässerungen, Abspannungen und Stützen
sind nicht zulässig. Die Farbe des Vordachs entspricht der Farbgeung der Fensterelemente. Siehe dazu auch Abbildung 040.

Firmenschilder

Vordach

Briefkastenanlagen sind nur im Inneren des Gebäudes zulässig.
Klingeltableaus sind in den Seitenfeldern der zurückgesetzten
Eingänge oder im Seitenfeld der Eingangstüren zulässig. Die
Klingeltableaus sind dabei im selben Farbton wie Fensterrahmen
und Türen (RAL DB 703) und zudem in voller Höhe auszuführen.
Beschriftungen wie Firmenschilder und Ähnliches zusätzlich zu
dem Klingeltableau sind nicht vorzusehen. Beschilderung ist im
Inneren des Gebäudes anzubringen.

Innen
min. 1,50m

Abb. 056: Perspektiven Hauseingänge
Außen

min. 0,90m
Vordach

Abb. 054: Schema Grundriss Hauseingang
A

2xA

Abb. 053: Schnitt Eingang Klingeltableau
42

Klingeltableau

Klingeltableau

Klingeltableau

Klingeltableau

VordachVordach

Abb. 055: Ansicht Eingang Klingeltableau

Abb. 057: Perspektive Ladeneingang
43

3

Bebauung
3.5 Fassade, Turm

Im der Bahn zugewandten Teil des Turmes (MK 2) ist eine
größtenteils geschlossene Fassade für die Garage vorgesehen. Hier ist auch mit einer Rasterung zu arbeiten. Es
sollen keine glatten Fassaden ohne Plastizität entstehen.
Das Fassadenmaterial ist wie das Hauptmaterial zu wählen. Das
Beispiel zeigt eine mögliche Struktur.
Im Bereich des Erdgeschosses des Turms und im Bereich des
Abschlusses erhöht sich durch die Anpassung des Rasters der
Verglasungsanteil geringfügig. Dies ist in den vorgesehenen Bereichen zulässig.

Abb. 058: Beispielfassade Garage MK 2
44

Abb. 059: Beispielfassade EG Turm MK 2
45

3

Bebauung
3.5 Fassade, Turm

Abb. 060: Beispielfassade Turm MK 2 Regelgeschoss
46

Abb. 061: Beispielfassade Turm MK 2 Abschluss
47

3

Bebauung

Abb. 062: Hofsituation beispielhaft
48

49

3

Bebauung
3.5 Fassadenbegrünung

Innen

min. 0,50m

Gitterrost, begehbar für Wartung

Außen

Rankhilfe

Horizontal und Vertikalstreben

Im Bebauungsplan 123.6 Dresden Altstadt Nr. 15 sind in den
Höfen teilweise Fassadenbegrünungen vorgesehen.
In diesen Bereichen ist auf Geschossplattenniveau ein Wartungsgang (z.B. aus Gitterrost) mit einer Tiefe von min. 50 cm zu
montieren. Durch Horizontal- und Vertikalstreben dient dieses
Gerüst als Rankhilfe sowie als Arbeitsebene für Pflegearbeiten.
Für die Fassadenbegrünung wird eine Kletterpflanze angestrebt, die die ersten fünf Meter überwindet und im oberen Teil
der Fassade ein dichtes Grünvolumen bildet. An einem dünnen Edelstahldraht kann sich Blauregen (Wisteria floribunda)
schnell in die Höhe ziehen und hat dort an einem befestigten
Edelstahlnetz genügend Platz, sich auszubreiten. Die Pflege beläuft sich am Anfang auf das Einbinden der Jungtriebe, eine
Dünung mit Langzeitdünger am Anfang wird empfohlen. Die
weitere Entwicklungspflege beinhaltet das regelmäßige Wässern der Pflanze, sowie das Einbinden der neuen Triebe und den
Rückschnitt der Totmasse.
Neben den funktionalen Vorteilen des Blauregens (Wisteria floribunda) als schneller und kräftiger Schlinger wird die Pflanze
vor allem wegen ihrer Blüten und deren Duft geschätzt und
gerne eingesetzt.

Vegetationsform:
Rankmaterialien:
Erscheinungsbild:
Blüten:
Besonderheiten:

Wisteria floribunda
(Blauregen)
Edelstahldraht und
Edelstahlnetz
Sommergrün
Violette Trauben,
zur Spitze hin sich öffnend
Duftend

Abb. 063: (oben) Schema Aufbau Fassadenbegrünung

50

Abb. 064: Fassadenbegrünung Gewerbebereich

Abb. 065: Fassadenbegrünung
51

VII

4

Freiräumliches Konzept
VII

VS

VII
VS

VS

VS

XVII

VS

II

VS

St
S
t.. P
Peete
terrsb
sbur
urgge
err S
Sttra
raßße
e

VS

VII

VI

VS

ße
ra
St

IV

n
nie
do
Si

II

VS
Wassergebundene Wegedecke

s
au
sH
en
iem
.S
m
IV
Eh

Kleinsteinpflaster

IV S
XVII

Unterfahrung
Wiener Platz Nord

IV S

Sitzstufen
Stufenanlage

Wi
en
er
Pla
tz

Lichtpunkte im Boden

IV S
Fassadenbegrünung

Lichtpunkte im Boden

Unterfahrung
Wiener Platz Süd

IV S
Innenhof
Natursteinplatten

Wiener Platz

Einfassung Tunnelelemente

Natursteinplatten Bahnhof

Grünflächen

Hellgraue Betoneinfassung

Extensiv gepflegte Grünflächen mit Frühjahrsblühre
Dichter Baumbestand und Ergänzungspflanzungen

VS

IV S

Be
In leu
Sp nen cht
Kro ann ho ung
nle seil f

uc bele
hte u
ch
r
tun
g

Kunstobjekt

VS

Beleuchtung Innenhof

Intarsie Fahrradweg

Spannseilbeleuchtung Kronleuchter
Biergarten

VS

Kleinsteinpflaster

IV S

Wi
W
ieenne
err S
Sttrra
aßße
e

Parkplätze Rasenliner
Rasenliner

Sitzelement
Laufbänder
Plattenbelag

IV S

TG
Rasenfläche

IV S
VS

Straßenbahntrasse

Planter-Bank
Kombination

ße
tra
nS
nie
do
Si

Fahrradstellplatz

Eis
en
ba
hn
brü
cke

Gehwege

Laufbänder
Plattenbelag

Kleinsteinpflaster Wildverband

ion
kt
ire
nd
ah
.B
m
Eh

Rasenfläche

VS

VS

IV

Eis
en
ba
hn
brü
cke

Wi
en
er
Str
aß
e

Wi
en
er
Str
aß
e

III

Abb. 066: Lageplan Erdgeschoss M 1:2.500
52

53

4

Freiräumliches Konzept
Gestaltungshandbuch Dresden

Abb. 067: Gestaltungshandbuch Stadt Dresden
Der Wiener Platz bildet den nördlichen Bahnhofsvorplatz des Dresdner
Hauptbahnhofs und stellt somit einen zentralen öffentlichen Platz der
Dresdner Innenstadt dar. Das Planungsgebiet wird im Süden durch die
Gleisanlagen, im Westen durch die St. Petersburger Straße und im Norden durchs die Sidonienstraße begrenzt.
Laut des Gestaltungshandbuchs Dresdens befindet sich das Planungsgebiet rund um den Wiener Platz innerhalb des Raumtypen Innenstadt
– Allgemein (1a) und wird somit dem Standard l zugeordnet. Das Materialkonzept des Gestaltungshandbuchs sieht vor, die Natursteinplatte
„Dresdner Platte“ auf Plätzen und Gehwegen der Innenstadt zu verwenden (siehe Abb. 067). Am Hauptbahnhof und in der Innenstadt ist
die „Dresdner Platte“ bereits als Bodenbelag vorhanden, die Gehwege
zeichnen sich durch in Wildverband verlegtes Granitpflaster aus.
Das freiräumliche Konzept des Wiener Platzes sieht vor, die Verbindung
zum Hauptbahnhof zu stärken, indem der Bahnhofsplatz in östliche
Richtung über die St. Petersburger Straße hinaus bis in die drei privaten
Höfe erweitert wird (siehe Abb. 069). Gestalterisch wird dafür das Motiv der „Dresdner Platte“ des Bahnhofsplatzes über die St. Petersburger
Straße weiter- und bis in die drei Höfe hineingezogen.
Die Wiener Straße stellt primär eine großräumige Straßenbahn- und
Busverbindung in die umliegenden Gebiete dar. In Reihe gepflanzte
Bäume begrünen den Straßenraum. Über drei schmale Zwischenräume
werden die Wiener Straße und die drei Höfe mit dem nördlich angrenzenden Grünen Rücken verbunden.
Der Grüne Rücken bildet eine Analogie zur von Norden, aus der Seevorstadt West kommenden Typologie, wobei eine dichtere Unterpflanzung
geplant ist.

Abb. 068: Fotos Bestand

54

55

4

Freiräumliches Konzept
Übersicht

SEEVORSTADT WEST UND
GROSSEER GARTEN

INNENSTADT

Grüner Rücken
Analog zur von Norden
ankommenden Typologie
Unterpflanzugn dichter

Erweiterung Wiener Platz
Pflaster weiterziehen

5

1

GRÜNER RÜCKEN

WIENER PLATZ
AUFTAKT
HÖFE

3
2
WIENER STRASSE

ZWISCHENRÄUME

4

Abb. 069: Lageplan M 1:1000

56

57

4

Freiräumliches Konzept
4.1 Wiener Platz / Auftakt

Der Auftakt des Wiener Platzes stellt die räumliche Erweiterung
des Bahnhofsvorplatzes bis zur östlichen Seite der St. Petersburger Straße dar. Dabei wird der Plattenbelag bis zu den an die
St. Petersburger Straße angrenzenden Gebäude, die räumlich
eine Platzkante markieren, als Verknüpfung zum Hauptbahnhof
Dresden einheitlich fortgeführt (siehe Abb. 070).
Um den Fußgänger- und den Radverkehr optisch zu unterteilen,
ist in den Gehwegbereich ein Fahrradstreifen durch eine farblich abgesetzte Intarsie markiert (siehe Abb. 073).
Vor dem Gebäude an der St. Petersburger Straße ist in Sichtbeziehung zum Bahnhof ein Kunstwerk oder eine objekthafte
Installation (siehe Abb. 074) zu platzieren. Diese soll so dimensioniert sein, dass die Maßstäblichkeit mit Gebäuden und Wiener
Platz korreliert.

Abb. 071: Position Wiener Platz

PLATTENBELAG
Abb. 072: Natursteinplatten Dresden Hbf

PLATZKANTE
KUNSTOBJEKT

Abb. 070: Prinzip Wiener Platz

58

Abb. 073: Intarsie Radweg

Abb. 074: Landmark Kunstobjekt

59

4

Freiräumliches Konzept
4.2 Wiener Straße

Abb. 075: Position Wiener Straße

Gleditsia triachantos

Plattenband

Rasenfläche

Gleditsia triacanthos

Parkplätze

Die Wiener Straße wird hauptsächlich durch Straßenbahn und
Bussen befahren.
An die Straßenbahntrasse grenzt ein Grünstreifen mit neugepflanzten Lederhülsenbäumen, Gleditsia triacanthos ´Skyline´,
einer Rasenfläche sowie Parkplätzen mit Rasenliner (siehe Abb.
078 und 079).
Der Bodenbelag der an die Grünfläche angrenzenden Gehwege
wird durch das Kleinsteinpflaster aus dem Materialkatalog des
Raumtypen Innenstadt – Allgemein (1a) in Wildverband ausgebildet (siehe Abb. 080). In dem Pflaster sind Plattenintarsien aus
60x120cm großen Platten als Laufbänder integriert.
Abb. 076: Ausschnitt Wiener Straße

60

61

4

Freiräumliches Konzept
4.2 Wiener Straße

Rasen

Rasen

Rasenliner

Gehweg

Abb. 079: Parkplätze Rasenliner
Parkplätze

Straßenbahn

Gehweg
Naturstein

Baumpflanzung
Gleditsia triacanthos ´Skyline´

Abb. 078: Gleditsia Triacanthos „Skyline“

Naturstein

Abb. 077: Schnitt Wiener Straße

62

Abb. 080: Kleinsteinpflaster im Wildverband

63

4

Freiräumliches Konzept
4.3 Höfe

Abb. 081: Position St. Petersburger Hof

Betonsteinstufen

Mit dem Ziel, eine Einheit zu bilden und die Verbindung zur Innenstadt zu stärken, zieht sich der Plattenbelag aus dem Raumtypen Innenstadt – Allgemein (1a) vom Wiener Platz bis in die
drei privaten Höfe. Im westlichsten Hof, dem St. Petersburger
Hof, der auf Seite 21 detailliert dargestellt ist, werden drei locker
gesetzte Bäume (Japanischer Schnurbaum - Sophora japonica)
gepflanzt (siehe Abb. 086).

Sitzstufen

Lichtpunkte im Boden

Lichtpunkte, die in den Boden integriert sind, markieren den
Übergang zwischen dem Hof und dem Platz. Sie erhellen nicht
nur dezent die überdachten Bereiche, sondern markieren zudem die Eingangsbereiche an der Hauptstraße (siehe Abb. 085).
Durch die Passagen mit den Lichtpunkten werden alle Höfe visuell miteinander verbunden.
Über der Autobahn-Abfahrt befindet sich ein kleines Podest.
Dieses soll als eine Sitz- und Treppenstufenanlage aus Holz (siehe Abb. 089) oder aus Stein (siehe Abb. 090) nutzbar gemacht
werden. Ein in die Stufenelemente integriertes Wasserspiel lässt
einen leichten Wasserfilm sanft über die Stufen laufen (siehe
Abb. 092). Die Ausstattungselemente erhöhen in Kombination
mit den natürlichen Elementen des Grüns und des Wassers die
Aufenthaltsqualität in den drei Höfen.

Natursteinplatten, 60*120 cm
Farbe grau

Baumpflanzung
Sophora japonica

Beleuchtung
Spannseilbeleuchtung „Kronleuchter“

Einfassung Intarsie
Radweg

Abb. 082: Ausschnitt St. Petersburger Hof

64

65

4

Freiräumliches Konzept
4.3 Höfe

Natursteinplatten Wiener Platz mit Lichtpunkten

Treppenanlage mit Sitzstufen

Baumpflanzung
Sophora japonica

Abb. 084: Natursteinplatten Dresden Hbf

Abb. 085: Lichtpunkte im Boden

Podest

Abb. 083: Schnitt St. Petersburger Hof

66

Abb. 086: Sophora japonica

67

4

Freiräumliches Konzept
4.3 Höfe

Abb. 087: Holzdeck

Abb. 088: Stufenanlage aus Holz

Abb. 091: Betonstufen

Abb. 092: Wasserelement in Stufenanlage

Betonsteinstufen

Sitzstufen mit
Holzauflage

Betonsitzstufen
mit Wasserspiel

Natursteinplatten, 60*120 cm
Farbe grau

Abb. 089: Ausschnitt St. Petersburger Hof Variante Holz

68

Betonsteinstufen

Natursteinplatten, 60*120 cm
Farbe grau

Abb. 090: Ausschnitt St. Petersburger Hof Variante Stein

69

4

Freiräumliches Konzept
4.3 Höfe

Abb. 093: Position Sidonien Hof

Lichtpunkte im Boden
Beleuchtung
Spannseilbeleuchtung „Kronleuchter“
mobile Stuhl-Tisch Elemente

In allen drei Höfen (St. Petersburger Hofe, Wiener Hof und Sidonienhof)
ist ein einheitliches Belagsthema vorgesehen: Um die Gebäude wickelt
sich aus den Zwischenräumen eine Bordüre aus Kleinsteinpflaster. Die
Bordüre wird von 60x120cm großen, grauen Natursteinplatten des
Raumtypen Innenstadt – Allgemein (1a) in den Höfen ergänzt.
Neben dem beschriebenen Lichtermeer im Boden sieht das Beleuchtungskonzept darüber hinaus eine hängende Spannseilbeleuchtung
vor. In Form von modern interpretierten „Kronleuchtern“ werden Akzentpunkte als ansehnlicher Blickfang gesetzt (siehe Abb. 095 und 096).
Ein mobiles Sitzensemble in kräftigen Farben lässt den sonst steinernen
Hof aufleben (siehe Abb. 097 und 098). Ebenso wird ein einheitliches
Mobiliar für Gastronomie vorgeschlagen.

Planter-Bank Kombination

Natursteinplatten, 60*120 cm
Farbe grau

Um wohliges Grün zu schaffen, werden hier zu den Möbeln farbig abgestimmte Kübel aufgestellt. Eine Kombination aus Kübel und Sitzbank
ermöglicht das Sitzen im Grünen und lässt den steinernen Hof in den
Hintergrund rücken (siehe Abb. 099 und 100).

Kleinsteinpflaster

Bordüre Kleinsteinpflaster

Abb. 094: Ausschnitt Sidonien Hof

70

71

4

Freiräumliches Konzept

Farbauswahl
Mobiliar Höfe

Leuchtkörper

Außengastronomie

4.3 Höfe

Abb. 097: Außengastronomie Tische und Stühle

Natursteinplatten Wiener Platz mit Lichtpunkten

Treppenanlage mit Sitzstufen
Abb. 095: Schnitt Hof Kronleuchter Variante 1

Abb. 098: Flexible Sitzmöbel

Natursteinplatten Wiener Platz mit Lichtpunkten

Treppenanlage mit Sitzstufen

Abb. 096: Schnitt Hof Kronleuchter Variante 2

72

Abb. 100: Gräser- und Staudenpflanzung

Abb. 099: Kombinierbar Sitz und Pflanzelemente

73

4

Freiräumliches Konzept
4.4 Fugen

Abb. 101: Position Zwischenraum
Neupflanzung in
leichter Topografie

Sitzbank mit Holzauflage

In den Zwischenräumen und als Bordüre an der Fassade in den
Höfen ist ein Naturstein- Wildverband des Raumtypen Innenstadt – Allgemein (1a) geplant.

Lichtpunkte im Boden

Natursteinplatten, 60*120 cm
Farbe grau

Kleinsteinpflaster

An den Eingängen zu den Höfen sind funktionale Elemente wie
Fahrradständer und Mastleuchten vorgesehen. Die Farbigkeit
und Gestalt dieser Ausstattungselemente sind zurückhaltend
(siehe Abb. 104 und 105).
Von Norden ziehen sich die grünen Ausläufer des Grünen Rückens in die Zwischenräume hinein und bilden so einen weichen
Übergang von Stein zu Grün. Der Übergangsbereich zum Grünen Rücken wird durch zwei schmale, lineare Beton-Sitzbänke
mit Holzauflage gefasst (siehe Abb. 106).

Fahrradbügel
Farbe anthrazit

Die Neupflanzungen in den Grünbereichen werden hier in einer
leichten Erhöhung eingebaut, um genug Substrataufbau über
der Tiefgarage zu gewährleisten.

Abb. 102: Ausschnitt Zwischenraum

74

75

4

Freiräumliches Konzept
4.4 Zwischenräume

© Hess GmbH Licht + Form / Robert Walsh

Wiese mit Frühjahrsblühern

Rasen

Fahrradständer

Beleuchtung

Sitzbank

leichte Topografie

Baumpflanzung

Abb. 104: Mastleuchte

Abb. 106: Sitzbank mit Holzauflage

Naturstein Wildverband

Abb. 103: Schnitt Zwischenraum

76

Abb. 105: Fahrradbügel

Abb. 107: Kleinsteinpflaster in Wildverband

77

4

Freiräumliches Konzept
4.5 Grüner Rücken
Wildstaudenunterpflanzung

Fahrradständer

Kleinsteinpflaster

Die Bereiche auf dem Grünen Rücken werden künftig durch
extensive Wiesenbereiche mit Frühjahrsblühern geprägt (siehe
Abb. 111 und 113). Kleine Wege führen durch die Wiesenbereiche.

Lichtpunkte

Sitzbänke mit
Holzauflage

Eine üppige Baumpflanzung kündigt den Großen Garten und
das grüne Umfeld der Seestadt an.
Dieser grüne Raum wird durch feine anthrazitfarbene Elemente
ergänzt. Im selben Duktus wird auch ein Geländer zum Fahrbahntunnel vorgesehen (siehe Abb. 112).
Um das ehemalige Siemens Haus wird analog zum Raumtypen
Innenstadt – Allgemein (1a) Kleinsteinpflaster gelegt.

Neupflanzung

Der Übergang zum Grünen Rücken findet auch hier den Abschluss in linearen Sitzbänken mit Holzauflagen (siehe Abb. 115
und 116).

Wildwiese
mit Frühjahrsblühern

Das Passage in den St. Petersburger Hof wird durch Lichtpunkte
im Boden markiert.
Die großen Bestandsbäume werden erhalten und mit üppigen
Wildstaudenpflanzungen unterpflanzt (siehe Abb. 117).

Bestandsbäume

Geländer

Abb. 108: Position Grüner Rücken

78

Abb. 109: Ausschnitt Grüner Rücken

79

4

Freiräumliches Konzept
4.5 Grüner Rücken

Abb. 111: Frühjahrsblüher

Kleinsteinpflaster

Sitzbank
mit Holzauflage

Bestandsbaum

Neupflanzung

Abb. 112: Geländer zu Höhenversprung Straße

Wildwiese
mit Frühjahrsblühern

Geländer

Abb. 110: Ausschnitt Grüner Rücken

80

Abb. 113: Bestandsbäume mit Wildwiesen

81

4

Freiräumliches Konzept
4.5 Grüner Rücken

Abb. 115: Sitzbank mit Holzauflage

Abb. 116: Sitzbank mit Rückenlehne

Neupflanzungen
mit Wildstaudenunterpflanzung

Fahrradständer

Kleinsteinpflaster

Abb. 117: Unterpflanzung mit Wildstauden

Abb. 114: Ausschnitt Siemens Haus

82

Abb. 118: Kleinsteinpflaster in Wildverband

83

4

Freiräumliches Konzept
4.6 Dachbegrünung

Abb. 121: Position Dachbegrünung

Das freiräumliche Konzept des Wiener Platzes sieht neben der
Gestaltung der öffentlichen Außenanlagen auch die Gestaltung
und die Begrünung der privaten höheren und niedrigeren Dachterrassen vor (siehe Abb. 120).
Die Vorteile von Dachbegrünungen sind ein geringer Pflegeaufwand der Vegetation, ein hoher Nutzen hinsichtlich der Biodiversität sowie ein geringer Kostenaufwand.
Aufgrund einer effizienten Kühlung des Raumes mithilfe des
dichten Grüns sowie der angeregten Filterung der Luft, die zur
Feinstaubreduktion beiträgt, erzielt dieses Konzept einen besonders positiven Effekt auf das Mikroklima.

Abb. 119: Gründach

Durch die Reduzierung der versiegelten Fläche und der stark begrünten Höfe kann ein nachhaltiges Regenwassermanagement
hergestellt werden.
PFLANZLISTE B-PLAN DACHBEGRÜNUNGEN

5 JAHRE

BIODIVERSITÄTS-GRÜNDACH

geeignete Sedum- und Staudenarten wie:
Blaugrüne Segge
Karthäusernelke
Heidenelke
Schillergras
Lavendel
Fingerkraut
Große Brunelle
Mauerpfeffer in Sorten
Teppich-Sedum in Sorten
Kriechender Thymian

84

Carex flacca
Dianthus carthusianorum
Dianthus deltoides
Koeleria glauca
Lavandula angustif.
Potentilla verna
Prunella grandiflora
Sedum album
Sedum spurium
Thymus serpullum

Gewicht:
Schichthöhe:
Dachneigung:
Vegetationsform:

ab 1,0 kN / m²
10 - 25 cm
0 - 5°
Kräuter-Gräser-Sedum
Abb. 120: Diagramm ökologisches Konzept

Wasserrückhalt:
60-70 %
Wasserspeicherung: 30-80 l / m²
Pflegeaufwand:
gering
Kostenrichtwert:
22 Euro / m²

85

4

Freiräumliches Konzept
4.6 Dachterrassen

Abb. 125: Position Dachterrassen
Farbauswahl
Mobiliar Dach

Abb. 122: Lange Tafel

Auf den vier niedrigeren Dächern des mittleren und östlichen
Gebäudes entstehen Dachterrassen mit Lebens- und Aufenthaltsqualität: Durch eine Kombination von großzügigen Holzlandschaften und bunte Pflanzungen bilden sich attraktive Aufenthaltsbereiche.
Ergänzt wird das Grün durch Holzelemente in Kombination mit
mobilen Sitzelementen (siehe Abb. 122 bis 124). Die Dachterrassen dienen somit als ein zusätzlicher qualitativ hochwertiger
Freiraum für die Angestellten im Gebäude.

Abb. 123: Grüne Felder + Loungelemente

86

Abb. 124: mobile Sitzelemente

87

5. Anhang
5.1 Abbildungsverzeichnis

5.3 Impressum und Ansprechpartner

Themenstadtplan Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Autor: Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Geodaten und Kataster
stadtplan.dresden.de
(aufgerufen am 03.04.2017)

Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
www.dresden.de
Abteilung Stadtplanung Stadtgebiet
Freiberger Straße 39
01067 Dresden

Abb. 001 - Abb. 002: 	

bof architekten

Abb. 003: 		

hpm Henkel Projektmanagement GmbH

S.7

Abb. 004: 		

Seevorstadt 1899 - Oben

S.9

Abb. 005:			

Seevorstadt 1941 - Unten

S.9

Abb. 006 - Abb. 017: 	

bof architekten

Abb. 018: 			

Hofmann Naturstein

S.21

Abb. 019: 			

bof architekten

S.22

Dresdner Stadtteile

Abb. 020: 		

Hofmann Naturstein

S.22

Abb. 021: 			

bof architekten

S.23

Abb. 022: 		

Hofmann Naturstein

S.23

Autor: Lars Herrmann
dresdner-stadtteile.de
(aufgerufen am 31.03.2017)

Abb. 023 - Abb. 065: 	

bof architekten

Abb. 066: 		

Bruun & Möllers 

Abb. 067 - Abb. 068: 	

Gestaltungshandbuch Stadt Dresdem

Abb. 069 - Abb. 073: 	

Bruun & Möllers 

Abb. 074: 			

Skulpturen Mann und Frau

			

des Bildhauers Stephan Balkenhol

			

vor der Zentralbibliothek in Hamburg

Abb. 075 - Abb. 084: 	

Bruun & Möllers

Abb. 085: 		

OKRA landschaftsarchitectenS.67

Abb. 086: 		

Wikipedia / Tivadar Nemesi

S.67

Abb. 087 - Abb. 089: 		

Bruun & Möllers

S.68

Abb. 090: 		

Klostermann GmbH & Co. KG

S.69

Abb. 091 - Abb. 096: 	

Bruun & Möllers

Abb. 097 - Abb. 098 		

Vestre https://vestre.com/de/

Abb. 099: 		

Bruun & Möllers

S.73

Abb. 100: 			

Vestre https://vestre.com/de/

S.73

Abb. 101 - Abb. 103:

Bruun & Möllers

Abb. 104: 			

Hess GmbH Licht+ Form / Robert Walsh	

Abb. 105: 			

Vestre https://vestre.com/de/

Abb. 106 - Abb. 112: 	

Bruun & Möllers

Abb. 113:			https://pixabay.com/de/
Abb. 111 - Abb. 118: 		

Bruun & Möllers

Abb. 119: 			

Optigrün https://www.optigruen.de/

Abb. 120 - Abb. 122: 	

Bruun & Möllers

Abb. 123 - Abb. 125: 	

Vestre https://vestre.com/de/

S.3-5

5.2 Quellenverzeichnis

S.11-21

S.25-51
S.54
S.54
S.57-59

S.59
S.61-67

S.69-72

S.75-76

Hofmann Naturstein
Uhofmann-naturstein.com
/de/natursteine/
(aufgerufen am 18.06.2020)

Skulpturen Mann und Frau
Autor: Manfred Sauke
de.wikipedia.org/wiki/Datei:Balkenhol_
Mann_und_Frau.jpg (aufgerufen am
22.08.2020)

S.77
S.81
S.81-83
S.84

bücking, ostrop & flemming
partnerschaft mbb
Schillerstraße 47-49
22767 Hamburg
Tel: 040 - 389 043 8-0
mail@bof-architekten.de
www.bof-architekten.de

Saphora Japonica
Urheber: Tivadar Nemesi
de.m.wikipedia.org/wiki/
Datei:Schnurbaum-Sophora_japonica._91-B.jpg
(aufgerufen am 22.08.2020)

S.77
S.77-81

bof architekten

Hess GmbH Licht+ Form
© Robert Walsh
hess.eu/de/projekte/referenzen/projekt/
campbells-cove-sydney-au
(aufgerufen am 22.08.2020)

Bruun & Möllers GmbH & Co. KG
Garten- und Landschaftsarchitektur
Ernst-Merck-Straße 12-14
20099 Hamburg
Tel: 040 - 822 777-0
info@bm-la.de
www.bm-la.de

S.85-87
S.87

Hamburg, August 2020
88

89

