Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/020/2021)
am Donnerstag, dem 17. Juni 2021,

18:00 Uhr,

in der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung,
"Altleuben 10", Seiteneingang Hertzstraße, Saal Café Luby,
01257 Dresden

Achtung geänderten Sitzungsort beachten!

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der
gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.
Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während eines Redebeitrages abgenommen werden.
Besucher/Referenten/Gäste der Stadtbezirksbeiratssitzung werden gebeten/wird empfohlen
sich vor der Teilnahme an der Stadtbezirksbeiratssitzung in einem öffentlichen Testzentrum
testen zu lassen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 20.05.2021

2

Vorlagen des Stadtbezirksbeirates

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Schulhofkonzert in der 93. Grundschule
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00058/21
beschließend

Beschlussvorlage geändert/siehe rote Markierungen
2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Ausstattung Laubegaster Ruderverein Dresden e. V. mit Videotechnik
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00059/21
beschließend

2.3

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2022
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00060/21
beschließend

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: 7. Interkulturelles Fußballturnier
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00062/21
beschließend

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: 7. Leubener Weihnachtsmarkt
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00063/21
beschließend

2.6

Erwerb eines Grundstücks in Dresden-Zschieren zur Errichtung eines Denkmals
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00064/21
beschließend

3

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
hier: Verweisung aus dem Stadtrat am 22.04.2021
Einreicher: Jugendhilfeausschuss
Unterlagen erneut ausgedruckt mit aktuellen Informationen

A0142/20
beratend

3/3
4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 03.06.2021

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

