Hausmitteilung

Dresden.

QlGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

2 5. MAI 2021

Vorgehenswelse zu V0767/21 Ausschreibung Dienstleistungskonzession
AF1436/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist auf Information darüber gerichtet, welches weitere Vorgehen der Oberbürger
meister nach erfolgloser Ausschreibung künftig Herstellung, Vertrieb und Vermarktung des Dres
dner Amtsblattes mit der Option der gleichzeitigen Vermarktung des städtischen Internetauf
tritts beabsichtigt. Bloße Absichten, die noch nicht zu außenwirksamen Festlegungen geführt ha
ben, erfüllen meines Erachtens nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte
Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Quali
tät dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden

vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied meines Erachtens nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO be
auftragen. Vielmehr bedürfte es insoweit meines Erachtens bei bereits in der Verwaltung vor
handenen Informationen der Anfrage eines Fünftels der Stadtratsmitglieder bzw. bedürfte es bei
erst noch anzustellenden Prüfungen sogar eines Beschlusses des Stadtrates oder eines beschlie
ßenden Ausschusses.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich
diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„In der Beschlußkontrolle zu V0767/21 „Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession zu

Herstellung, Vertrieb und Vermarktung des Dresdner Amtsblattes mit Option zur gleichzeitigen

-2-

Vermarktung des städtischen Internetauftritts www.dresden.de" vom 30.04.2021 wird ange
geben, daß nach dem Ende der Angebotsfrist der o.g. Ausschreibung durch das Amt für

Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll am 18.04.2021 keine Angebote eingegangen sind.
Hieraus ergeben sich folgenden Fragen:
1.

Wie gedenkt die Landeshauptstadt Dresden, bei der Umsetzung des Beschlusses zu

V0767/21 weiter vorzugehen? Wird es eine Wiederholung der Ausschreibung geben?"
Nach Rücksprache mit dem Zentralen Vergabebüro führt die Landeshauptstadt Dresden das
Verfahren fort. Über den genauen Fortgang und das Ergebnis wird der Ausschuss zeitnah
Informiert.

2. „Sind durch die Landeshauptstadt Dresden hierzu andere Lösungsmöglichkeiten
angedacht? Wenn ja: Welche sind das?"
Nein, es ist nach wie vor angedacht, externe Partner für Amtsblatt und dresden.de zu finden.
Mit freurrttttttren Grüßen

Dirk Hilbert

