Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Datum: 0 2. JUNI 2021

Vorplatzgestaltung des Kulturpalastes
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zu A0605/19 (SR/012/2020)
AF1431/21

Sehr geehrter Herr Schmidt,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Frage 2 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 04.06.2020 den o. g. Beschiuss gefasst. Damit wurde die Ver
waltung beauftragt, neben einer Begrünungsplanung für den Vorplatz auch den Taxistand auf die
Ostseite des Kulturpalastes (Galeriestraße) zu verlegen.

-2-

1. Woran ist die Verlegung des Taxistandes in die Galeriestraße bislang gescheitert?
Wann ist mit der Verlegung zu rechnen?"

Die Erschließung und die Funktionalität des Kulturpalastes und der umliegenden Quartiere ist im We
sentlichen gegeben. Veränderungen müssen gegenüber dem funktionierenden Istzustand und auf
Grundlage des geltenden Rechts überprüft und mit zahlreichen Beteiligten erörtert werden. Abstim
mungen am 2. Juli 2020 zwischen dem Straßen- und Tiefbauamt, der Straßenverkehrsbehörde, den
Kommunalen Immobilien Dresden und der Taxigenossenschaft haben zu keiner einvernehmlichen Lö
sung zu einer Verlegung geführt. Zurzeit ist eine Verlegung nicht vorgesehen, da diese eine umfassen

der Umplanung der Straße mit sich bringen würde {u. a. In Bezug auf Löschwasseranschluss für den
Kulturpalast). Die temporären Stellplätze In der Schlossstraße wurden erweitert und sind angeordnet.
2. „Wann ist mit einem Vorschlag für die Schließung der Baumreihe entlang der Wilsdruffer Straße
zu rechnen."

Die Beantwortung wird voraussichtlich In der 23. Kalenderwoche nachgereicht. Eine für die Beant
wortung notwendige Stellungnahme des Geschäftsbereiches 7 steht noch aus.
MJtf

Dirk Hilbert

n Grüßen

