Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Dresden.
£)i.G8qar

Vorlage Nr.:
Datum:

V-PI00043/21
- 3. JUNI 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Plauen

Gegenstand:

115.06.2021 I öffentlich

I beschließend

.

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021/2022 gemäß § 8 Abs. 2
SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen sieht im Jahr 2021/2022 keine besonderen Anlässe von örtlicher
Bedeutung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend
dem Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) gerechtfertigt
wäre.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende. Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Koste nart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Trotz der pandemischen Lage blickt die Landeshauptstadt Dresden nach vorne und will sich
rechtzeitig auf die mögliche Durchführung von Events nach Aufhebung der Beschränkungsmaß­
nahmen vorbereiten. Zu diesem Zweck ist auch wieder die Freigabe verkaufsoffener Sonntage
anlässlich besonderer regionaler Ereignisse durch Rechtsverordnung beabsichtigt.
Aufgrund der Bürgernähe und besonderen Ortskenntnis werden die Stadtbezirksbeiräte gebe­
ten, Vorschläge zu Ereignissen, die Anlass für einen verkaufsoffenen Sonntag bilden können, zu
benennen. Hierbei sind ergänzende Angaben zur Begründung und zum klar definierten Grenzbe­
reich, der aufgrund seines räumlichen Zusammenhangs die Sonntagsöffnung ermöglicht, drin­
gend geboten. Ferner ist bei der Benennung mehrerer Ereignisse eine priorisierende Rangfolge
festzulegen. Nach der Beschlussfassung werden etwaige Vorschläge (oder Fehlmeldungen) dann
- analog der Verfahrensweise in den Vorjahren - dem Ordnungsamt zugeleitet.

3/3
Dringend zu beachten ist, dass vor der Beschlussfassung im Stadtbezirksbeirat die konkrete
Terminabstimmung mit dem direkten Veranstalter des Ereignisses, welches den Anlass für die
beabsichtigte Sonntagsöffnung bildet, erfolgt. Diese Vorgehensweise ist unabdingbar, da späte­
re Terminänderungen nur durch Änderungsverordnung beschlossen werden können und der
damit verbundene Zeit- und Verwaltungsaufwand unter Umständen dazu führt, dass die Ver­
kaufsstellen im entsprechenden Gebiet nicht öffnen dürfen.
Die am 15. Oktober 2020 beschlossene „Verordnung über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem regionalem Anlass im Jahr 2021" hat durch Veranstaltungsabsa­
gen (derzeitige Gebote und Verbote zum Infektionsschutz) in weiten Teilen ihre Gültigkeit verlo­
ren. Insofern könnte auch noch für dieses Jahr ein bereits abgesagtes Vorhaben durch ein späte­
res Ereignis ersetzt werden, welches einen besucherwirksamen neuen Anlass für die Sonntags­
öffnung der Verkaufsstellen darstellt.

.

Für das gesamte Jahr können maximal acht Sonntage aufgenommen werden, die eine regionale
Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 Uhr und 18 Uhr ermöglichen. Grundlegend gilt
dies nur für traditionelle Ereignisse wie Straßenfeste, Weihnachtsmärkte oder örtlich bedeut­
same Jubiläen. Der Anlass selbst muss hierbei die hohe örtliche Bedeutung prägen.
Grundsätzlich von der Freigabe der Öffnungsmöglichkeit für Verkaufsstellen ausgenommen sind
der Ostersonntag, Pfingstsonntag, Volkstrauertag, Totensonntag oder Sonntage, die auf den 24.
Dezember oder auf einen gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz über Sonn- und Feiertage im
Freistaat Sachsen fallen.

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

