Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/025/2021)
am Donnerstag, 20. Mai 2021,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/13
ö NS JHA/025/2021 20. Mai 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Melanie Hörenz-Pissang
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Jan Donhauser
Kathleen Fritz
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Jack Müller
Jan Pratzka
Gunther Reinsch
Michael Rollberg
Rüdiger Zwickirsch
Stellvertretende Mitglieder
Lucas Ehser
Heiko Müller

Vertretung für Herrn Thomas Preißler
Vertretung für Herrn Christian Pinkert

3/13
ö NS JHA/025/2021 20. Mai 2021

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
stimmberechtigte Mitglieder
Thomas Preißler
beratende Mitglieder
Christian Georgi
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Janett Schmeling
Juliana Schneider
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Roland Wirlitsch
Verwaltung:
Frau Dreißig
Frau Ander
Herr Dr. Winterfeld

Jugendamt
Jugendamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Gäste:
Frau Lies
Herr Prof. Dr. Andrä

Malwina e. V.
Fachhochschule Dresden

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 1. April 2021

2

Informationen/Fragestunde

3

Vorstellung Begleitevaluation Straßenschule

4

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

5

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Maxim-Gorki-Straße 42 in
01127 Dresden, zum 1. des Monats nach Stadtratsbeschluss in den

V0747/21
beratend

4/13
ö NS JHA/025/2021 20. Mai 2021

Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2021/2022
6

Projektförderung im Amt für Kindertagesbetreuung

7

Sozial aus der Krise – Auswirkungen der Corona-Pandemie und des
Lockdowns begegnen

8

Berichte aus den Unterausschüssen

(federführend)

V0779/21
beschließend
A0200/21
beratend

nicht öffentlich
9

Informationen

öffentlich
Einleitung:
Frau Hörenz-Pissang begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die Mitglieder
und Gäste zur heutigen 25. Sitzung des Jugendhilfeausschusses.
Die Ladung ist sowohl form- als auch fristgerecht ergangen, die Beschlussfähigkeit ist erreicht.
TOP 7 (A0200/21) müsse heute vertagt werden, da das Votum des UA Planung noch nicht vorliege.
Weitere Anmerkungen zur Tagesordnung werden nicht angezeigt, diese wird mehrheitlich bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 1. April 2021

Zu der Niederschrift gibt es keinerlei Anmerkungen, sodass diese einstimmig bestätigt wird.

2

Informationen/Fragestunde

Frau Lemm informiert, dass sie am heutigen Nachmittag eine E-Mail an die Träger der freien
Jugendhilfe versendet hätte. Inhaltlich gehe es um ein Angebot für freie Impftermine gegen Covid-19 für die Fachkräfte der freien Träger. Anmeldeschluss für die Impftermine sei der
24. Mai 2021. Im Vorfeld der Sitzung sei ein Schriftsatz zur Problematik der Vertagung des Antrages A0142/20 im Stadtrat und die Verweisung zur Behandlung in den Stadtbezirksbeiräten an
die Mitglieder verschickt worden. Insbesondere werde hier auf die Sitzungstermine in den

5/13
ö NS JHA/025/2021 20. Mai 2021

Stadtbezirksbeiräten verwiesen. Herr Oberbürgermeister Hilbert könne die Termine in den
Stadtbezirksbeiräten nicht wahrnehmen und auch Frau Hörenz-Pissang könne aus logistischen
Gründen (z. B. Überschneidung der Sitzungen) nicht an allen Terminen teilnehmen. Heute sollte
man sich darauf einigen, welche Vertreter*innen den Antrag in den Stadtbezirksbeiratssitzungen vorstellen.
Die Termine der Stadtbezirksbeiratssitzungen könne sie natürlich nicht alle wahrnehmen, so
Frau Hörenz-Pissang. Daher stellt sie die Frage, ob Vertreter*innen des Jugendhilfeausschusses
die Termine wahrnehmen wollen bzw. können. Es müsste anschließend die Liste bestätigt werden über die Teilnahme der Mitglieder an den Sitzungen der Stadtbezirksbeiräte, die den Antrag
A0142/20 einbringen und begründen.
Frau Stephan möchte wissen, ob zu erwarten sei, dass der Oberbürgermeister noch komme.
Dann könne ggf. dieses Thema mit ihm besprochen werden.
Das könne Frau Hörenz-Pissang nicht sagen. Ihr läge die Information vor, dass er gegen 18:30
Uhr kommen wolle.
Ihre Irritation rühre daher, äußert Frau Stephan, dass der Oberbürgermeister, als Vorsitzender
des Jugendhilfeausschusses das Gremium vertrete. In welcher Form er dies vollziehe, bleibe
zunächst unbenommen. Wenn der Antrag von den Mitgliedern vorgestellt werden soll, dann
sollte eine einheitliche Darstellung erfolgen, daher wäre beispielweise ein Sprechzettel hilfreich.
Ein Sprechzettel sei möglich, erklärt Frau Lemm. Dafür müsste aber eine entsprechende Festlegung getroffen werden.
Herr Stadtrat Kießling meint, fehlerhaft sei, dass der Antrag einfach kopiert und weitergereicht
worden sei. Es sei in der Vergangenheit schon kritisiert worden, dass dem Antrag keine Begründung beigefügt worden sei. Es gebe vom GB Bildung und Jugend eine Stellungnahme und diese
hätte als Begründung dem Antrag hinzugefügt werden können. Offensichtlich gehe der Antrag
jetzt wieder in der gleichen schlechten Form an die Stadtbezirksbeiräte. Er verlange, dass eine
Stellungnahme vom GB Bildung und Jugend als Begründung dem Antrag beigefügt werde. Gemäß der Geschäftsordnung vertrete der Oberbürgermeister den Jugendhilfeausschuss nach außen. Wenn dieser verhindert sei und die Stellvertretung den Termin auch nicht wahrnehmen
könne, dann könne der Jugendhilfeausschuss im Einzelfall andere Vertreter bestimmen. Es sei
ärgerlich, dass der Vorsitzende dies im Vorfeld der heutigen Sitzung nicht koordiniert hätte. Er
schlägt vor, dass eine Liste mit den Terminen der Stadtbezirksbeiräte rumgereicht werde, auf
der sich die Mitglieder eintragen können.
Dem vorgeschlagenen Verfahren von Herrn Stadtrat Kießling schließe sich Herr Schöne an. Er
weist auf folgende Terminüberschneidungen hin: Am 7. Juni 2021 fänden zwei Sitzungen der
Unterausschüsse und am 17. Juni 2021 der Jugendhilfeausschuss statt.
Es sei eine Liste vorbereitet und diese würde jetzt ausgereicht werden, informiert Frau HörenzPissang. Danach würde sie den TOP 2 nach TOP 8 noch einmal aufrufen und die Liste bestätigen
lassen. Sie legt fest, dass die gewünschte Stellungnahme dem Antrag beigefügt bzw. den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses ausgehändigt werden soll.

6/13
ö NS JHA/025/2021 20. Mai 2021

Die Stellungnahme müsse offiziell als Teil des Antrages den Stadtbezirksbeiräten und auch dem
Stadtrat zugestellt werden, führt Herr Stadtrat Kießling aus.
Frau Marth verweist auf die Stellungnahme vom Rechtsamt, diese könne auch zur Verfügung
gestellt werden. Sie hätte schon vor einiger Zeit darum gebeten, dass das Schreiben vom GB
Ordnung und Sicherheit, das den Antrag betreffe, den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses
zur Verfügung gestellt werde.
Frau Hörenz-Pissang legt fest, dass das genannte Schreiben dem Jugendhilfeausschuss zur Verfügung gestellt werden soll.
Frau Lemm erläutert, es existiere eine Handreichung, die vom Rechtsamt und dem Jugendamt
formuliert worden sei. Diese beinhalte die Position des Jugendhilfeausschusses. Die Handreichung sei aber vom Oberbürgermeister noch nicht freigegeben. Diese Handreichung sollte aus
ihrer Sicht den Vorsitzenden der Stadtbezirksbeiräte und den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zur Verfügung gestellt werden.
Die Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte benötigen auch die Informationen, bemerkt Frau Stephan.
Frau Hörenz-Pissang legt fest, dass die genannten Informationen vor der ersten Sitzung der
Stadtbezirksbeiräte den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses, der Sitzungsleitung und den
Mitgliedern der Stadtbezirksbeiräte zur Verfügung gestellt werden.
Die Liste mit den Sitzungsdaten der Stadtbezirksbeiräte gibt Frau Lemm jetzt in die Runde. Man
werde versuchen, dass der Antrag am Anfang der Tagesordnung aufgenommen werde.
Herr Bürgermeister Donhauser empfiehlt, dass festgelegt werden soll, dass nicht die Stellungnahmen selbst, sondern deren Inhalt zur Verfügung gestellt werden soll. Die Stellungnahmen an
sich dürften dem Antrag nicht beigefügt werden.
Herr Stadtrat Kießling führt aus, der Fehler, dass dem Antrag keine Begründung beigefügt worden sei, müsse formell behoben werden. Des Weiteren möchte er wissen, ob es schon Erkenntnisse gebe, wie 2 Milliarden Euro vom Bund in die Stadt fließen werden und wie die Ausreichung
der beschlossenen 250.000 Euro für die Aktionen in den Sommerferien geplant wäre.
Es gebe bzgl. der 2 Milliarden Euro noch keine Signale vom Freistaat, so Herr Bürgermeister
Donhauser. Er werde eine Liste vom Städtetag versenden, in der aufgelistet sei, wie die Gelder
verwendet werden dürfen. Das Jugendamt sei beauftragt worden, die Koordination für die Aktionen in den Sommerferien zu übernehmen. Es seien einige Geschäftsbereiche involviert. Wenn
die Verteilung erfolgt sei, sollen die Aktionen veröffentlicht werden. Im Wesentlichen wolle die
Verwaltung auf die bewährten Strukturen vom Vorjahr zurückgreifen. An dem Thema „Öffnung
von Schulhöfen und Sportfreianlagen“ werde intensiv gearbeitet. Eine noch größere Herausforderung bei der Öffnung weiterer Freianlagen sei die Absicherung der sanitären Anlagen. Aber
auch daran werde gearbeitet. Für den Sommer 2021 sei man finanziell gut abgesichert.
Frau Lemm konkretisiert, im Bereich des Sommerprogramms in den Stadtteilen, der von der
Kinder- und Jugendhilfe ausgestaltet werden soll, bestehe ab dem 21. Mai 2021 bis

7/13
ö NS JHA/025/2021 20. Mai 2021

15. Juni 2021 die Möglichkeit, Anträge für Microprojekte (z. B. Bewegungs- und Freizeitangebote), unabhängig von der bestehenden Förderung beim Jugendamt zu stellen. Morgen werde
eine entsprechende E-Mail an alle freien Träger mit den Informationen zur Antragstellung versendet.
Es sei eine Hausmitteilung bei ihm eingegangen, erläutert Herr Stadtrat Kießling mit folgendem
Inhalt: Mit dem Beschluss V0945/21 „Mittelbereitstellung für
Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie im
Haushaltsvollzug 2021“ werde der Oberbürgermeister im Beschlusspunkt 5 ermächtigt,
Mehraufwendungen bis zu 2 Mio. Euro zu bewilligen. Wenn für die Maßnahmen, die der Antrag
A0199/21 enthalte, Mittel über die derzeit im Haushaltsplan veranschlagten
Geschäftsbereichsbudgets hinaus benötigt werden, so könnte die Deckung aus der Vorlage
V0945/21 bereit gestellt werden. Dies sei eine mehrfache Einschränkung und es sei nicht die
zwingende Logik, dass wirklich 250.000 Euro zur Verfügung stehen. Er fragt, wie die
notwendigen Gelder für den Bereich der Jugendhilfe gesichert werden können.
Frau Lemm versichert, es soll das gleiche Verfahren, wie bereits im vergangenen Jahr erfolgt,
zur Anwendung kommen. Es sei in der Verwaltung im Vorfeld abgewogen, priorisiert und gewichtet worden. Es sei nicht vorgesehen, dass alle Bereiche nach dem Windhundprinzip auf die
Summe zugreifen. Die 250.000 Euro würden nach einzelnen Budgets und der Bedarfssituation
strukturiert.
Frau Lietzmann bittet die freien Träger zu überlegen, in wie weit diese ihre Außengelände zur
Verfügung stellen können. Das Projekt „Sichere Schulwege“ sei an der Grundschule Weixdorf
gestartet. Wenn das Projekt erfolgreich laufe, gebe es die Vorstellungen, dass dieses auf ganz
Dresden ausgeweitet werde. Das Thema „Sichere Schulwege“ werde immer wieder von Eltern
thematisiert. Sie hätte eine E-Mail von einem Kind aus Schönfeld-Weißig erhalten, die sich über
angebrachte Aufkleber (z. B. „Anne Frank – aus Anne wird Frank – das ist doch krank“) beschwere. Sie bittet die Mitglieder, zu überlegen, welche Maßnahmen ergriffen werden können, um
sowas zukünftig zu unterbinden.
Mit dem Bundesprogramm bekomme die Stadt auch noch einmal den Rücken gestärkt, so Frau
Stadträtin Siebeneicher. Jungen Menschen solle ein möglichst unbeschwerter und bewegungsreicher Sommer ermöglicht werden. In diesem Zusammenhang sollte auf die Sportvereine zugegangen werden, dass junge Menschen auch ohne Mitgliedschaft die Sportvereinsangebote im
Sommer nutzen können. Sie fragt, ob über die zusätzlichen verfügbaren Gelder auch die Sportvereine informiert werden.
Frau Lemm antwortet, in der Sportjugend sei man gut vernetzt. Das Thema werde sie bei dem
EB Sportstätten Dresden ansprechen. Mit dem zuständigen Sportkoordinator wolle sie gemeinsam schauen, was im Kontext der Sportförderung möglich sei. Es müsse auch geprüft werden,
welche Übungsleiter*innen in den einzelnen Sportvereinen zur Verfügung stünden.
Der Sportbereich hätte schon Vorbereitungen zur Umsetzung des Beschlusses getroffen, informiert Frau Lietzmann.

8/13
ö NS JHA/025/2021 20. Mai 2021

Der Freistaat hätte heute informiert, dass die Corona-Schutz-Verordnung (wirksam ab 25. Mai
2021) angepasst werde, gibt Herr Schöne bekannt. Dies betreffe die Notbetreuung in Kitas und
Hort. Es werde dahingehend Veränderungen geben, dass künftig keine Arbeitgeberbescheinigung mehr notwendig sei und man auch nicht mehr einer bestimmten Berufsgruppe angehören
müsse. Es könne jetzt eigenhändig ein Attest ausgestellt werden, dass man aufgrund von Berufstätigkeit nicht in der Lage sei, sein Kind selbst zu betreuen. Es stellt sich die Frage, warum Kinder, deren Eltern nicht berufstätig seien, hier benachteiligt werden. Durch die Corona-SchutzVerordnung werde eine Ausgrenzung vorgenommen. In den Kitas werde diese Regelung für jede
Menge Unruhe sorgen.
Frau Fritz macht auf das Vergabeverfahren der Schulsozialarbeit an der Christlichen Schule aufmerksam und schildert kurz den Sachstand. Schulsozialarbeit sei ein wichtiges Feld und sie
möchte wissen, ob die Christliche Schule nicht separat behandelt werden könne, damit in der
kommenden Sitzung des Jugendhilfeausschusses entschieden werde, wer Träger der Schulsozialarbeit an der Christlichen Schule werden soll. Sie wünsche sich, dass in Zukunft das Verfahren
transparenter werde.
Frau Hörenz-Pissang informiert, dass ein entsprechender Antrag eingebracht worden wäre, der
in der nächsten Sitzung beschlossen werden soll. Das Abstimmungsverfahren, wie die Schulsozialarbeit an die Träger vergeben werde, hätte etwas mehr Zeit in Anspruch genommen.
Frau Fritz fragt, ob der Antrag in der nächsten Sitzung in 1. Lesung behandelt werde.
Auf eine 1. Lesung werde verzichtet, antwortet Herr Schöne.
Frau Marth fragt nach der Zeitschiene zur Satzung des Jugendamtes und ob in diesem Zusammenhang auch die Besetzung der Amtsleitung geklärt werde.
Derzeit sei die Verwaltung dabei eine Vorlage zu erstellen, antwortet Herr Bürgermeister Donhauser. Nach Abschluss des Geschäftsbereichsumlaufes der Vorlage werde diese in die Gremien
eingebracht. Die Satzung und die Besetzung der Amtsleiterstelle des Jugendamtes sollen zeitnah
geklärt werden.
Was zeitnah bedeute, möchte Frau Marth wissen.
Herr Bürgermeister Donhauser erläutert, es sei durchaus möglich, dass die Vorlage noch vor der
Sommerpause in die Gremien eingebracht werde.
Es gibt keine weiteren Fragen.

3

Vorstellung Begleitevaluation Straßenschule

Der Tagesordnungspunkt wird von Herrn Prof. Dr. Andrä anhand einer Präsentation eingebracht
und erläutert.

9/13
ö NS JHA/025/2021 20. Mai 2021

Herr Oberbürgermeister Hilbert übernimmt die Sitzungsleitung und bedankt sich für den Vortrag.
Herr Schöne bringt seine Enttäuschung zum Ausdruck, dass nicht der gesamte Text zur Verfügung gestellt worden sei. Außerdem bestünden das Handout und der Vortrag im Wesentlichen
aus Hypothesen. Mit der Evaluation hätte man eigentlich den Nachweis über die Wirksamkeit
des Angebotes erhalten wollen und ob das Projekt weiter fortgeführt werden soll. Er fragt, ob
der vollständige Evaluationsbericht zur Verfügung gestellt werden könne, um somit ggf. die Lage
zu beurteilen.
Herr Prof. Dr. Andrä erläutert, im Sinne der Wissenschaftlichkeit könne eine Evaluation nie etwas Anderes als Hypothesen aufstellen. Wenn es um die quantitative Wirksamkeit gehe, könne
ganz einfach die Statistik zitiert werden. Diese zeige auf, dass fortlaufend Teilnehmende erfolgreich die Schulfremdenprüfung bestehen würden. Es gehe aber im vorliegenden Angebot darum, die Wirksamkeit zu erkennen und da seien aus seiner Sicht die Hypothesen sehr aussagekräftig. Es gebe noch umfangreichere Dokumente, aber im Wesentlichen bleibe es bei dem vorgestellten Ergebnis.
Der Evaluationsbericht werde den Mitgliedern zur Verfügung gestellt, gibt Frau Lemm bekannt.
Herr Stadtrat Dietze bemerkt, die Schwierigkeit bei der Studie sei, dass es sich um eine qualitative Evaluation handle. Er denke, für die politische Arbeit spiele die Quantität auch eine Rolle.
Die Zahlen würden für die Straßenschule sprechen und es sei ein Fehler, diese nicht zu kommunizieren, wenn man um die politische Unterstützung werben möchte.
Den Bericht fand Frau Stadträtin Scharnetzky spannend. Die kurzen Statements von den Teilnehmern lassen auf die Wirksamkeit des Angebotes schließen und zeigen die Stellen auf, an
denen das Angebot gewirkt hätte. Qualitative Forschung sei in der Öffentlichkeit nicht so weit
verbreitet aber trotzdem genauso aussagekräftig wie quantitative Forschung.
Frau Stephan regt an, dass das Thema noch einmal im Zusammenhang mit Schulabsentismus
diskutiert werden soll. Sie glaube, dass das Thema im UA Planung diskutiert werden sollte. Es
sollte über die strukturellen Sicherungen von Konzepten sowie, wie soziale Arbeit zukünftig an
Schulen gestaltet werden soll diskutiert werden.
Von der Wirksamkeit der Straßenschule müsse Herr Schöne nicht überzeugt werden. Die Unterlagen, die vorliegen und das, was heute vorgetragen worden sei, sei zu wenig für eine Bewertung.
Den gesamten Bericht hätte Frau Lemm schon zugesagt, aber der Schwerpunkt läge auf der
qualitativen Forschung. Sie verstehe, dass man gerne die Qualität und Quantität betrachten
wolle. Es gebe ein sehr umfangreiches Sachbericht- und Statistikwesen. Sie denke, dass die inhaltliche Diskussion im UA Planung geführt werden könne.
Der Verfahrensvorschlag sei aufgegriffen und werde so umgesetzt, legt Herr Oberbürgermeister
Hilbert fest. Weitere Anmerkungen werden seitens der Mitglieder nicht angezeigt, sodann wird
der Tagessordnungspunkt für beendet erklärt.

10/13
ö NS JHA/025/2021 20. Mai 2021

4

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

Der Tagesordnungspunkt wird anhand einer Präsentation von Herrn Dr. Winterfeld eingebracht
und erläutert.
Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Herrn Stadtrat Kießling eingebracht.
Herr Stadtrat Dietze beantragt punktweise Abstimmung. Er könne nicht nachvollziehen, dass
bei den drei verschiedenen Gruppierungen ein höherer Bedarf an Kultur und Nachbarschaft
vorhanden wäre. Die Studie bilde nicht ab, dass dieser Bedarf bei jedem Einwohner unterstellt
werden könne. Die bestehenden Strukturen würden viel zu wenig berücksichtigt. Die CDUFraktion werde sich gegen die Vorlage aussprechen.
Die SPD-Fraktion erarbeite derzeit einen Änderungsantrag, äußert Frau Marth. Da der Änderungsantrag noch nicht vorläge, werde sie sich bei der Abstimmung enthalten.
Herr Schöne meint, er könne keine Korrespondenz mit anderen Planungsprozessen finden. Dies
zeige sich auch in der Beschlussempfehlung des UA Planung. Er würde sich wünschen, dass die
Planungsprozesse enger verknüpft und weiterhin, dass bei künftigen Prozessen die vorgefertigten Arbeitsstrukturen ausgeweitet werden. Bei den Kultur- und Nachbarschaftszentren könne
auch mal geschaut werden, was benötigen denn eigentlich die Stadtteile, damit würde auch das
bürgerschaftliche Engagement gewürdigt werden.
Es werden keine weiteren Fragen angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet in Form der
Beschlussempfehlung Planung um Abstimmung zur Vorlage. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den als Anlage beigefügten „Abschlussbericht der Bedarfsermittlung und
Infrastrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dresden“ zur Kenntnis.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Einbeziehung weiterer Fachplanungen und
unter Beteiligung von freien Trägern aus Kultur, Jugendhilfe, Soziales und Bildung anknüpfend an die Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse, dem Stadtrat konkrete Vorschläge
zu unterbreiten, wo, mit welchem inhaltlichen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kulturund Nachbarschaftszentren mittel- bis langfristig neu errichtet bzw. infrage kommende bereits vorhandene Einrichtungen, mit entsprechenden Angebotsmodulen ergänzt werden sollen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 7 Nein 5 Enthaltung 3

11/13
ö NS JHA/025/2021 20. Mai 2021

3. Darüber hinaus soll auch die Bürgerschaft in angemessener Weise einbezogen werden.
Konkret sollte zu diesem Belang gesamtstädtisch sowie in den einzelnen Stadtteilen ein
jeweils passendes Verfahren der Bürgerbeteiligung durchgeführt werden.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

5

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Maxim-Gorki-Straße 42 in
01127 Dresden, zum 1. des Monats nach Stadtratsbeschluss in
den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2021/2022

V0747/21
beratend
(federführend)

Die Beschlussempfehlung des UA Kita wird von Herrn Schöne eingebracht.
Seitens der Mitglieder werden keine Fragen angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet
um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Kita.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

6

Projektförderung im Amt für Kindertagesbetreuung

V0779/21
beschließend

Herr Schöne bringt den wesentlichen Inhalt der Beschlussempfehlung des UA Kita ein.
Fragen seitens der Mitglieder gibt es keine. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Kita.
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verteilung der im Jahr 2021 und 2022 zur Verfügung
stehenden zusätzlichen finanziellen Mittel in Höhe von 1.000.000 Euro gemäß Anlage zur Vorlage.

12/13
ö NS JHA/025/2021 20. Mai 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

7

Sozial aus der Krise – Auswirkungen der Corona-Pandemie und
des Lockdowns begegnen

A0200/21
beratend

Vertagung

8

Berichte aus den Unterausschüssen

Der UA Planung, erklärt Herr Stadtrat Kießling, hätte sich intensiv mit dem Antrag A0183/21
beschäftigt. Es sei ein langer Weg beschritten worden, die Öffnungszeiten und die Bedingungen
der Arbeit sollen verbessert werden. Die Bedarfe von Kindern und Jugendlichen sollen näher
bestimmt werden. Dafür seien und sollen Fachkräfte befragt werden. Er denke, dass der Prozess
nach den Sommerferien abgeschlossen sein werde. Jeder, der Teilnahmerecht hätte, sei eingeladen, an den kommenden Beratungen des Antrages im UA Planung teilzunehmen und sich einzubringen.
Herr Schöne berichtet, im letzten UA Kita seien die Vorlage V0747/21 und V0779/21 beraten
worden. Die nächste Sitzung erfolge am 7. Juni 2021.
Der UA HzE hätte sich in seiner letzten Sitzung mit A0200/21 beschäftigt, informiert Frau Stephan. Die nächste Sitzung des UA HzE sei für den 7. Juni 2021 terminiert.
Frau Dahl gibt bekannt, der UA Förderung sei gerade in der Findungsphase für einen kommenden Sitzungstermin.
Herr Oberbürgermeister Hilbert verkündet die Teilnahme der Mitglieder zum Antrag A0142/20
an den Stadtbezirksbeiratssitzungen:
Sitzungen Stadtbezirksbeirat
Pieschen
Loschwitz
Klotzsche
Neustadt
Prohlis
Altstadt
Plauen
Leuben
Cotta

Vertretung des Jugendhilfeausschusses
Herr Kießling
Herr Kießling
Frau Hörenz-Pissang
Frau Stephan
Frau Marth
Herr Kießling
Herr Schöne
Frau Scharnetzky
Frau Dahl

13/13
ö NS JHA/025/2021 20. Mai 2021

Seitens der Mitglieder werden keine Einwände erhoben, damit wird die Liste als bestätigt angesehen.

Da es auch im nicht öffentlichen Teil der Sitzung keinen Informationsbedarf gibt, bedankt sich
Herr Oberbürgermeister Hilbert für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für beendet.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Melanie Hörenz-Pissang
Stell. Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Matthias Dietze
Stadtrat

Sven Marschel
Mitglied

