Anfrage Nr,: AF-BI00021/21
Datum: 26.05.2021

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

26.05.2021 (SBR Bl/019/2021)

Gegenstand:

Wegverbindung zwischen Junghansstraße und Rosenbergstraße

Begründung:

Der Weg zwischen Junghansstraße und Rosenbergstraße ist im Themenstadtplan mit
„eingeschränkter öffentlicher" Nutzung gekennzeichnet. Schilder an beiden Seiten weisen
ihn als Fußweg aus. Seit letzter Woche wurde in der Mitte des Weges eine Wegsperre
angebracht. Diese ist inzwischen wieder abmontiert.

FrageAn:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet um Beantwortung folgender Fragen:
1. In wessen Eigentum befindet sich der Weg?
2. Welche Widmungen gab es hierfür in den letzten Jahren?
3. ^ Welche Maßnahmen gab es dort im letzten halben Jahr?
4. Wie lässt sich die Anbringung einer Wegsperre mit der Markierung als Radroute im The
menstadtplan in Einklang bringen?

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

