Anfrage Nr.: AF1473/21
Datum: 02.06.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Altfrankener Park

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Altfrankener Park sieht leider derzeit stellenweise sehr ungepflegt und vernachlässigt aus.
Zudem ist seit längerer Zeit die Wegebeleuchtung laut Angaben von Anwohnern defekt.
Dazu ergeben sich mir folgende Fragen:
Fragen:
1. Warum werden im Altfrankener Park 100 Jahre alte, gesunde Buchen gefällt?
2. Sind die mit roter Farbe markierten Bäume im Altfrankener Park ebenfalls zum Zweck
der Fällung markiert worden (Kohlsdorfer Landstraße)?
3. Welche Bedeutung haben die mit Signalfarbe auf den Gehweg gesprühten Markierungen
(zum Beispiel Pfeile und der Buchstabe „B“)?
4. Wieso sind im sogenannten KIM-Park Platanen gepflanzt? In der Gehölzschutzsatzung
der Landeshauptstadt Dresden hingegen ist festgelegt, dass einheimischen Gehölzen bei
der Pflanzung Vorrang zu gewähren sei.

5. Werden die herumliegenden Stämme und das Geäst der gefällten Bäume (Totholz) beräumt? Zum Teil liegt es seit Jahren im Park herum und bildet somit auch Nährboden für
Krankheiten und Pilzbefall.
6. Bereich Kohlsdorfer Landstraße: Sind im letzten Herbst alte, kranke und auf den Fußweg
ragende Bäume schon entfernt worden?
7. Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, dass am Reitweg ein Kanaldeckel defekt ist
und somit eine große Unfallgefahr darstellt? Auf Nachfrage stellen wir gern Bildmaterial
zur Verfügung.
8. Ist die Landeshauptstadt Dresden darüber in Kenntnis, dass die Wegebeleuchtung im gesamten Park nicht funktionstüchtig ist? Wenn ja: Wann ist mit einer Instandsetzung zu
rechnen?
9. Aus welchen Gründen wurden Haselnussbüsche und auch kleine Bäume um das Feld an
der Kohlsdorfer Landstraße / Altfrankener Dorfstraße derart ausgelichtet und gefällt? Ist
eine Neubepflanzung angedacht?
10. Warum werden oberhalb der Tunneleinfahrt der A17 (in Richtung Prag) die Jungbäume
gefällt?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

