Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
r)I.C?qC]j'

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/018/2021)
am Dienstag. 13. April 2021,

18:00 Uhr

im FeG "Goldenes Lamm",1. Etage, Gemeindesaal
Leipziger Str. 220,01139 Dresden

2/18
ö NS SBR Pi/018/2021 13. April 2021

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

22:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Wintrich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels
Raphael Grübler

anwesend ab 18:09 Uhr

Franziska Lordick

Dipl.-Ing. Thomas Sawatzki
Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Maurice Devantier

anwesend ab 18:13 Uhr

Diana Kotte

Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Abwesend:

Mitglied Liste FDP

Thomas Bergmann

anwesend ab 18:06 Uhr

3/18
ö NS SBR Pi/018/2021 13. April 2021

Verwaltung:
Frau Kaden

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft

Frau Zimmermann

Leiterin Bibliothek Pieschen

Herr Prof. Kübler

Stadtarchiv

Frau Dr. Drebinger-Pieper

Stadtarchiv

Frau Glöckner

Amt für Kindertagesbetreuung

Herr Seifert

Umweltamt

Herr Hofmann

Stadtpianungsamt

Gäste:

Frau Bischoffberger

Stadträtin Bündnis 90/Die Grünen

Herr Dr. Schulte-Wissermann

Stadtrat fraktionslos

Herr Kadler
Herr Künzelmann

ICL Ingenieur Consult GmbH
SachsenEnergie AG

Frau Raeder

Eselnest

Frau Schubert

Sachkundige Bürgerin

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/18
ö NS SBR Pi/018/202113. April 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über

aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
SachsenEnergie AG

2

Vorstellung Studie zur Gestaltung des Straßenraumes Kopernikusstraße

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Unterstützung des
Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft zur Neu- bzw. Nachpflan

V-PI00054/21
beschließend

zung von Straßenbäumen auf der Overbeckstraße

3.2

Übertragung finanzieller Mittel an die Stadtteilbibliothek Pieschen
zum Ausbau des Veranstaltungsangebotes sowie zur Erweiterung

V-Pi00052/21
beschließend

des Medienangebotes gemäß Ziffer 2(1) der Aufgabenabgren
zungsrichtlinie

3.3

3.4

Antrag des Spielprojekt e. V. zur Projektförderung "20 Jahre Esel
nest in Pieschen" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-Pi00053/21

Übertragung finanzieller Mittel an das Stadtarchiv Dresden zur Un

V-Pi00051/21

terstützung des Projektes "Stadtbildfotografie" im Stadtbezirk
Pieschen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

beschließend

beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Maxim-Gorki-Straße 42 in
01127 Dresden,zum 1. des Monats nach Stadtratsbeschluss in den

V0747/21
beratend

Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2021/2022
4.2

4.3

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt- Abschluss der vor
bereitenden Untersuchungen

V0803/21

Schönheit achten: Historischen Elbzugang am Schloss Übigau wie

A0168/20

derherstellen

beratend

beratend

5/18
ö NS SBR Pi/018/2021 13. April 2021

4.4

4.5

Sichere und schnelle Radwegverbindung vom Heidefriedhof zum
Elbradweg durch Nutzung der zurückgebauten Bahntrasse

A0171/21

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtli-

A0178/21

nie

4.6

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln

beratend

beratend

V0821/21
beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

6.1

Nutzungszustand Turnhalle Übigau (ehemals 42. Grundschule)

AF-PI00008/21

6/18
ö NS SBR Pi/018/202113. April 2021
Öffentlich

Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie die anwesenden
Gäste.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 19 Stadtbezirksbeiräten
sind 15 anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Herr Wintrich verweist auf das Tragen der Mund- und Nasenbedeckung während der Sitzung.
Diese darf nur während eines selbst vorgetragenen Redebeitrages abgenommen werden.
Vor Eintritt in die Tagesordnung ändert Herr Wintrich diese wie folgt:

- TOP 4.4 entfällt, da der Antrag A0171/21 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften vertagt wurde.

Die Niederschrift der 13. Sitzung vom 3. November 2020 wurde berichtigt. Somit ist diese bestä
tigt.

Zur Niederschrift der 14. Sitzung vom 8. Dezember 2020 gibt es keine Anmerkungen. Somit ist
diese bestätigt.
Die Niederschrift der 17. Sitzung vom 9. März 2021 läge auf den Plätzen der Stadtbezirksbeiräte
und werde in der 19. Sitzung am 4. Mai 2021 bestätigt.
Frau Overmeyer tritt der Sitzung 18:06 Uhr bei. Somit sind 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Dr. Daniels tritt der Sitzung 18:09 Uhr bei. Somit sind 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Devantier tritt der Sitzung 18:13 Uhr bei. Somit sind 18 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch
die SachsenEnergie AG

Wie in den vorangegangenen Sitzungen sind Herr Kadler und Herr Künzelmann anwesend.
Herr Kadler erläutert anhand einer Präsentation den Baufortschritt.

Aktuell im Bau befinden sich die Großenhainer Straße, die Oschatzer Straße und die Braun

schweiger Straße. Ab Juni 2021 werde mit der Baumaßnahme und der dazugehörigen Straßen
sperrung auf der Bürgerstraße begonnen. Auf der Gehestraße und Leisniger Straße werde das
Starkstromnetz verlegt. An der Leipziger Straße 120 werde eine Straßenquerung gebaut. Dabei
werde die Fahrbahn einseitig gesperrt.

7/18
ö NS SBR Pi/018/202113. April 2021

2

Vorstellung Studie zur Gestaltung des Straßenraumes Kopernikusstraße

Herr Wintrich begrüßt Frau Kaden zur Vorstellung der Studie „Kopernikusstraße".
Frau Kaden erläutert anhand einer Präsentation die Studie.

Herr Sawatzki merkt an, dass es keinen geschützten Anteil in der Siedlung gäbe. Warum werde
das Denkmalschutzamt beteiligt? Dies läge an der planerischen Auflage. Ein optimaler Straßenund Gehwegraum würde mit der Variante 3 geschaffen werden,so Frau Kaden.
HerrTrobisch möchte wissen, wieviel Parkplätze bei der Variante 3 verloren gehen würden. Die
genaue Zahl könne nach der Studie noch nicht mitgeteilt werden. Einer Schätzung zufolge wür
den zirka 30 bis 40 Stellplätze auf die Gesamtlänge wegfallen. Dies müsse aber planerisch ermit
telt werden.

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Pi00054/21

linie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Unterstützung
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Neu- bzw. Nach
pflanzung von Straßenbäumen auf der Overbeckstraße

beschließend

Frau Kaden erläutert anhand einer Präsentation die Vorlage.

An der anschließenden Fragerunde beteiligen sich Herr Dr. Daniels, Herr Jasef, Herr Sochor,
HerrTrobisch und Herr Böhm.

Folgende Fragen werden gestellt:

- Müsse für die Kopernikusstraße noch einmal durch den Stadtbezirksbeirat Geld zur
Verfügung gestellt werden?
- Die Anwohner der Overbeckstraße wünschen sich Bäume mit einer hohen Schalldämmung, wie
z. B. Rotdorn. Warum wird nicht auf eine solche Baumsorte zurückgegriffen?
- Wird der Gehweg instandgesetzt?
- Sind die Bäume Tief- oder Flachwurzler?

Für die Kopernikusstraße könne noch keine Prognose abgegeben werden, da sich diese noch in
der Planung befinde, so Frau Kaden.

Rotdorn sei in der Planung nicht enthalten, da der Baum mit Krankheiten und Schädlingsbefall
zu kämpfen habe. Er vertrage auch keinen längeren Wassermangel. Deswegen sei die MannaEsche vorgesehen. Eine Schallminderung würde es nur bei massiver Anpflanzung geben.

8/18
ö NS SBR Pi/018/2021 13. April 2021

Für die Gehweginstandsetzung sei das Straßen- und Tiefbauamt zuständig. Das Amt für Stadt
grün und AbfallWirtschaft hat nur die Pflanzung der Baumscheiben sowie die Ausbesserung der
Oberfläche zur Aufgabe.
Die Manna-Esche sei ein Herzwurzler, so Frau Kaden.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Umwidmung der im Jahr 2019 für die
Straßenbaumpflanzung auf der Kopernikusstraße übertragenen Finanzmittel.
2. Dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft wird das nicht verwendete Budget in Höhe von
38.000,00 Euro aus vorgenannter Maßnahme zur Straßenbaumneu- und -nachpflanzung auf
der Overbeckstraße zur Verfügung gestellt.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Ausführung der Maßnahmen entsprechend zu in
formieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Übertragung finanzieller Mittel an die Stadtteilbibliothek Ries-

V-Pi00052/21

chen zum Ausbau des Veranstaltungsangebotes sowie zur Erweiterung des Medienangebotes gemäß Ziffer 2(1)der Aufgabenab
grenzungsrichtlinie

beschließend

Herr Wintrich begrüßt Frau Zimmermann zur Vorstellung der Vorlage.
Frau Zimmermann erläutert den Antrag.

Fragen gibt es keine.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in
Höhe von 1.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur finanziellen Unterstüt

zung des Sommerfestes anlässlich des doppelten Jubiläums der Stadtteilbibliothek im
Jahr 2020-90 Jahre Bibliothek Pieschen und 20 Jahre am Standort Pieschen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in
Höhe von 4.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Erweiterung der techni
schen Ausstattung des Veranstaltungsequipments.

9/18
ö NS SBR Pi/018/202113. April 2021

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in
Höhe von 3.300,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Anschaffung und Erwei

terung des Medienangebotes im Rahmen der Kinder- und Jugendliteratur sowie der
Fremdsprachen.
4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

3.3

Antrag des Spielprojekt e. V. zur Projektförderung "20 Jahre Eselnest in Pieschen" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-Pi00053/21
beschließend

Herr Wintrich begrüßt Frau Raeder zur Vorstellung der Vorlage.
Frau Raeder erläutert den Antrag.

Fragen gibt es keine.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 3.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

3.4

Übertragung finanzieller Mittel an das Stadtarchiv Dresden zur
Unterstützung des Projektes "Stadtbildfotografie" im Stadtbezirk

V-Pi00051/21
beschließend

Pieschen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Herr Wintrich begrüßt Herrn Prof. Kühler und Frau Dr. Drebinger-Pieper zur Vorstellung der
Vorlage.

10/18
ö NS SBR Pi/018/202113. April 2021

Herr Prof. Kübler erläutert anhand einer Präsentation die Vorlage.

An der anschließenden Fragerunde beteiligen sich Frau Lordick, Frau Zschoppe, Herr Grübler,
Herr Sochor, Herr Jasef, Herr Trobisch, Herr Devantier, Herr Dr. Poppe, Herr Sawatzki und Herr
Dr. Adolph).

Folgende Fragen werden gestellt:
- Werden weitere Kosten folgen?
- Sei der Zugang nur zu den neuen Bildern möglich oder auch zu den alten Bildern?
- Wie könne die Unterstützung von den Bürgerinnen und Bürgern erfolgen? Können Personen
abgebildet werden?
- Wie viele Fotos werden entstehen und wo gibt es Lücken?
- Werden auch Fotos von Abrissgebäuden verwendet?
- Läuft die Vorlage parallel in allen Stadtbezirken?

Es ist möglich, dass sich der Stadtbezirksbeirat im Rahmen einer zweiten Beschlussvorlage für
eine Digitalisierung der bereits bestehenden Aufnahmen ausspricht. Sollte diese Vorlage erstellt
werden, würden wieder Kosten auf den Stadtbezirksbeirat zukommen. An erster Stelle stehe

aber, den jetzigen Stand zu dokumentieren,so Herr Prof. Kübier.
Der Zugang zu den digitalen Fotos werde über den Account des Stadtbezirkes und des Stadtar
chives erfolgen. Es werde auch Publikationen geben.

Personen dürfen nicht abgebildet werden, so Herr Prof. Kübler. Er merkt an, dass bis zum 29.
April 2021 die Möglichkeit besteht, Plätze und Straßen im Stadtbezirk zu benennen, welche do
kumentiert werden sollten. Dies solle per E-Mail an stadtbezirksamt-klotzsche(a)dresden.de erfolgen.
Die Förderung beziehe sich auf den Stadtbezirk Pieschen. Darin seien zirka 500 bis 800 Fotos in
klusive Bildbearbeitung enthalten. Eine Lücke sei zum Beispiel die Bibliothek. Sie sei in der alten
Dokumentation noch nicht enthalten und würde in die neue Dokumentation aufgenommen
werden.

Es werden auch Fotos von Abrissgebäuden verwendet, so Herr Prof. Kübler.

Es werde eine Ausschreibung erfolgen, welche für jeden Stadtbezirk zirka 500 Fotos beinhalte,
welche die Stadtentwicklung dokumentiere. Es würden Parameter vom Stadtarchiv vorgegeben
werden, welche auch aus den Zuarbeiten der Bürgerinnen und Bürger gebildet werden.
Beschiussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Durchführung des Projektes „Stadtbildfo

tografie" im Stadtbezirk Pieschen zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz
1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 7.500,00 Euro aus den Mitteln des Stadt
bezirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt.

11/18
ö NS SBR Pi/018/202113. April 2021

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach erfolgreicher Durchführung der Ausschreibung
darüber zu informieren, wer den Zuschlag zur Ausführung des Projektes erhalten hat.
3. Das Gesamtergebnis des Projektes ist dem Stadtbezirksbeirat Pieschen zu präsentieren.
4. Das Stadtarchiv erarbeitet gemeinsam mit dem Stadtbezirksamt Pieschen sowie dem

Stadtbezirksbeirat Pieschen die Örtlichkeiten, welche fotografiert und abgebildet wer
den sollen.

5. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Maxim-Gorki-Straße 42 in

V0747/21

01127 Dresden,zum 1. des Monats nach Stadtratsbeschiuss in
den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespfiege
2021/2022

beratend

Herr Wintrich begrüßt Frau Glöckner zur Vorstellung der Vorlage.
Frau Glöckner erläutert die Vorlage.

Herr Devantier möchte wissen, warum die Kindertageseinrichtung in den Bedarfsplan der Stadt
Dresden aufgenommen werden soll. Es sei für die Eltern attraktiver bezüglich der Elternbei
träge. Sollte die Kindertageseinrichtung in den Bedarfsplan aufgenommen werden,fallen keine
weiteren Beiträge an, so Frau Glöckner.

Herr Meyer-Venecia und Herr Wiedemann sind zur Abstimmung nicht anwesend.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

4.2

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt- Abschluss der vor-

V0803/21

bereitenden Untersuchungen

beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Seifert zur Vorstellung der Vorlage.

12/18
ö NS SBR Pi/018/2021 13. April 2021

Herr Seifert erläutert anhand einer Präsentation die Vorlage.

Herr Böhm stellt den Ergänzungsantrag:
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen spricht sich für die PLAN-Trassen 1,3 und 4 als Vorzugsvari
anten aus.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2
Beschiussvorschiag:

1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der vorbereitenden Untersuchungen zum Gebietshoch
wasserschutz Leipziger Vorstadt gemäß Anlage zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, diese Ergebnisse an den Freistaat Sachsen
heranzutragen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen spricht sich für die PLAN-Trassen 1,3 und 4 als Vorzugsvari
anten aus.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

4.3

Schönheit achten: Historischen Eibzugang am Schioss Übigau wiederhersteiien

A0168/20
beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Dr. Schuite-Wissermann zur Vorstellung des Antrages.
Herr Dr. Schuite-Wissermann erläutert den Antrag.

An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligen sich Herr Dr. Poppe, Herr Böhm, Herr Jasef
und Herr Meyer-Venecia.
Die Diskussion wurde kontrovers geführt.

Frau Schubert wird Rederecht erteilt. Sie erläutert den Zustand der Treppe und des Hauses.
Herr Jasef stellt den Geschäftsordnungsantrag: „Vertagung".

Es gibt keine Gegenrede.

13/18
ö NS SBR Pi/018/2021 13. April 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 5 Enthaltung 4
Abstimmungsergebnis:

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 4
4.4

Sichere und schneiie Radwegverbindung vom Heidefriedhof zum
Eibradweg durch Nutzung der zurückgebauten Bahntrasse

A0171/21
beratend

Vertagung

4.5

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtiinie

A0178/21
beratend

Herr Wintrich bittet Herrn Grübier den Antrag vorzustellen.
Herr Grübier erläutert den Antrag.

An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligen sich Herr Wintrich, Frau Bischoffberger,
Frau Lordick, Frau Zschoppe, Frau Angermann, Herr Böhm, Herr Dr. Danieis, Herr Sochor, Herr
Dr. Poppe, Herr Dr. Adolphi und Herr Langner.
Die Diskussion wurde kontrovers geführt.

Frau Overmeyer stellt den Geschäftsordnungsantrag auf „Abbruch der Debatte"

Es gibt eine Gegenrede durch Herrn Dr. Adoiphi.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 6 Nein 10 Enthaltung 2

Herr Dr. Daniels stellt den Ergänzungsantrag:

A. Der Oberbürgermeister wird beauftragt „im Einzelnen zu prüfen:"

14/18
ö NS SBR Pi/018/202113. April 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
Beschiussvorschiag:

A. Der Oberbürgermeister wird beauftragt im Einzelnen zu prüfen:

1. Durch eine Handreichung für die Stadtbezirksämter die einheitliche formelle Umsetzung
der Förderrichtlinie zu erreichen, beispielsweise mit einer Festlegung, welche Unterlagen
zur Vollständigkeit eines Antrages notwendig sind, in welchen Fällen durch die Antragstelleriinnen Vergleichsangebote zu erbringen sind, welche Unterlagen für die Verwen
dungsnachweisprüfung zu erbringen sind und in welcher Reihenfolge die Bearbeitung
der Förderanträge erfolgt (z.B. nach Datum des vollständigen Posteingangs). Die dafür
notwendigen Inhalte sind in einer Arbeitsgruppe aus den Stadtbezirksamtsleiteninnen
und dem Bürgermeisteramt festzulegen.

2. Die Öffentlichkeitsarbeit für die Förderung nach SBR-Förderrichtlinie zu verbessern. Da
für ist auf der Homepage der Stadt Dresden unter dresden.de (https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/foerderung-uebersicht.php#?searchkey=Förderung) ausführlich auf diese Förderung hinzuweisen und Merkblätter mit den Förderbe
dingungen und -Voraussetzungen für die Richtlinie zu erarbeiten und zu veröffentlichen.
Diese Merkblätter sollen inhaltlich auf den Handreichungen für die Stadtbezirksämter
beruhen.

3. In Absprache mit den Stadtbezirksamtsleiter:innen zu prüfen, ob eine zentrale telefoni
sche Beratung zur SBR-Förderrichtlinie möglich und geeignet ist, um eine zügigere Bear

beitung der Anträge in den Ämtern zu gewährleisten.
4. Zu prüfen, ob in einzelnen Stadtbezirksämtern mit hohem Antragsaufkommen eine per
sonelle Verstärkung im Bereich der Antragsbearbeitung und Beratung durch die Beset
zung geplanter aber bisher nicht besetzter Stellen aus dem Personalpool erfolgen kann
(z.B. Prohlis).
B. Für die konkrete Arbeit in den Stadtbezirksämtern und Beiräten soll der Oberbürgermeister

festlegen, dass die Stadtbezirksamtsleiter.innen:
1. Die Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte regelmäßig über eingegangene und sich in Bear
beitung befindliche Anträge auf Förderung in übersichtlicher Weise unter Nennung der

Antragsteller:innen zu informieren. Diese Übersicht soll auch die als nicht förderfähig be
werteten Anträge enthalten. Die im Antragsformular enthaltene
Datenschutzerklärung der Antragsteller:innen ist entsprechend zu überprüfen.

15/18
ö NS SBR Pi/018/2021 13. April 2021

2. In Ihren Amtsbereichen zweimal jährlich eine Schulung für potentielle Antragsteller:innen anzubieten, auf denen über die notwendigen Anforderungen und den Ablauf der
Förderung informiert wird.

3. Bis zum 30.06.2021 Vorschläge zu erarbeiten, wie das Verfahren der Verwendungsnach
weisprüfung vereinfacht und beschleunigt werden kann. Ziel sollte Abschluss der Ver
wendungsnachweisprüfung drei Monate nach Abschluss des Fördervorhabens sein.

C. Über die Ergebnisse der Punkte A. und B. ist der Ausschuss Allgemeine Verwaltung sowie die
Stadtbezirksbeiräte halbjährlich zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1

4.6

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akqui-

V0821/21
beratend

rierung von Fördermitteln

Herr Wintrich begrüßt Herrn Hofmann zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Hofmann erläutert anhand einer Präsentation die Vorlage.
Fragen gibt es keine.

Herr Meyer-Venecia ist zur Abstimmung nicht anwesend.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Bürgerforum zum Sachsenbad

Am Montag, 19. April 2021,finde ein Bürgerforum zur Zukunft des Sachsenbades in der Messe
Dresden, Messering 6, statt. Beginn sei 18 Uhr, Einlass ab 17.30 Uhr. Die Anmeldung sei möglich
per E-Mail an sachsenbad@dresden.de oder telefonisch unter(03 51)4 88 20 40(Anrufbeant
worter) oder über das Onlineformular unter www.dresden.de/sachsenbad. Aufgrund des Hygie
nekonzeptes sei eine Teilnehmeranzahl von 60 Personen möglich.
Weitere Informationen seien in der vorliegenden Ausgabe des Amtsblattes vom 9. April 2021 zu
finden.

16/18
ö NS SBR Pi/018/202113. April 2021
Zur Zukunft des Städtischen Klinikums

Am Donnerstag, 15. April 2021,finde von 18 bis 20 Uhr ein Bürgergespräch zur Zukunft des
Städtischen Klinikums Dresden in Form einer Online-Veranstaltung statt-live aufwww.facebook.com/stadt.dresden und im Dresden Fernsehen.
Am 22. März 2021 sei das vom Stadtrat beauftragte Präferenz-Szenario und von Landeshaupt
stadt und Städtischen Klinikum Dresden erarbeitete Zukunftskonzept an die Gremien des Stadt
rates zur Beratung übergeben worden. Das Konzept stelle sicher, dass sich die medizinischen
Angebote für die Bürgerinnen und Bürger in Dresden weiterentwickeln und dass es auch in Zu
kunft ein starkes Klinikum in kommunaler Trägerschaft geben würde. Zudem halten alle Stand

orte in den kommenden 15 Jahren ein attraktives und an den demografischen Entwicklungen
angepasstes Leistungsspektrum vor. Voraussichtlich in der kommenden Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates werde zu diesem Thema informiert sowie beraten.

Weitere Informationen seien in der vorliegenden Ausgabe des Amtsblattes vom 9. April 2021 zu
finden.

Haushaltsplan 2021/2022 der Landeshauptstadt Dresden
Die Landesdirektion Sachsen habe mit Bescheid vom 26. März 2021 die im Dezember 2020 vom

Dresdner Stadtrat beschlossene Haushaltssatzung sowie die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
für die Jahre 2021 und 2022 unter Auflagen bestätigt. Der Haushaltsplan umfasse in den kom
menden beiden Jahren ein Volumen von rund 1,9 Milliarden Euro jährlich, mit geplanten Investi
tionen von rund 316 Millionen Euro im Jahr 2021 und 270 Millionen Euro im Jahr 2022.

Nach Bestätigung des Haushaltes werde dieser öffentlich im kommenden Amtsblatt bekannt ge
macht und könne nach einer Woche zum Vollzug freigegeben werden.
Eröffnung der neuen Holzeisenbahn auf dem Spielplatz Neuländer Straße

Sofern der zeitliche Ablauf planmäßig verlaufe, soll die Eisenbahn Ende Mai 2021 aufgebaut
werden. Aktuell befinde sich die Holzeisenbahn noch in Produktion. Durch das Fachamt erhalte

das Stadtbezirksamt eine Info, wenn die Aufstellung konkret geplant sei. Die Stadtbezirksbeiräte
würden umgehend per E-Mail über die Inbetriebnahme informiert werden.

Sonnenschutz Spielplatz Konkordlenstraße
Im Jahr 2020 habe es vermehrt Hinweise von Bürgerinnen und Bürgern gegeben, dass der Son
nenschutz auf dem Spielplatz Konkordlenstraße sehr dürftig sei, vor allem im Bereich des Sand
spielplatzes. Diese Hinweise gingen sowohl im Stadtbezirksamt Pieschen als auch im zuständi
gen Fachamt(Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) ein. Es wurde durch die Bürgerinnen und

Bürger angeregt, ein Sonnensegel zu etablieren, zumindest um schnellstmöglich einen Schutz zu
erhalten. Langfristig sei nach Sanierung und Austausch einiger Spielgeräte eine Begrünung des
Platzes angedacht - dies erfordere jedoch die Einstellung finanzieller Mittel in den Haushalt, was
jedoch gegenwertig keine Berücksichtigung in der HH-Planung gefunden habe.
Um dem sehr sonnigen Sandkasten einen Schutz zu bieten, in welchem sich vermehrt El
tern/Großeltern mit kleineren Kindern aufhalten sei durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft vorgeschlagen worden, eine neue Variante zu testen.

17/18
ö NS SBR Pi/018/2021 13. April 2021

Demnach solle ein spezielles Ranksystem für Kletterpflanzen etabliert werden, welches Schatten
spende. An der Grundkonstruktion könne bis zur Etablierung der Pflanzen ein temporäres Segel
Schutz bieten. Bei dem Ranksystem handele es sich um einen Prototyp.
Sofern die Stadtbezirksbeiräte die Idee mittragen würden, werde das Stadtbezirksamt mit dem
Fachamt weiter an der Idee arbeiten und natürlich mit konkreten Kosten untersetzen. Zum

Thema Sonnensegel - bisher habe es sich herausgestellt, dass Sonnensegel sehr anfällig seien
und vermehrt durch Vandalismus zerstört werden würden.

Meist sei zur Etablierung eines geeigneten Sonnensegels sehr viel Fläche notwendig, um dies
fachgerecht aufzubauen.
Beschlusskontrollen

• Beschlusskontrolle zu V-Pi00037/20 - Zwischenstand

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Pieschen (2020)
Das Straßen- und Tiefbauamt informiert in der Anlage 1 über den aktuellen Stand der Arbeiten.
• Beschlusskontrolle zu V-Pi00048/21 - abschließende Information

Antrag des Musikschule Goldenes Lamm e. V. zur Projektförderung „Musikerlebnisfrühstück"
Mit Zuwendungsbescheid vom 19. März 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
SBR Pieschen mitgeteilt.
• Beschlusskontrolle zu V-Pi00049/21 - abschließende Information

Antrag des Musikschule Goldenes Lamm e. V. zur Projektförderung „Kindermusicalwoche"
Mit Zuwendungsbescheid vom 22. März 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
SBR Pieschen mitgeteilt.

Antwort zum Vorschlag VorR-Pi00002/20 Aufpflasterung für Pieschen-Süd
Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, zur Erhöhung der Verkehrssicherheit in den

Tempo-30-Zonen in Pieschen-Süd eine Aufpflasterung in den Eingangs- und Kreuzungsbereichen
durchzuführen. Die Durchführung der Maßnahme sollte bspw. für folgende Straßen geprüft
werden; Gehestraße, Leisniger Straße, Konkordienstraße, Oschatzer Straße.
Sollten die Kosten nicht über den aktuellen Haushalt gedeckt werden können,so ist eine Kos

tenschätzung vorzulegen. Eine Finanzierung aus Mitteln des SBR wäre dann denkbar.
Antwort:

Das Straßen- und Tiefbauamt sieht in dieser Tempo-30-Zone aus Gründen der Verkehrssicher

heit keinen Handlungsbedarf für Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung wie bspw. Aufpflasterun
gen oder Gehwegvorstreckungen an den Kreuzungs- und Einmündungsbereichen.
Die gefahrenen Geschwindigkeiten sind eher gering. Es besteht überwiegend die Vorfahrtsrege
lung Rechts vor Links. Es besteht an zahlreichen anderen Stellen im Straßennetz der Stadt drin

genderer Handlungsbedarf, so dass vorhandene Kapazitäten im Straßen- und Tiefbauamt auf
diese konzentriert werden müssen.

18/18
ö NS SBR Pi/018/2021 13. April 2021

6

Anfragen und Anregungen

6.1

Nutzungszustand Turnhalle Ubigau (ehemals 42. Grundschule)
Begründung;

Im Herzen des schönen Stadtteils Ubigau befindet sich die 48 Jahre
alte Turnhalle der ehemaligen 42. Grundschule. Nach der Ausglie
derung der Schule aus dem Schulsystem der Stadt Dresden und der
Schließung Im Jahr 2000, wird diese Turnhalle von der Stadt Dres
den als Eigentümer und dem Sportstättenbetrieb als Vermieter vor
allem an ortsansässige Vereine und gemeinnützige Gruppen für
den Vereins- und Freizeitsport zur Verfügung gestellt.
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist der festen Meinung, dass diese
Turnhalle ein wichtiger Baustein für das soziale Zusammenleben in
diesem Stadtteil Ist und möchte mit dieser Anfrage auf die hohe
Bedeutung der Turnhalle hinweisen.
Fragen:

Gemäß § 2 Absatz 7 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte
der Landeshauptstadt Dresden wird der Oberbürgermeister gebe
ten, Stellung zu nehmen, wie der momentane bauliche Zustand der
Turnhalle der ehemaligen 42. Grundschule ist und welchen Stellen
wert die Sportanlage für den Vereinssport auf langfristige Sicht hat.
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen interessiert sich besonders für die

Erhaltungsmaßnahmen in den vergangenen letzten Jahren und für
die möglichen bevorstehenden Investitionen, welche von der Stadt
Dresden geplant werden, damit ein störungsfreier Vereins- und
Freizeitsport weiterhin durchgeführt werden kann.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 NeinO Enthaltung 0

Christian Wintrich

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

'CA.w-v [JIj
Mitglie(y

SBR-Mitglieij

AF-Pi00008/21

