Anlage 3, Seite 5-6

Synopse

Verwaltungsvorschrift vom 7. Juli 2005

Verwaltungsvorschrift neu ab 2011

Anlage 2
Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen für ausgewählte Sachausgaben und
Verwaltungsaufwendungen

Anlage 2
Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen für ausgewählte Sachausgaben und
Verwaltungsaufwendungen

Ausgaben

Zuwendungsvoraussetzungen

max. Zuwendungshöhe

für Räume, die für die geförderte Leistung genutzt
werden; Grundlage ist ein
Kaltmiete (ohne
Mietvertrag/Erbbaupachtvertrag und bei anteiliger
7,50 EUR/m²
Betriebskosten)/ Erbbaupacht Nutzung des Mietobjektes ein
Raumbelegungsplan; für eigene Räume kann
keine Miete geltend gemacht werden

Nutzungsentgelt für Räume
(ausgenommen kommunale
Sportstätten)

für Räume, die nicht Eigentum des
Zuwendungsem-pfängers sind und die
7,50 EUR/Stunde - kein Anspruch auf die
stundenweise zur Durchführung von
Förderung weiterer Ausgaben (z. B.
Einzelmaßnahmen im Rahmen der geförderten Betriebskosten, Medien, Erhaltungsaufwand)
Leistung genutzt werden

Ausgaben

Kaltmiete/Erbbaupacht

Zuwendungsvoraussetzungen
für Räume/Flächen, die für die geförderte Leistung genutzt werden; Grundlage
ist ein Miet-/Erbbaurechtsvertrag und
bei anteiliger Nutzung ein
Raumbelegungsplan

max. Zuwendungshöhe

7,50 EUR/m²

Erläuterungen zu den Änderungen
Änderungen

Günde

Kaltmiete (ohne
Betriebskosten)/Erbbaupacht

entbehrlich

in der Formulierung

aussagekräftiger

in der Formulierung

Abgrenzung zu Nutzungsentgelten besser beschrieben

fremde Räume: 7,50 EUR/Stunde
pauschale Abgeltung aller Ausgaben
Nutzungsentgelt für Räume

keine dauerhafte, sondern stundenweise
Nutzung der Räume

für Räume, die Eigentum des
Zuwendungsempfängers sind und die
stundenweise für die geförderte Leistung
genutzt werden

3,00 EUR/Stunde - pauschale
Nutzungsentschädigung für z. B.
Abschreibungen, Betriebskosten, Medien,
Erhaltungsaufwand

Abschreibungen auf Gebäude

für eigene Räume, die für die geförderte
Leistung genutzt werden

Grundlage für die Berechnung ist der
Brandversicherungswert von 1914, der
Baukostenindex und die Nutzungsdauer gemäß
den steuerlichen Abschreibungstabellen (AfALexikon)

Geschäftsbedarf

Ausgaben, die im direkten Zusammenhang mit
der geförderten Leistung entstehen (Abgrenzung 3.000,00 EUR/Jahr
zu Verwaltungsaufwendungen)

Geschäftsbedarf entfällt

Förderbegrenzung auf Grund der Prüfungserfahrung entbehrlich; Schnittstellen zur
Verwaltungsumlage/Verwaltungsaufwendungen werden ausgeräumt

Telekommunikation/Porto

Ausgaben, die im direkten Zusammenhang mit
der geförderten Leistung stehen

Telekommunikation/Porto entfällt

Förderbegrenzung auf Grund der Prüfungserfahrung entbehrlich; Schnittstellen zur
Verwaltungsumlage/Verwaltungsaufwendungen werden ausgeräumt

keine Bemessungsgrenze, neu:
Feststellung zur
Zuwendungsfähigkeit

reine Verpflegungskosten sind grundsätzlich nicht subventionierbar (keine
Jugendhilfe) - dafür sind andere Einnahmen zu verwenden (z.B. Teilnehmerbeitrag);
Ausgaben für Lebensmittel sind zuwendungsfähig, wenn sie zur Durchführung des
Angebotes notwendig sind und keine Einnahmen dafür erzielt werden können (z. B.
Projekte "gesunde Lebensweise", "Kennenlernen fremder Kulturen"); die pauschale
Festlegung eines max. Förderbetrages je Angebot ist daher eher irreführend

750,00 EUR/Jahr

1. Zuwendungsbestimmung
geändert; 2. Wegfall der
Förderkategorien; 3. Reduzierung
der Höhe

1. Änderung dient der Rechtssicherheit des Zuwendungsempfängers; 2. Einhaltung
der alten Regelung konnte vom Amt nicht geprüft werden; 3. nach den Grundsätzen
der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit wird der Betrag nach Berücksichtigung der
erzielbaren Einnahmen als ausreichend eingeschätzt

600,00 EUR je vom Jugendamt geförderter
Vollkraft bzw. gefördertem Angebot (nicht
personengebunden)

keine Änderungen

Lebensmittel

Feste/Veranstaltungen

öffentliche Veranstaltungen ohne Beitrag
durch die Besucher

Reise-, Fahrt-, Fort- und
Weiterbildungsausgaben
einschließlich Supervision

für haupt-, neben- und ehrenamtliche
Mitarbeiter (einschl. Praktikanten)

Aufwandsentschädigung für
Ehrenamtliche und
Praktikanten

eigene Räume: 3,00 EUR/Stunde
pauschale Abgeltung aller Ausgaben

Abschreibungen auf Gebäude für eigene Räume in dauerhafter Nutzung

Grundlage für die Berechnung ist der
Brandversicherungswert von 1914, der
Baukostenindex und die Nutzungsdauer
gemäß den steuerlichen
Abschreibungstabellen (AfA-Lexikon)

3.000,00 EUR/Jahr

500,00 EUR/Jahr

Lebensmittel

sind zuwendungsfähig, wenn deren Einsatz einer sozialpädagogischen Zielstellung dient
und dafür keine Einnahmen erziehlt werden können; Ausgaben für Verpflegung zählen
grundsätzlich nicht dazu

50 bis 100 Teilnehmer: 200,00 EUR
101 bis 300 Teilnehmer: 500,00 EUR
301 bis 500 Teilnehmer: 750,00 EUR
über 500 Teilnehmer: 1.250,00 EUR

Ausgaben für Feste /
Veranstaltungen

Veranstaltung muss öffentlich sein;
wirtschaftlicher Geschäftsbetrieb (z. B.
Verkauf von Speisen und Getränken) ist
nicht zuwendungsfähig

600,00 EUR je vom Jugendamt geförderter
Personalstelle bzw. gefördertem Angebot
(nicht personengebunden)

100 EUR pro Person und Monat

Reise-, Fahrt-, Fort- und
Weiterbildungsausgaben einschl.
Supervision

Aufwandsentschädigung für
Ehrenamtliche

für haupt-, neben- und ehrenamtliche
Mitarbeiter/-innen) (einschl. Praktikanten/innen); die Reisekosten sind nach dem
Sächsischen Reisekostengesetz zu
berechnen
die Entschädigung muss angemessen sein;
der Zuwendungsempfänger hat mit dem
Leistenden Art, Umfang der Tätigkeit und
den Entschädigungsbetrag schriftlich zu
vereinbaren

40,00 EUR pro Person und Monat bei mind.
20 geleisteten Stunden pro Monat

1. Streichung der Praktikanten/innen;

2. Reduzierung der
Ehrenamtspauschale, Einführung
einer Mindeststundenzahl

Honorare (z. B. für
nicht zur Erfüllung von
Referenten/-innen, Künstler/- Verwaltungsaufgaben; es sind
innen)
Honorarverträge abzuschließen

25,00 EUR/Stunde; in begründeten Fällen
gilt die Nr. 4 Abs. 11 der Richtlinie
städtische Zuschüsse

Honorare für Referenten/innen, Künstler/-innen,
Einzelprojektdurchführung

Zivildienstleistende,
Freiwilligendienste

50,00 EUR je Person und Monat

Zivildienstleistende,
Freiwilligendienste

Verwaltungsumlage

Ausgaben (Sach- und Personalausgaben)
für die zentrale Verwaltung, Planung,
Steuerung und Kontrolle, die nicht zur
max. 9 % der Zuwendungssumme
direkten Leistungserbringung notwendig
sind; gilt nicht für Geschäftsstellenförderung

Verwaltungsaufwendungen/
Verwaltungsumlage

es sind Honorarverträge abzuschließen;
Honorare für Beschäftigte des
Zuwendungsempfängers, die im Angebot in
ihrer Dienstzeit tätig sind, sind nicht
zuwendungsfähig

2. das Ehrenamt ist ein freiwilliges,unentgeltliches Engagement; eine pauschale
Zahlung einer Aufwandsentschädigung unabhängig von der Leistung und den
Aufwänden des Leistenden, ist nicht begründbar; die Reduzierung der
Aufwandsentschädigung und der Stundennachweis erfolgt in Anlehnung an die FRL
„Wir für Sachsen" (Bürgerschaftliche Engagement)

25,00 EUR/Stunde; in begründeten Fällen
können auf Antrag Abweichungen
zugelassen werden (z. B.
Künstlerhonorare); Vor- und
Nachbereitungszeiten sind über die
Stundenvergütung abgegolten

1. Ergänzung Honorarempfänger; 2.
nicht zur Erfüllung von
1. entspricht der Praxis; 2. entbehrlich; 3. Richtlinie städtische Zuschüsse
Verwaltungsaufgaben; 3. neu:
Honorare für Beschäftigte des
Nr. 4 Abs. 11 Abs. 2; 4. Ausschreibung der genannten Vorschrift
Zuwendungsempfängers, die ...; 4. Text
zu Abweichungen aufgenommen

100,00 EUR/Person und Monat

Aufstockung des Betrages

der vom Träger zu erbringende Anteil an der Vergütung des
Zivildienstleistenden bzw. Freiwilligendienstleistenden ist höher als der
Zuwendungsbetrag

1. Ausgabegruppe; 2.
Zuwendungshöhe

1. Erleichterung der Abrechnung, in dem alle Verwaltungsausgaben (aus
dem Geschäftsbedarf und der bisherigen Verwaltungsumlage in einem
Punkt zusammengefasst sind; 2. die Höhe der Zuwendungsgrenze beruht
auf der statistischen Auswertungen der Verwendungsnachweise

Ausgaben für Verwaltung, Planung,
Steuerung, Kontrolle (z. B. Büromaterial,
öffentliche Bekanntmachungen,
Leasing/Wartung Bürotechnik, Honorare,
Buchhaltung, Gehaltsberechnung); die
Verwaltungsumlage dient der Finanzierung
12 % der Bruttopersonalkosten der
einer zentralen Verwaltung
geförderten Fachkräfte bzw. 3000 EUR
(Geschäftsstelle) des
Zuwendungsempfängers, welche eine
eigenständige Buchführung hat; die damit
finanzierten Ausgaben müssen im
Zusammenhang mit dem geförderten
Angebot stehen.

1 von 2

1. die Tätigkeit des/der Praktikanten/-in dient der Vorbereitung auf den Beruf durch
den Erwerb praktischer Kenntnisse und Erfahrungen; prinzipiell wird von ihm keine
Leistung eingefordert. Wird ein Arbeitsleistung erbracht, die dem Zuwendungszweck
dient, kann ein Aufwandsersatz über die Ehrenamtspauschale abgedeckt werden

Anlage 3, Seite 5-6
Ausgaben

Synopse
Zuwendungsvoraussetzungen

max. Zuwendungshöhe

Ausgaben

Zuwendungsvoraussetzungen

max. Zuwendungshöhe

sind bewegliche Gegenstände/Güter mit einem Anschaffungswert von bis zu 410,00
EUR (oh. Ust); die Anschaffungen sind pfleglich zu behandeln und grundsätzlich am
Standort des geförderten Angebotes solange aufzubewahren wie sie nutzbar sind; der
Zuwendungsempfänger hat ab einem Anschaffungswert von 50 EUR in der Regel eine
Gegenstände/Sachen für die Nutzungsdauer von 3 Jahren zu gewährleisten. Vorzeitige Abgänge/Verluste sind zu
pädagogische Arbeit
protokollieren und mind. 5 Jahre aufzubewahren
geringwertige
Wirtschaftsgüter

Ausgaben für
Gruppenaktivitäten

Kfz-Nutzung

- Darlehen
- Kreditprovisionen
- Mahngebühren

- Rundfunkgebühren
- Kautionen
- Abschreibungen auf Gegenstände

- alkoholische Getränke
- Zwischenkreditzinsen
- Bereitstellungszinsen

neu

neu

Günde
Festlegung in Abweichung zum Steuerrecht im Sinne des
Zuwendungsempfänges, Schaffung von Klarheit hinsichtlich der
Abgrenzung zum Anlagevermögen (BS); Unterscheidung von Sachen für
die päd. Arbeit und Wirtschaftsgütern analog zum überarbeiteten Antrag

einzelne, spontane Tagesmaßnahmen
außer Haus mit den jungen Menschen, die 500,00 EUR/Jahr
das Angebot regelmäßig nutzen

neu

Maßnahmen außer Haus ohne Erfüllung der Kriterien einer
Bildungsmaßnahme bzw. erlebnispäd. Maßnahme konnten bisher nicht
klar beantragt und abgerechnet werden

Dienst-Kfz: Für jedes Kfz ist ein
zuwendungsfähig ist der Anteil an den
Fahrtenbuch zu führen. Die Fahrten für das Ausgaben für das Kfz entsprechend dem
geförderte Angebot sind zu markieren.
Anteil der Fahrten-km für das Angebot

neu

bisher gab es zur Kfz-Nutzung keine Regelung; die Festlegungen wurde in
Anlehnung an den Regelungen in der LHD vorgenommen

Erweiterung

dient der Rechtsicherheit des Zuwendungsempfängers (war bisher auch
nicht zuwendungsfähig

Privat-Kfz für dienstliche Zwecke:
Dienstfahrten sind zuwendungsfähig, sofern
dafür dringende dienstliche Gründe
vorliegen. Die Fahrten sind beim Träger
des Angebotes zu beantragen und von
diesem zu genehmigen.

0,25 EUR/km
0,30 EUR/km bei typischeweise im
Außendienst ausgeübter Tätigkeit
(Arbeitsinhalte werden durch nicht nur
gelegentlichen Außendienst bestimmt,
z. B. Straßensozialarbeit, mobile
Jugendarbeit)

Allgemeine Zuwendungsvoraussetzungen

Nicht zuwendungsfähige Sachausgaben sind insbesondere:

Änderungen

Alle zuwendungsfähigen Ausgaben müssen zur Durchführung des geförderten Angebotes notwendig sein und den
Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit entsprechen.
Nicht zuwendungsfähig sind insbesondere:
- Ausgaben, die der Erfüllung der originären Aufgaben eines Vereins oder einer Gesellschaft dienen (z. B. den
Vorstand / die Mitgliederversammlung betreffend, Mitgliedsbeiträge);
- Bewirtungskosten, alkoholische Getränke, Geschenke, Gutscheine, Mahngebühren, Rundfunkgebühren,
Abschreibungen auf Gegenstände, Umsatzsteuer, sofern als Vorsteuer abziehbar
- Kautionen, Darlehen, Kreditprovisionen, Bereitstellungszinsen, Zwischenkreditztinsen

2 von 2

Synopse

Anlage 3, Seite 7

Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 in der Fassung vom 7. Juli 2005 modifiziert mit Jugendhilfeausschussbeschluss vom 28.06.2007, 3.2.4.3
Jugendleiterschulungen (3)
Bisher festgeschrieben:

Begründung zur Änderung

„Die Ausbildung soll mindestens einen Umfang von 20 Stunden mit folgenden Schulungsinhalten haben:
- Anforderungen an den Jugendgruppenleiter (Lebenswelten von Kindern und Jugendlichen, Gesprächsführung, Gruppendynamik und -pädagogik,
Rhetorik)
- Rechts- und Versicherungsfragen (Aufsichtspflicht, Haftung, Versicherungen)
- organisatorische und finanzielle Aspekte (öffentliche/freie Träger, Förderung)
- Erste-Hilfe-Ausbildung (ergänzt um das Verhalten bei kinderspezifischen Beschwerden und
Krankheiten)“

Es wurden die neuen Regelungen des Sächsischen
Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur
Ausbildung zum Jugendgruppenleiter bzw.
Jugendgruppenbetreuer nach den Richtlinien der
bundeseinheitlichen Jugendleitercard (Juleica) angewendet. Die
neuen Regelungen entsprechen den erhöhten Anforderungen an
die ehrenamtliche Betreuung von Kinder- und Jugendgruppen.
Sie stärken damit die in der Jugendverbandsarbeit und in
Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung ehrenamtlich
Tätigen.

Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe
Anlage 2
Zuwendungshöhen für zeitlich begrenzte Maßnahmen
Neue Bestimmungen/Formulierungen sind unterstrichen.
Maßnahme
Bildungsmaßnahmen

Bestimmung/Formulierung alt:

Begründung

maximale Zuwendung

Seminare/Exkursionen mit
Übernachtung

10,00 EUR je Übernachtung und
Teilnehmer/-in

je Tag

Die Höhe des Fördersatzes setzt eine Übernachtung voraus.

Betreuungskosten*

12,5% der Teilnehmerförderung

Jugendgruppenbetreuer sind je Teilnehmer mit 12,5%
der Ausgaben je Teilnehmer zuwendungsfähig

Der %-uale Förderanteil für Betreuer soll sich an der Höhe der Förderung
je TN messen und nicht an den Ausgaben.

10,00 EUR je Übernachtung und
Teilnehmer/-in

je Tag

Die Höhe des Fördersatzes setzt eine Übernachtung voraus.

Erlebnispädagogische
Maßnahmen mit Übernachtung
Maßnahmen
Betreuungskosten*

20% der Teilnehmerförderung

Jugendgruppenbetreuer sind je Teilnehmer mit 20% der
Ausgaben je Teilnehmer zuwendungsfähig
Der %-uale Förderanteil für Betreuer soll sich an der Höhe der Förderung
Jugendgruppenbetreuer sind je Teilnehmer mit 12,5% je TN messen und nicht an den Ausgaben.
der Ausgaben je Teilnehmer zuwendungsfähig

Internationale
Betreuungskosten*
12,5% der Teilnehmerförderung
Jugendbegegnungen
* Referentenhonorar kann nicht an Beschäftigte des Zuwendungsempfängers gezahlt werden,
keine Bestimmungen
wenn diese im Rahmen ihrer Dienstzeit tätig sind.
Betreuer, die im Rahmen ihrer Dienstzeit tätig sind, können nur für zusätzliche Aufwendungen
entschädigt werden.

Jugendleiterschulungen

Personenbezogene
Förderung

60,00 EUR je Teilnehmer/-in, zzgl.
Ausgaben für den Erwerb einer
30,00 EUR
Jugendleiter-Card

Maßnahmen der Kinder- und
10,00 EUR je Übernachtung und
Jugenderholung mit Übernachtung Teilnehmer/-in

je Tag

Übernahme der Regelung aus Anlage 2, da ebenso in diesem
Förderbereich gültig

Die Ausbildung zum Jugendgruppen- leiter bzw.
Jugendgruppenbetreuer erfolgt gemäß den Regelungen des
Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und
Verbraucherschutz nach den Richtlinien der bundeseinheitlichen
Jugendleiter-Card.Der Aufwand für die Ausbildung verdoppelt
sich zeitlich und finanziell, daher wurde der Fördersatz erhöht.
Die Höhe des Fördersatzes setzt eine Übernachtung voraus.

