Hausmitteilung

Dresden.
J3I.G2CTGIJ-

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum: 31. MAI 2021

(GB 3) 94.SW

Beschlusskontrolle zu V-SW0387/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/020/2021)
Verwendung von Investitionsmitteln - Rassegeflügelzüchterverein Weißig und Umgebung e. V. Dachsanierung Vereinsheim

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den
Rassegeflügelzüchterverein Weißig und Umgebung e. V. für die Dachsanierung des Vereins­
heims, Meinhardtweg 4 in 01328 Schönfeld in Höhe von 73.000,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 04.05.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 03.05.2021 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

