Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2CTGIT

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 3) 94.SW

Datum:

3 r MA | 2 Q21

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0334/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/018/2021)

Verwendung von Verfügungsmitteln - Würdigung der Austrägerinnen und Austräger des Hoch­
landkuriers

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Würdigung der Austrägerinnen und Austräger des Hochlandkuriers. Die Würdigung erfolgt mit­
tels eines Blumengutscheines im Wert von 15 Euro an alle Austrägerinnen und Austräger mit
Vertragsverhältnis bis April 2021. Zudem werden langjährig tätige Austrägerinnen und Austrä­
ger mit einem Kaufland-Einkaufsgutschein gewürdigt. Der Gutscheinwert ist gestaffelt nach
Dauer der Tätigkeit:
- mindestens 5 Jahre - 50 Euro
- mindestens 7 Jahre - 70 Euro
- mindestens 10 Jahre-100 Euro"
Mit Datum 23.03.2021 wurde die Entscheidung des OSR vom 15.03.2021 zur Würdigung der Aus­
trägerinnen und Austräger umgesetzt (insgesamt 845,00 Euro).
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

