Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Heimatverein Prohlis e. V.
vertreten durch
Petra Nikolov (Vorsitzende)
Herzberger Straße 14
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2021
lfd. Nr:
V‐Pro00075/21

16.950,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.700,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

30. Prohliser Herbstfest
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

12.000,00 €
2.000,00 €
1.250,00 €

Fördervorschlag StBA

12.000,00 €

16.04.2021 ‐ 31.10.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

30. Prohliser Herbstfest vom 17. bis 19. September 2021
Das Prohliser Herbstfest wird seit 1992 durchgeführt und stellt den kulturellen Höhepunkt im Stadtteil für die Prohliser
und deren Gäste dar. Neben kleineren Veranstaltungsorten wie dem Palitzschhof und der Kirche Prohlis gibt es eine
große zentrale Showbühne. Auch in diesem Jahr soll sich das Programm des Herbstfestes wieder mehr auf Familien mit
Kindern und die Präsentation der ortsansässigen Vereine ausrichten. Alle Veranstaltungsorte sind für Menschen mit
Behinderungen uneingeschränkt zugänglich. Der Eintritt ist frei.
Der Heimatverein Prohlis e. V. hat mit der Veranstaltungsagentur Schröder eine Kooperationsvereinbarung zur
Durchführung und Organisation geschlossen. Die Agentur erhält dafür Honorarkosten in Höhe von 3.500,00 Euro und
trägt das Veranstaltungsrisikio. Aus organisatorischen und rechtlichen Gründen werden die Stargäste, welche beim 30.
Prohliser Herbstfest auftreten, direkt über die Agentur Schröder gebucht und bezahlt. Deshalb werden auch etwaige
Einnahmen, die von Sponsoren für diese konkreten Künstler eingeworben werden können, direkt an die Agentur
Schröder geleistet und erscheinen daher nicht in diesem Antrag. Ebenfalls nicht Bestandteil dieses Antrages sind
Gestaltung, Druck und Verteilung des Programmheftes sowie die Durchführung der Tombola, da etwaige Erlöse daraus
nicht beim Heimatverein Prohlis e. V. verbleiben, sondern ausschließlich anderen gemeinnützigen Einrichtungen
zugutekommen. Die Vorbereitung und Durchführung der Veranstaltung erfolgt vorbehaltlich der weiteren
Entwicklungen in der Coronavirus‐Krise.

a

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b.+f.+g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 26.05.2021 noch 347.299,61 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in
Höhe von 12.000,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

30. Prohliser Herbstfest
V‐Pro00075/21
√
√

√
Buchst. b., f., g.

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
ja

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

√
ja
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
ja
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 26.05.2021:
Verfügbares Budget SBR:
347.299,61 €
beantragte Mittel:
12.000,00 €

