Anfrage Nr.: AF-Pi00015/21
Datum: 02.06.2021

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Sitzung am:

01.06.2021 (SBR Pi/020/2021)

Gegenstand:
Erhalt der Holzbestuhlung auf der Oschatzer Straße

Begründung:
Zur Aufwertung der Straßenqualität auf der Oschatzer Straße wurde dort u. a. eine besondere Holzbestuhlung installiert. Diese erfreut sich großer Beliebtheit vor Ort und lädt zum Verweilen ein. Diese Freude wird jedoch dadurch getrübt, dass Witterung und Sachbeschädigung ihre Spuren hinterlassen haben. Neben dem wenig attraktiven Bild besteht die Sorge,
dass ohne Gegensteuerung die Bestuhlung zerstört wird. Dann wäre nur eine (teure) Neuanschaffung nötig. Der Oberbürgermeister wird daher um Stellungnahme gebeten, welche Planungen zum Erhalt dieser Bestuhlung auf Seiten der Stadtverwaltung bestehen. Grundsätzlich signalisiert der Stadtbezirksbeirat Pieschen im Bedarfsfall eine Instandsetzung durch
seine eigenen Mittel zu unterstützen. Dies bedarf aber eines gesonderten Beschlusses des
Stadtbezirksbeirates Pieschen.

Fragen:
Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 GO-Stadtbezirksbeirat gebeten, Stellung zu
nehmen, wie und wann die Holzbestuhlung auf der Oschatzer Straße in Stand gesetzt und
dauerhaft erhalten sowie fehlende Stühle ergänzt werden sollen. Der Stadtbezirksbeirat
Pieschen stünde einer finanziellen Unterstützung der Instandsetzung offen gegenüber, sofern seitens der Stadtverwaltung ein entsprechender Vorschlag unterbreitet wird.

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

