Anfrage Nr.: AF1472/21
Datum: 02.06.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfragen zu AF1429/21 "Impftaxi"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in o. g. Anfrage konnten zum aufgelaufenen Kostenvolumen bis 30. April 2021 noch keine endgültigen Angaben gemacht werden, da noch nicht alle Abrechnungen für diesen Zeitraum vorlagen.
Auch die bundesweiten negativen Beispiele bei der Abrechnung von Schnelltests rechtfertigen
entsprechendes Augenmerk.
Daraus ergeben sich erneut die Fragen:
Fragen:
1.
Wie viele Fahrten und welches Kostenvolumen sind seit dem 5. März bis 30. April 2021
bzgl. des Impftaxis für die LHD aufgelaufen?
2.
Wie viele Fahrten und welches Kostenvolumen sind für den Monat Mai 2021 bzgl. des
Impftaxis für die LHD aufgelaufen?
3.
Wieviel Prozent der über 80-jährigen Dresdner und Dresdnerinnen haben sich bereits
impfen lassen?
4.

Müssen die Fahrgäste per Dokument ausweisen, wer sie sind? Oder reicht die Nennung

des Namens und der Anschrift?
5.

Wie kann gesichert werden, dass kein Missbrauch bei der Abrechnung der Impftaxis betrieben werden kann?

6.

Welche Kontrollen wurden bereits durchgeführt? Oder welche Kontrollen sind geplant?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

