Anlage 3, Seite 1
Änderung der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe
vom 28. April 2005 in der Fassung vom 7. Juli 2005 modifiziert mit
Jugendhilfeausschussbeschluss vom 28.06.2007
Nr. 3.2.4.3 – Jugendleiterschulungen
Neuformulierung:
(4) Die Ausbildung zum Jugendleiter der Stufe G (Grundstufe) ist die Voraussetzung für die
Tätigkeit als Jugendgruppenleiter. Die Ausbildung muss mindestens 48 Bildungseinheiten á
45 Minuten umfassen und mindestens die Ausbildungsinhalte der Module A bis F beinhalten.
- Modul A „Pädagogik“ (10 Bildungseinheiten)
Pädagogische Anforderungen an den Gruppenleiter, z. B. „Lebenswelten von Kindern und
Jugendlichen“, „Entwicklungspsychologie“, „Gruppendynamik und -pädagogik“, „Konfliktmanagement“ und „Rhetorik“
- Modul B „Recht“ (8 Bildungseinheiten)
Rechts- und Versicherungsfragen, z. B. „Aufsichtspflicht“, zivilrechtliche Aspekte (Schäden,
Haftung, Versicherungen), Strafrecht (inkl. Sexualstrafrecht), „Kinder- und Jugendschutz“
(insbesondere Jugendschutz-, Nichtraucherschutz- und Betäubungsmittelgesetz), Sozialgesetze (insbesondere „Rechtliche Stellung des Gruppenleiters“)
- Modul C „Finanzen“ (4 Bildungseinheiten)
Organisation und Finanzen, z. B. „Strukturen und Finanzierungen der Jugendhilfe“, „Planung
und Organisation von Veranstaltungen“
- Modul D „Erste Hilfe“ (16 Bildungseinheiten)
- 8 Bildungseinheiten Ausbildung „Lebensrettende Sofortmaßnahmen“ sowie
- 8 Bildungseinheiten Erste-Hilfe-Ausbildung für Jugendleiter (Verhalten bei kinder- und jugendspezifischen Beschwerden, bei Krankheiten und Unfällen)
- Modul E „Kindswohlgefährdung“ (4 Bildungseinheiten)
Prävention und Kindswohl, z. B. Süchte (Drogen, Essstörungen), „Sexuelle Gewalt“, „Neue
religiöse Bewegungen“), Erkennen der Kindswohlgefährdung und Handeln des Gruppenleiters
- Modul F „Demokratiebildung“(6 Bildungseinheiten)
Methoden und Projekte zur Beteiligung von Kindern und Jugendlichen, Umgang mit verfassungsfeindlichen Erscheinungen und Tendenzen, Beurteilung dieser aus rechtlicher und demokratietheoretischer Sicht

Anlage 3, Seite 2
Anlage 1
Zuwendungshöhen für zeitlich begrenzte Maßnahmen
Maßnahme

maximale Zuwendung

Bildungsmaßnahmen Seminare/Exkursionen ohne Übernachtung 5,00 EUR je Tag und Teilnehmer/-in
Seminare/Exkursionen mit Übernachtung

10,00 EUR je Übernachtung und
Teilnehmer/-in

Kurzseminare

50,00 EUR je Seminar (einschl. Fahrt-,
Reise- und Transportkosten)

Referentenhonorar*1

25,00 EUR je Seminarstunde

Fahrt-, Reise- und Transportkosten

35 % der Fahrt-, Reise- und
Transportkosten

Betreuungskosten*2

12,5 % der Teilnehmerförderung

Erlebnispädagogische
Maßnahmen ohne Übernachtung
Maßnahmen

Internationale
Jugendbegegnungen

5,00 EUR je Tag und Teilnehmer/-in

Maßnahmen mit Übernachtung

10,00 EUR je Übernachtung und
Teilnehmer/-in

Fahrt-, Reise- und Transportkosten

35 % der Fahrt-, Reise- und
Transportkosten

Betreuungskosten*2

20 % der Teilnehmerförderung

Begegnung im Inland ohne Übernachtung

5,00 EUR je Tag und Dresdner Teilnehmer/in

Begegnung im Inland mit Übernachtung

10,00 EUR je Übernachtung und Dresdner
Teilnehmer/-in, 15,00 EUR je
ausländischen/r Teilnehmer/-in

Begegnung im Ausland

20,00 EUR je Tag und Dresdner
Teilnehmer/-in

Betreuungskosten*2

12,5 % der Teilnehmerförderung
jedoch maximal 60% der Gesamtausgaben

*1 Referentenhonorar kann nicht an Beschäftigte des Zuwendungsempfängers gezahlt werden, wenn diese im
Rahmen ihrer Dienstzeit tätig sind.
*2 Betreuer, die im Rahmen ihrer Dienstzeit tätig sind, können nur für zusätzliche Aufwendungen entschädigt
werden.
60,00 EUR je Teilnehmer/-in, zzgl.
Jugendleiterschulungen
Ausgaben für den Erwerb einer
Jugendleiter-Card.
Personenbezogene
Förderung

Maßnahmen der Kinder- und
Jugenderholung ohne Übernachtung

5,00 EUR je Tag und Teilnehmer/-in

Maßnahmen der Kinder- und
Jugenderholung mit Übernachtung

10,00 EUR je Übernachtung und
Teilnehmer/-in

Bildungsmaßnahmen,
erlebnispädagogische Maßnahmen,
internationale Jugendbegegnungen

max. in Höhe von 80 % des
Teilnehmerbeitrages

Anlage 3, Seite 3-4
Anlage 2 zur Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie
Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen für ausgewählte Sachausgaben und
Verwaltungsaufwendungen/Verwaltungsumlage
Allgemeine Zuwendungsvoraussetzungen
Alle zuwendungsfähigen Ausgaben müssen zur Durchführung des geförderten Angebotes notwendig sein und den
Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit entsprechen.
Nicht zuwendungsfähig sind insbesondere:
- Ausgaben, die der Erfüllung der originären Aufgaben eines Vereins oder einer Gesellschaft dienen (z. B. den
Vorstand/die Mitgliederversammlung betreffend, Mitgliedsbeiträge);
- Bewirtungskosten, alkoholische Getränke, Geschenke, Gutscheine, Mahngebühren, Rundfunkgebühren,
Abschreibungen auf Gegenstände, Umsatzsteuer, sofern als Vorsteuer abziehbar
- Kautionen, Darlehen, Kreditprovisionen, Bereitstellungszinsen, Zwischenkreditztinsen
Ausgaben

Zuwendungsvoraussetzungen

Kaltmiete/Erbbaupacht

für Räume/Flächen, die für die geförderte Leistung genutzt werden; Grundlage
ist ein Miet-/Erbbaurechtsvertrag und
bei anteiliger Nutzung ein
Raumbelegungsplan

Nutzungsentgelt für Räume

keine dauerhafte, sondern stundenweise
Nutzung der Räume

Abschreibungen auf Gebäude für eigene Räume in dauerhafter Nutzung

max. Zuwendungshöhe

7,50 EUR/m²

fremde Räume: 7,50 EUR/Stunde
pauschale Abgeltung aller Ausgaben
eigene Räume: 3,00 EUR/Stunde
pauschale Abgeltung aller Ausgaben
Grundlage für die Berechnung ist der
Brandversicherungswert von 1914, der
Baukostenindex und die Nutzungsdauer
gemäß den steuerlichen
Abschreibungstabellen (AfA-Lexikon)

sind bewegliche Gegenstände/Güter mit einem Anschaffungswert von bis zu
410,00 EUR (oh. Ust); die Anschaffungen sind pfleglich zu behandeln und grundsätzlich
am Standort des geförderten Angebotes solange aufzubewahren wie sie nutzbar sind;
der Zuwendungsempfänger hat ab einem Anschaffungswert von 50 EUR in der Regel
Gegenstände/Sachen für die eine Nutzungsdauer von 3 Jahren zu gewährleisten. Vorzeitige Abgänge/Verluste sind
pädagogische Arbeit
zu protokollieren und mind. 5 Jahre aufzubewahren
geringwertige
Wirtschaftsgüter

Ausgaben für
Gruppenaktivitäten außer
Haus

einzelne spontane Tagesmaßnahmen
außer Haus mit den Kindern/Jugend500,00 EUR/Jahr
lichen, die das Angebot regelmäßig nutzen
(in Abgrenzung zur BM, EPM)

Ausgaben für Feste/
Veranstaltungen

Veranstaltung muss öffentlich sein;
wirtschaftlicher Geschäftsbetrieb (z. B.
Verkauf von Speisen und Getränken) ist
nicht zuwendungsfähig

750,00 EUR/Jahr

Honorare für Referenten/innen, Künstler/-innen,
Einzelprojektdurchführung

es sind Honorarverträge abzuschließen;
Honorare für Beschäftigte des
Zuwendungsempfängers, die im Angebot in
ihrer Dienstzeit tätig sind, sind nicht
zuwendungsfähig

25,00 EUR/Stunde; in begründeten Fällen
können auf Antrag Abweichungen
zugelassen werden (z. B.
Künstlerhonorare); Vor- und
Nachbereitungszeiten sind über die
Stundenvergütung abgegolten

Lebensmittel

sind zuwendungsfähig, wenn deren Einsatz einer sozialpädagogischen Zielstellung dient
und dafür keine Einnahmen erziehlt werden können; Ausgaben für Verpflegung zählen
grundsätzlich nicht dazu
Dienst-Kfz: Für jedes Kfz ist ein
zuwendungsfähig ist der Anteil an den
Fahrtenbuch zu führen. Die Fahrten für das Ausgaben für das Kfz entsprechend dem
geförderte Angebot sind zu markieren.
Anteil der Fahrten-km für das Angebot

Kfz-Nutzung

Privat-Kfz für dienstliche Zwecke:
Dienstfahrten sind zuwendungsfähig, sofern
dafür dringende dienstliche Gründe
vorliegen. Die Fahrten sind beim Träger des
Angebotes zu beantragen und von diesem
zu genehmigen.

1 von 2

0,25 EUR/km
0,30 EUR/km bei typischeweise im
Außendienst ausgeübter Tätigkeit
(Arbeitsinhalte werden durch nicht nur
gelegentlichen Außendienst bestimmt,
z. B. Straßensozialarbeit, mobile
Jugendarbeit)

Anlage 3, Seite 3-4
Ausgaben

Zuwendungsvoraussetzungen

max. Zuwendungshöhe

Reise-, Fahrt-, Fort- und
Weiterbildungsausgaben einschl.
Supervision

für haupt-, neben- und ehrenamtliche
Mitarbeiter/-innen (einschl. Praktikanten/innen); die Reisekosten sind nach dem
Sächsischen Reisekostengesetz zu
berechnen

Aufwandsentschädigung für
Ehrenamtliche

die Entschädigung muss angemessen sein;
der Zuwendungsempfänger hat mit dem
40,00 EUR pro Person und Monat bei mind.
Leistenden Art, Umfang der Tätigkeit und
20 geleisteten Stunden pro Monat
den Entschädigungsbetrag schriftlich zu
vereinbaren

Zivildienstleistende,
Freiwilligendienste

Verwaltungsaufwendungen/
Verwaltungsumlage

600,00 EUR je vom Jugendamt geförderter
Vollkraft bzw. gefördertem Angebot (nicht
personengebunden)

100,00 EUR/Person und Monat
Ausgaben für Verwaltung, Planung,
Steuerung, Kontrolle (z. B. Büromaterial,
öffentliche Bekanntmachungen,
Leasing/Wartung Bürotechnik, Honorare,
Buchhaltung, Gehaltsberechnung); die
Verwaltungsumlage dient der Finanzierung
12 % der Bruttopersonalkosten der
einer zentralen Verwaltung
geförderten Fachkräfte bzw. 3000 EUR
(Geschäftsstelle) des
Zuwendungsempfängers, welche eine
eigenständige Buchführung hat; die damit
finanzierten Ausgaben müssen im
Zusammenhang mit dem geförderten
Angebot stehen.

2 von 2

