Anfrage Nr.: AF-Pt00013/21
Datum: 02.06.2021

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Sitzung am:

01.06.2021 {SBR Pj/020/2021)

Gegenstand:

Ampelquerung Hansastraße
Begründung:

Durch Bürgerinnen und Bürger wurde berichtet, dass bei der o. g. Querungshilfe keine ein
heitliche Grünphase besteht. Nach Betätigung des Bedarfsschalters würde daher zunächst
nur auf einer Straßenseite grün geschaltet, sodass es auf der schmalen Querungshilfe in der
Mitte zu einem Stau kommt. Bei mehreren gleichzeitigen Nutzern, der Nutzung von Kinder
wagen und Radfahrern ist dadurch nicht mehr die Verkehrssicherheit geleistet. Aufgrund des
fehienden Platzes stauen sich die Querungswilligen nämlich auf der einen Straßenseite. Be

vor die andere Straßenseite grün geschaltet wird, wird auf der anderen Seite schon wieder
der Autoverkehr freigegeben. Abhilfe könnte die Einführung einer einheitlichen Grünphase
schaffen.

Es Ist den Antragstellern bekannt, dass die Einrichtung von Lichtzeichenanlagen in den Aufgabenkrels der unteren Straßenverkehrsbehörde fallen und durch die Landeshauptstadt
Dresden als \A/eisungsaufgabe vollzogen werden. Es handelt sich demnach um eine Bitte um
Stellungnahme.
Fragen:

Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 GO-Stadtbezirksbeirat gebeten, Stellung zu
nehmen, ob an der ampelgestützten Querungshilfe (amtlich: Lichtzeichenanlage) an der

Kreuzung Hansastraße/Im Kleingartenpark eine einheitliche Grünphase auf beiden Straßen
seiten eingeführt werden kann.

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

