Anfrage Nr.: AF-Pi00015/21
Datum: 02.06.2021

AN FRAG E
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Sitzung am: 01.06.2021 (SBR Pi/020/2021)

Gegenstand;

Erhalt der Hoizbestuhiung auf der Oschatzer Straße

Begründung:

Zur Aufwertung der StraßenquaÜtät auf der Oschatzer Straße wurde dort u. a. eine besonde
re Holzbestuhlung installiert. Diese erfreut sich großer Beliebtheit vor Ort und lädt zum Ver
weilen ein. Diese Freude wird jedoch dadurch getrübt, dass Witterung und Sachbeschädi

gung ihre Spuren hinterlassen haben. Neben dem wenig attraktiven Bild besteht die Sorge,
dass ohne Gegensteuerung die Bestuhlung zerstört wird. Dann wäre nur eine (teure) Neuan
schaffung nötig. Der Oberbürgermeister wird daher um Stellungnahme gebeten, welche Pia
nungen zum Erhalt dieser Bestuhlung auf Seiten der Stadtverwaltung bestehen. Grundsätz
lich signalisiert der Stadtbezirksbeirat Pieschen im Bedarfsfall eine Instandsetzung durch
seine eigenen Mittel zu unterstützen. Dies bedarf aber eines gesonderten Beschlusses des
Stadtbezirksbeirates Pieschen.

Fragen;

Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 GO-Stadtbezirksbeirat gebeten, Stellung zu
nehmen, wie und wann die Holzbestuhlung auf der Oschatzer Straße In Stand gesetzt und
dauerhaft erhalten sowie fehlende Stühle ergänzt werden sollen. Der Stadtbezirksbeirat
Pieschen stünde einer finanziellen Unterstützung der Instandsetzung offen gegenüber,so
fern seitens der Stadtverwaltung ein entsprechender Vorschlag unterbreitet wird.

-hristian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Begründung;

