Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 22. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/022/2021)
am Donnerstag, dem 17. Juni 2021,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

Teilnehmende an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der
Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-NasenBedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.
Gäste der SBR-Sitzungen werden gebeten, sich vor der Teilnahme an
der SBR-Sitzung in einem öffentlichen Testzentrum testen zu lassen.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung
Aktuelles zum Coronavirus SARS-CoV-2

2

Mündliche Vorstellung der Arbeit des Nachbarschaftshilfevereines
e.V. im letzten Geschäftsjahres - IG Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden im

3

Mündliche Berichterstattung des Quartiermanagements Gorbitz im
vergangenen Geschäftsjahr und über die derzeitigen

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

4.1

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2021/2022 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Einreicher: Jugendhilfeausschuss
Vertagung aus der Sitzung vom 20.05.2021.

Dresden,

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

V-Co00043/21
beschließend

A0142/20
beratend

