Anfrage Nr.: AF-Pi00012/21
Datum: 02.06.2021

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Sitzung am:

01.06.2021 (SBR Pi/020/2021}

Gegenstand:

Errichtung einer Spielfläche für Freiluftschach am Konkordienpiatz
Begründung:

In vielen Städten und Gemeinden gibt es die Möglichkeit, an der frischen Luft eine Partie
Schach mit bis zu kniehohen Figuren zu spielen. Das einbetonierte Feld hat meist eine Fläche

von 50-150 qm sowie 32 schwarze und weiße Figuren aus Holz, Plastik oder anderen Materi
alien. Ein solches Freiiuftschach würde auch einen Mehrwert für die Pieschener Bürger bie
ten. Neben einem soziokulturellen Beitrag an der frischen Luft könnte das überdimensionale
Schachfeid auch für Schachtürniere, Vereinstraining im Freien, außerschulische Schachange

bote oder integratives Schach zum spielerischen Austausch genutzt werden. Anbieten würde
sich hierbei die Grünfläche am Konkordienplatz/Konkordienstraße neben dem ehemaligen

„Trafo-Häuschen". Zur Aufbewahrung der Figuren können beispielsweise umstehende „Sitz
kästen" genutzt werden, einen Schlüsselverwalter mit Pfandleihe, eine App oder andere
Möglichkeiten. Nach Prüfung, ob und inwieweit ein Freiluftschach-Spiel errichtet werden
kann und in welcher Höhe Kosten entstehen würden, stellt der Stadtbezirksbeirat Pieschen

In Aussicht, einen Teil der Finanzierung aus eigenem Budget zu übernehmen,soweit das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht genügend Mittel zur Verfügung hat.
Fragen:

Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Abs.7 GO-StadtbezIrksbelrat gebeten zu prüfen, ob^^
auf der Grünfläche am Konkordienplatz/Konkordienstraße am ehemaligen „Trafo-Häuschen

eine Spielfläche für Freiluftschach mitsamt Feld und Spielfiguren errichtet werden kann und
weiche Kosten hierbei entstehen würden.

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsieiter

