LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und ßürgerbeteiligung (P/020/2021)

Sitzung am:

19.05.2021

Beschlusszu:

P0061/21

Gegenstand:

E-Petition „Umsetzung des Sanierungsplanes der Sportanlage der SG Dölzschen"

Beschluss:

Der Petition kann teilweise abgeholfen werden, da die Debatte um die Maßnahme zwischen Eigenbe

trieb Sportstätten Dresden und dem Stadtbezirksbeirat Cotta bereits geführt wird und der Stadtbezirks
beirat die Bereitstellung von Planungsmitteln thematisiert.

Die Petition wird an den Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit der Empfehlung verwiesen,

sich insgesamt der Thematik der Sportanlagen von Vereinen anzunehmen und zeitnah eine finanzielle
Lösung zur Herstellung der Anlage als Kunstrasenplatz Im laufenden Doppelhaushalt zu finden. Sollten
die erforderlichen Finanzmittel nicht bereitgestellt werden können, wird der Ausschuss für Sport(Eigen

betrieb Sportstätten) gebeten darauf hinzuwirken, die Maßnahme im nächsten Doppelhaushalt
2023/2024 einzuordnen.

JUHI 2021

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

