Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 26. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/026/2021)
am Dienstag, dem 15. Juni 2021,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal, Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung zweites Halbjahr
2021

V0911/21
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
2

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20
zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen

V0776/21
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
3

Beflaggung des Neuen Rathauses Dresden mit der Mottoflagge
„1700 Jahre jüdisches Leben in Deutschland“ am 5. September (Tag
der jüdischen Kultur), 9. November (Reichspogromnacht und 20
Jahre Dresdner Synagoge) und 11. Dezember (Jahrestag Edikt von
321)

V0954/21
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
4

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den
Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems

V0624/20
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
5

Schönheit achten: Historischen Elbzugang am Schloss Übigau wiederherstellen

A0168/20
beratend

Einreicher: Gruppe von Stadträten
6

Die Friedliche Revolution als (immaterielles) UNESCOWeltkulturerbe Prüfung der Voraussetzungen zur Umsetzung einer städteübergreifenden Initiative
Einreicher: CDU-Fraktion

7

Tourismus

A0209/21
beratend
(federführend)

3/3
7.1

Vorstellung Ergebnisse Tourismus-Umfrage GB4/DMG

7.2

Gespräch mit Branchenvertretern TVD, IHK, DEHOGA, Citymanagement

8

Informationen der Verwaltung

8.1

Management-Report I. Quartal 2021 - EB HSKD

8.2

Auswirkungen Corona-Pandemie auf Kultur und Tourismus

8.3

St. Pauli Ruine - aktueller Sachstand

9

Sonstiges

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

