Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.62

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Veit Böhm

Datum:

0 2. JUNI 2021

Baustellenübersicht

AF1438/21

Sehr geehrter Herr Böhm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf einen allgemeinen Überblick
über die möglichen Gründe für die Nichtanzeige von Baustellen/Verkehrseinschränkungen im The
menstadtplan gerichtet, sowie auf die etwaige Existenz tabellarischer Baustellenübersichten und die
Realisierbarkeit derartiger Tabellen in Dresden. Zeitlich ist die Anfrage zum einen auf den aktuellen
Sachstand und zum anderen perspektivisch in die nähere Zukunft gerichtet. Diese Eingrenzung erfüllt
m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Ange
legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver

bindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich
auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K
2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).
Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes Stadt
ratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen. Vielmehr be
dürfte es insoweit m. E. bei bereits in der Verwaltung vorhandenen Informationen der Anfrage eines
Fünftels der Stadtratsmitglieder bzw. bedürfte es bei erst noch anzustellenden Prüfungen sogar eines
Beschlusses des Stadtrates oder eines beschließenden Ausschusses.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künf
tige vergleichbare Konstellationen wie folgt:

-2-

„In letzter Zelt erreichten mich mehrere Anfragen / Beschwerden bezüglich unangekündigter,
durch Bausteilen verursachter, Verkehrseinschränkungen im Stadtgebiet. Ich ging bisher davon aus,
dass die (aktuellen und zukünftigen) Baustellen im Themenstadtplan abgebildet werden. Offen
sichtlich ist das nicht in allen Fällen so.

Ich bitte Sie daher um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Unter weichen Umständen kann es vorkommen, dass Baustellen / Verkehrseinschränkungen
nicht im Themenstadtplan angekündigt bzw. angezeigt werden?"

im Themenstadtplan werden nur Verkehrseinschränkungen mit deutlichen Behinderungen Im Bereich
der Fahrbahn abgebildet, welche über die Fachanwendung genehmigt wurden.

2. „Gibt es, ähnlich wie in Leipzig (siehe Anlage), eine einfache tabellarische Übersicht über die
(geplanten) Bausteilen im Stadtgebiet?
a. Wenn ja, wo ist diese zu finden?
b. Wenn nein, ließe sich eine solche Liste mit vertretbarem Auswand anfertigen und aktuell
halten?"

Eine derartige Liste gibt es für das gesamte Stadtgebiet Dresden nicht. Für den Hauptnetzteil wird ein
nur intern zu verwendender Zeit- und Sperrplan geführt. Der Zeit- und Sperrplan enthält alle für das
jeweilige Jahr zur Ausführung angemeldeten Einschränkungen des öffentlichen Verkehrsraumes
(Hauptnetz) in der Stadt Dresden. Es ist unbedingt zu beachten, dass im Zeit- und Sperrplan der aktu
elle Kenntnisstand zu Maßnahmen aus Sicht der Verkehrseinschränkungen erfasst ist. Dies bedeutet
keine Aussage zur Realisierung an sich. So sind auch Maßnahmen enthalten, über deren Ausführung
noch nicht entschieden wurde und/oder deren Realisierung grundsätzlich aus verschiedenen Erwä
gungen und Belangen noch offen ist. Daher ist eine Veröffentlichung des Zeit- und Sperrplanes nicht
angebracht.
Eine Liste mit allen geplanten Baumaßnahmen für das gesamte Stadtgebiet Dresden zu ersteilen und,
was aus hiesiger Sicht noch viel wichtiger ist, zu aktualisieren, ist mit einem vertretbaren Aufwand
nicht zu leisten.

ichen Grüßen

