Hausmitteilung

Dresden.
j;)I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum: 2 5. MM 2021
Bekennerschrelben nach Anschlägen In Dresden Neustadt
AF1442/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Alle Fragen sind auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet und gehen damit weit
über eine einzelne Angelegenheit bzw. einen konkreten Lebenssachverhalt hinaus.
Ungeachtet der hinsichtlich der Fragen 1 bis 4 fehlenden städtischen Zuständigkeit könnte ein
einzelnes Stadtratsmitglied den mit der Anfrage erstrebten allgemeinen Gesamtüberblick nicht
über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen. Vielmehr bedürfte es insoweit
der Anfrage eines Fünftels der Stadtratsmitglieder.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Eingeschlagene Scheiben, mit Verleumdungen beschmierte Hauseingänge, eine junge Mutter
mit Kinderwagen wird auf offener Straße von Linksextremisten bedroht, ein angezündetes

Auto (VW Sharan) Im Hechtviertel. Dazu gibt es Bekennerschrelben, In dem die Verfasser be
haupten, für die Anschläge verantwortlich zu sein und bereits mit weiteren Straftaten drohen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1.

Was unternimmt die Landeshauptstadt Dresden, neben der Ermittlung des Terrorlsmusund Extremismus-Abwehrzentrum (PTAZ) des Landeskriminalamtes (LKA) Sachsen, um die

Menschen, Insbesondere den betroffenen AfD-Landtagsabgeordneten und die betroffe
nen Hausbewohner In der Äußeren Neustadt zu schützen?

2.

Wie viele Angriffe hat es In den letzten vier Jahren (gegen vermeintlich rechte Menschen)
auf Leib und Leben In der Äußeren Neustadt gegeben?

3.

Wie viele Angriffe, mutwillige Sachbeschädigungen hat es(gegen vermeintlich rechte

Menschen)In den letzten vier Jahren In der Äußeren Neustadt gegeben?
4.

Wie viele Angriffe, Graffitl-Schmlererelen hat es auf Häuser(gegen vermeintlich rechte
Bewohner)In den letzten vier Jahren In der Äußeren Neustadt gegeben?

5. Welche Ergebnisse gab es um den runden Tisch „Kriminalprävention Neustadt"? Konnten
Erfolge bei Themen wie Kriminalitätsentwicklung, Sicherheit, Sauberkelt und Stadtteilpro
jekte in der Äußeren Neustadt erzielt werden?"
Die Fragen 1 bis 4 betreffen die Verhütung und Erfassung von Straftaten und fallen nicht in den
Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dresden.

Hinsichtlich der Frage 5 nach den Ergebnissen des runden Tisches „Kriminalprävention Neu
stadt" kann folgendes mitgeteilt werden:

Ein Runder Tisch „Kriminalprävention Neustadt" ist nicht bekannt. Das Stadtbezirksamt Neustadt
organisiert allerdings zwei Arbeitsgruppen zum Themenkomplex: die AG Sicherheit und die AG
Sauberkeit. Im Rahmen dieser Arbeitsgruppen wurden zahlreiche Maßnahmen und Projekte
durchgeführt, die auf vielerlei Art und Weise einen Beitrag zur Kriminalprävention in der Neu
stadt beitragen.

Seit 2011 findet die Aktion „Sauber ist schöner" statt, in dessen Rahmen auch im Stadtbezirk

Neustadt zahlreiche Putzaktionen durchgeführt und damit das Erscheinungsbild des öffentlichen
Raumes verbessert wird.

Im Jahr 2012 wurde das Projekt „Nette Toilette" ins Leben gerufen, bei der aktuell 26 teilneh
mende Einrichtungen in der Äußeren Neustadt kostenlos ihre Toiletten zur Nutzung zur Verfü
gung stellen. Erfolge für die Sauberkeit des Alaunparks konnten durch verschiedene Maßnah
men wie z.B. den Bau einer öffentlichen Toilettenanlage, das Aufstellen zusätzlicher Mülltonnen
in den Sommermonaten sowie eine begleitende Kampagne erzielt werden.
Seit 2017 besteht eine Kooperation zwischen dem Stadtbezirksamt Neustadt und neun Späts
hops, welche auch pfandfreie Glasflaschen zurücknehmen, um Glasscherben im öffentlichen
Raum zu reduzieren.

Auch die 2017 durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft eingeführten Pfandringe an Pa

pierkörben werden gut genutzt und bieten eine zusätzliche, sichere Möglichkeit der Entsorgung
von Glasflaschen.

Hinsichtlich einer strategischen Neuausrichtung der kommunalen Kriminalprävention ist Dres
den seit 2018 neben den Städten Berlin und Essen Schwerpunkt des vom BMBF geförderten For

schungsprojektes SiQua (Sicherheitsanalysen und -Vernetzung für Stadtquartiere im Wandel).
Dabei wird im Rahmen einer vergleichenden Studie, in welcher in insgesamt neun Fallstudien auf
Stadtquartiersebene die erlebte (subjektive) wie die institutionell erfasste (objektive) Sicher
heitslage empirisch untersucht und darauf aufbauend Maßnahmen zur strategischen Ausrich
tung kommunaler Kriminalprävention entwickelt. Der Fokus liegt dabei auf einer vernetzten Kri
minalprävention auf lokaler Ebene.

-3-

In diesem Rahmen wird seit 2020 auch die Lage an der „Schiefen Ecke" bearbeitet. Grundlage
dafür ist eine umfassende Lageanalyse, die sowohl polizeiliche Daten zur Kriminalitätsentwick
lung, Ergebnisse einer umfassenden Bevölkerungsbefragung, als auch die Auswertung von Stu
dien zum Zusammenhang zwischen Alkoholkonsum und Ordnungsstörungen in den Blick nimmt.
Die darauf aufbauende Strategie für das Jahr 2021 sieht eine erhöhte Präsenz von Polizei und
Ordnungsamt vor. Zusätzlich soll in einem Pilotprojekt, welches durch den Landespräventionsrat
des Freistaates Sachsen gefördert wird, erstmalig ein Kommunikationsteam zum Einsatz kom
men, welches Nutzungskonflikte im öffentlichen Raum mindern soll und als Ansprechpartner im
Viertel insbesondere in den Abend- und Nachtstunden zur Verfügung steht.
In Auswertung der bereits jetzt vorliegenden Ergebnisse des Forschungsprojektes SiQua werden
derzeit in enger Abstimmung mit allen Projektpartnern Werkzeuge, Prozesse und Strukturen
entwickelt, die die kommunale Kriminalprävention der Landeshauptstad Dresden künftig noch
systematischer und zielgenauer auf die Bedarfe ausrichtet sowie auch die Wirkung von entspre
chenden Maßnahmen in den Blick nimmt. Dabei ist grundsätzlich aber immer auch der kommu
nale Handlungsrahmen und die tatsächlichen Zuständigkelten einer Kommune im Kontext loka
ler Sicherheitsproduktion in den Blick zu nehmen.
Mjt-fr^

Dirk Htlbert

n Grüßen

