Anfrage Nr.: AF-Pi00014/21
Datum: 02.06.2021

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Sitzung am: 01.06.2021(SBR Pi/020/2021)

Gegenstand:

Verkehrssicherheit Leipziger Straße
Begründung:

Am Abschiuss der Leipziger Straße Richtung Radebeul (unmittelbar hinter der Eisenbahnbrü
cke) befinden sich zwei Gefahrenstellen.

Zu 1.) An der beschriebenen Stelle, an welcher auch die Gebler Straße einmündet und wel

che in der Wegebeziehung zur S-Bahn-Haltestelle liegt, herrscht insbesondere auch gerade
für Kinder eine unübersichtliche Verkehrssituation. Auch von Seiten der Anwohnerschaft

wurde bereits auf die Lage hingewiesen. Durch die Einrichtung einer zusätzlichen Lichtzelchenaniage an der Einmündung (vgl. roter Strich auf der Lagekarte) könnte die Verkehrssi
cherheit deutlich verbessert werden.

Zu 2.) Bis zur Einmündung der Kleestraße nutzen Radfahrer stadtauswärts den gemeinsa
men Geh- und Fußweg an der Leipziger Straße. Auf der anderen Seite der Einmündung setzt
sich der Bürgersteig als reiner Gehweg (Verkehrszeichen 239)fort, sodass Radfahrer auf die
Straßenbahn wechseln müssen. Dazu besteht aber keine entsprechende Fahrbahnmarkie
rung, weiche den Wechsel gerade für den Autoverkehr anzeigt. Dies gilt insbesondere für
Kraftfahrzeuge, welche aus Richtung Klemmstraße kommen.
Den Antragssteliern ist bekannt, dass genau an dieser Stelle der Wechsel vom Dresdner zum
Radebeuler Gemeindegebiet liegt und daher die Zuständigkeit bei der Stadt Radebeul liegen
könnte. Wäre dies der Fall, wird um interkommunale Abstimmung gebeten.
Zu beiden Punkten: Ebenfalls ist den Antragstellern bekannt, dass die Einrichtung von Licht
zeichenanlagen und das Aufbringen von Fahrbahnmarkierungen in den Aufgabenkreis der
unteren Straßenverkehrsbehörde fallen und durch die Landeshauptstadt Dresden als Wei

sungsaufgaben vollzogen werden. Es handelt sich demnach um eine Bitte um Stellungnah
me.

Fragen;

Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 GO-Stadtbezirksbeirat gebeten zu folgen
den zwei Punkten Stellung zu nehmen:

1.) ob an der Einmündung der industriestraße in die Leipziger Straße zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit für Fußgänger eine Fußgängerampe!(amtlich: üchtzeichenanlage)
zur Querung der industriestraße eingerichtet werden kann.

2.) ob an der Einmündung der Kieestraße in die Leipzigerstraße die Verkehrssicherheit
für Radfahrer durch Fahrbahnmarkierungen auf der Leipziger Straße in Richtung Ra
debeul verbessert werden kann.

Ihristian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

Begründung:

