Hausmitteilung

Dresc en.
]])LG2C eu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 17.3

Dr. Martin Schuite-Wissermann

Datum:

2 5. MAI Z021

Firefox vs. meet.dresden.de Videokonferenzen

AF1443/21

Sehr geehrter Herr Dr. Schuite-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach hinsichtlich der Fra
gen 5 und 7 kein Anspruch auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage
insoweit keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde betrifft.

Fragen danach, ob sich etwaige vom Fragesteller lediglich vermutete Sachverhalte überhaupt ereig
nen/ereignet haben und etwaige Pläne oder Absichten überhaupt bestehen, betreffen noch keinen
konkreten Lebenssachverhalt und unterfallen daher nicht dem Antwortanspruch.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung auch der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen 5 und 7 habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Die Stadt Dresden betreibt unter meet.dresden.de ein JitsI Meet für Videokonferenzen. Dies wird
u.a. durch Einrichtungen der Stadt wie Kindergärten für Elternabende genutzt. Soweit großes Lob
an die Bereitsteilung von Infrastruktur anstelle der Abgabe an einen externen Cloud-Betreiber. Die
Anfrage betrifft die Aktualität der Software und deren Konfiguration. Software-Infrastruktur muss
stetig aktuell gehalten werden, um die Verfügbarkeit und Integrität für die Teilnehmenden auch
nachhaltig zu gewährleisten. Außerdem sollte die Konfiguration stets barrierearm und nutzer
freundlich sein.

Bei der städtischen Jitsi-Instanz scheinen jedoch die Aktualität des Dienstes nicht gegeben oder die
Konfiguration suboptimal gewählt zu sein (oder beides), denn die Instanz der Stadt blockiert die
Nutzung von 'Mozilla Firefox' pauschal und ohne Ansehen der Browserversion. Hierdurch werden
User freier Software mutmaßlich ohne Not eingeschränkt. Ein nachvollziehbarer Grund wird nicht

genannt. Es erfolgt vielmehr die fragwürdige 'Fehlermeldung' (https://meet.dresden.de/TestRaum): It looks like you're using a browser we don't support. Please try again with the tatest Ver
sion of Chrome.

2-

Zwar war die Nutzung von JItsI für ältere Versionen von 'Mozilla Firefox' in der Vergangenheit aus
verschiedenen Gründen eingeschränkt, diese Probleme sind in neueren Versionen (seit Version 85)
des Browsers behoben. Als Positivbeispiel für die Nutzbarkeit von Firefox Browsern für Jitsi-Sessions sei exemplarisch https://meet.ffmuc.net/ genannt (getestet für die aktuelle Version des Mo
zilla Firefox, 88.0).

Auf der Seite, welche das Einverständnis zur Datenschutzerklärung einfordert(meet.dresden.de),
wird im Text auf zwei Alternativen zu Chrome hingewiesen (Microsoft Edge, Chromium). Alierdings
exitieren neben den zwei genannten noch weitere Alternativen, wie z.B. der open-source Browser
Brave sowie diverse Smartphone-Apps [1-3].

1. Wer betreibt diesen Dienst meet.dresden.de und wer hat ihn beauftragt?"
Das Videokonferenzsystem meet.dresden.de wird von der Landeshauptstadt Dresden betrieben.
2. „Wird der Dienst regelmäßig aktualisiert und falls ja, wann ist die nächste Aktualisierung
geplant?"
Der Dienst wird regelmäßig aktualisiert. Die nächste Aktualisierung erfolgt geplant am 11. Juni 2021.
3. „Wann war die letzte Aktualisierung?"

Die letzte Aktualisierung fand am 9. Februar 2021 statt.

4. „Warum werden 'Mozilla Firefox' Browser pauschal von der Nutzung ausgeschlossen? Wer
hat dies veranlasst?"

Mozilla Firefox wird derzeit in vielen unterschiedlichen Versionen genutzt:

* die aktuelle Hauptversion 88.0.1
* die aktuelle ESR Version 78.10.1

* eine Reihe von „alten" Versionen (siehe https://en.wikipedia.org/wiki/Firefox_version_history)
* die Android-Version

* Browser, die auf Mozilla Firefox basieren.

All diese Versionen unterscheiden sich in der Unterstützung von Jitsi Meet. Eine differenzierte Aus

sage über die funktionierenden Varianten war nicht für alle Nutzenden nachvollziehbar und hat zu
einer Vielzahl von Nutzungen mit inkompatiblen Versionen und damit zu einer hohen Fehlerhäufig
keit geführt. Aus praktischen Erwägungen wurde demnach das Verfahren Firefox ausgeschlossen, was

zu einer Reduzierung des Fehleraufkommens führt. Dieser Ausschluss wird nach jeder relevanten Än
derung an dem System durch den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen (EB IT) überprüft.
5. „Werden noch andere Browser von der Teilnahme an Jitsi-Sessions ausgeschlossen? Wenn
ja, mit welcher Begründung?"

Aktuell ausgeschlossen sind „Safari", „Opera" und „Firefox", weil die verfügbaren bzw. üblichen Versi
onen dieser Browser Jitsi Meet nicht vollständig unterstützen (siehe ebenfalls Frage 4). Auch hier
prüft der EB IT mit jeder Änderung am System die Funktionalität erneut.

-3-

6. „Warum wird als Alternative zu Mozilla Firefox ausschließlich 'Chrome' in der Fehlermeldung
genannt? Warum wird auf der Startseite ausschließlich Chrome, Chromium und Microsoft Edge
genannt?"

Die Fehlermeldung ist in Jitsi Meet fest hinterlegt und kann nicht ohne Weiteres geändert werden.
Die optimale Nutzererfahrung mit Jitsi Meet hat man aktuell mit Google Chrome bzw. allen auf Chro
mium basierten Browsern. Der EB IT testet die Nutzung mit Chrome, Chromium und Microsoft
Edge/Chromium entsprechend der Hinweise auf der Startseite.
[Siehe https://en.wikipedia.org/wiki/Chromium_(web_browser)]
7, „Ist geplant, diese Dienste auch in Zukunft und über die Pandemie hinaus zu betreiben?
Wenn ja, würde Ich das sehr begrüßen."

Da das System im Auftrag der Strategischen OEK-Projekte der Landeshauptstadt Dresden konkret im
Zielbild „Bürgernahe und digitale Verwaltung" umgesetzt wurde, wird das System über die Pandemie
hinaus als Standardsystem weiter betrieben werden und stellt ein zusätzliches Kommunikationsmittel

für die interne und externe Kommunikation der Landeshauptstadt Dresden dar.
Mit freurrdlfdTen Grüßen

