Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/028/2021)
am Montag, 31. Mai 2021,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS F/028/2021 31. Mai 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames

Michael Schmelich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Dr. Anja Osiander
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Magnus Hecht
Tilo Kießling
André Schollbach
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
Alexander Wiedemann
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar

Stellvertretende Mitglieder
Christiane Filius-Jehne
Agnes Scharnetzky

Vertretung für Herrn Johannes Lichdi - ab 18
Uhr
Vertretung für Herrn Johannes Lichdi - bis 18
Uhr

3/10
ö NS F/028/2021 31. Mai 2021

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi

Verwaltung:
Frau Dr. Kaufmann
Frau Möckel
Herr Arnrich
Herr Thiel
Frau Porrmann
Frau Gäth
Frau Moschell
Frau Hesse
Frau Dr. Noack
Frau Leiteritz
Herr Seifert
Herr Schröter
Herr Klinkicht
Herr Pockel

GBL Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
AL Amt 20
EBL SFB
AL Amt 67
Amt 67
Amt 20
Amt 41
Amt 80
EB Sportstätten Dresden
GPR
GB 7
Amt 66
Amt 15
Amt 15

Gäste:
Herr Polle
Herr Jäckel

Städtisches Klinikum Dresden
GF WID

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS F/028/2021 31. Mai 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Veränderung der investiven Finanzplanung 2023 des Amtes für
Wirtschaftsförderung – Mittelbereitstellung für das Projekt Baumaßnahmen Kommunale Märkte

V0872/21
beschließend

2

Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen
im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie im Haushaltsvollzug
2021

V0945/21
beschließend

3

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
4

Medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden

V0817/21
beratend

5

Gewährung einer einmaligen außertariflichen Zahlung (Prämie) an
die Beschäftigten des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden im Geschäftsjahr 2021 für ihre besonderen Leistungen während der Coronapandemie 2020/21

V0934/21
beratend
(federführend)

6

Schaufenster „Sichere Digitale Identitäten“: Förderprojekt ID-Ideal
- Management digitaler Identitäten - in der Landeshauptstadt
Dresden

V0888/21
beratend
(federführend)

7

Feststellung des Jahresabschlusses 2019 der Landeshauptstadt
Dresden

V0891/21
beratend
(federführend)

8

Ausreichung eines Trägerdarlehens an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

V0953/21
beratend

9

Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH &
Co. KG

V0877/21
beratend

10

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den
Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems

V0624/20
beratend

11

Kultursommer in Dresden 2021

V0884/21
beratend

12

Pflege und dauerhafter Erhalt von Historischen Grabstätten auf
Dresdner Friedhöfen

V0858/21
beratend

5/10
ö NS F/028/2021 31. Mai 2021

13

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20
zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen

V0776/21
1. Lesung
(federführend)

14

Wesentliche Änderung der DGH – Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH

V0871/21
1. Lesung
(federführend)

15

Teilweise Aufhebung der Zweckbindung für das verfügbare Ankaufsbudget der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

V0939/21
1. Lesung
(federführend)

16

Förderung von Angeboten freier Träger der Wohlfahrtspflege (nach
Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2021 und 2022 in Ergänzung zum Beschluss V0576/20
sowie Umsetzung des Punkt 5 des Beschluss V0576/20 und nach
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für freie Träger der Wohlfahrtspflege im Bereich
Psychiatrie und Suchthilfe vom 03. Februar 2016)

17

Informationen/Sonstiges

V0862/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/10
ö NS F/028/2021 31. Mai 2021

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder
des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest
und eröffnet die Sitzung.
Herr Stadtrat Schollbach stellt einen GO-Antrag auf Vertagung von TOP 4 (V0817/21). In den
vergangenen Tagen sei eine wesentliche personelle Veränderung bekannt geworden, die auch
im Zusammenhang mit den Inhalten dieser Vorlage zu sehen sei. Zunächst bedürfe es der Debatte in den Fraktionen zum weiteren Umgang mit dieser Vorlage, deshalb erscheine eine Vertagung geboten und vernünftig zu sein.
Herr Stadtrat Blödner spricht dagegen. Eine Vertagung sei an dieser Stelle nicht nötig und sinnvoll, ein Personalwechsel ändere nicht die sachliche Debatte. Am Mittwoch werde der federführende Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) sein federführendes Votum abgeben, sollte es neue Informationen geben, könnte auch an dieser Stelle vertagt
werden.
Herr BM Dr. Lames stellt den GO-Antrag auf Vertagung von TOP 4 zur Abstimmung.
Abstimmung:

7 JA, 8 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Ablehnung

Bei mündlich mitgeteilter Ergebnisfeststellung irrtümlich festgestellt als 7/8/0.
Die Tagesordnung wird in vorliegender Form bestätigt.

1

Veränderung der investiven Finanzplanung 2023 des Amtes für
Wirtschaftsförderung – Mittelbereitstellung für das Projekt Baumaßnahmen Kommunale Märkte

V0872/21
beschließend

Der Sachverhalt ist bekannt, es gibt keine Wortmeldungen.
Herr BM Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Das Budget des Projektes 70.803010 – Baumaßnahmen Kommunale Märkte erhöht sich zahlungswirksam 2023 um 3.921.000 Euro.

7/10
ö NS F/028/2021 31. Mai 2021

Die Deckung erfolgt in Höhe von 1.921.000 Euro aus Minderauszahlungen 2023 im Projekt
TI.30119 – SP Gemeindestraßen Ingenieurbauwerke II sowie aus Minderauszahlungen 2023 in
Höhe von 2.000.000 Euro im Projekt TI.40115 – SP Gemeindestraßen Einzelmaßnahmen Straße II
des Straßen- und Tiefbauamtes.
Die notwendigen Verpflichtungsermächtigungen für die Jahre 2022 und 2023 werden, gemäß
Anlage, im Haushaltsjahr 2021 bereitgestellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

Bei mündlich mitgeteilter Ergebnisfeststellung irrtümlich festgestellt als 12/0/3.

2

Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen
im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie im Haushaltsvollzug
2021

V0945/21
beschließend

Frau Stadträtin Dr. Schöps bezieht sich auf den Mehrbedarf für die Unterhaltung des Testzentrums im Kulturpalast und weist darauf hin, dass die Kosten für die Tests vom Bund getragen
werden. Sie fragt, ob diese Mittel nicht auskömmlich wären.
Frau Möckel stimmt der Feststellung zu, die Testzentren werden eigentlich vom Bund finanziert.
Es sei jedoch fraglich, ob und bis zu welchem Zeitraum alle Kosten, auch die Mietkosten im Kulturpalast, tatsächlich erstattet werden. Sollte alles erstattet werden, erfolge eine Rückverrechnung der bereitgestellten Mittel.
Herr Stadtrat Blödner erachtet die Kalkulation im Punkt 1 als deutlich zu hoch angesetzt. Er
fragt, was geschehen werde, wenn die Mittel doch nicht benötigt werden.
Frau Möckel weist darauf hin, dass sich die Test-Regelungen derzeit wöchentlich ändern. Im
April konnten die jetzigen Fallzahlen noch nicht vorhergesehen werden, sonst wäre anders kalkuliert worden. Es bestehe für die Arbeitgeber nach wie vor die Pflicht, die Tests anzubieten und
zur Verfügung zu stellen, auch wenn die Mitarbeiter bereits geimpft seien. Die Verwaltung werde in ihrem Bestellverhalten auf die geänderten Zahlen reagieren. Die nächste Analyse erfolge
mit dem Finanzzwischenbericht zum 30. Juni 2021, dann sei auch absehbar, wie sich das Testgeschehen entwickeln werde. Sollten die Mittel nicht mehr in dieser Höhe benötigt werden, dann
werde das im Finanzzwischenbericht ersichtlich sein.
Frau Stadträtin Ahnert konstatiert, die Lage habe sich in der Zwischenzeit von der Vorlagenerstellung bis heute verändert. Insbesondere zum Punkt 5 denkt sie, dass zwei Millionen Euro für
unabweisbare Mehraufwendungen zu viel seien.

8/10
ö NS F/028/2021 31. Mai 2021

Sie stellt folgenden Änderungsantrag:
- Reduzierung auf eine Million Euro,
- Ergänzung in einzelnen Beschlusspunkten: … zur Abwendung dringender coronabedingter
Mehrbedarfe ...
Damit solle klar geregelt werden, dass die in der Vorlage genannten Aspekte gemeint seien und
die Mittel nicht möglicherweise anders verwendet werden.
Herr BM Dr. Lames erwidert, die Regelung ändere nichts an den Zuständigkeitsgrenzen, die mit
der Hauptsatzung vorgegeben werden.
Er erinnert, der Stadtrat habe mit großer Mehrheit ein Budget i. H. v. 250.000 Euro für Angebote
für jüngere Menschen beschlossen. Dieses Budget solle aus den vorgeschlagenen zwei Millionen
Euro gedeckt werden.
Bezug nehmend auf eine Frage von Herrn Stadtrat Kießling zur letzten Sitzung teilt er zum Verfahren mit, dass eine Verständigung mit dem Geschäftsbereich Bildung und Jugend erfolgt sei;
die 250.000 Euro werden pauschal dem Geschäftsbereich Bildung und Jugend zugewiesen. Für
die Ausreichung werde eine bestimmte Regelung zu treffen sein.
Frau Stadträtin Dr. Osiander informiert, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen halte das im
Punkt 5 vorgeschlagene Budget i. H. v. zwei Millionen Euro für angemessen. Eine enge Berichterstattung sei neben dem Finanzzwischenbericht auch für den Herbst sinnvoll und angemessen.
Herr BM Dr. Lames bemerkt, der Finanzzwischenbericht werde Mitte bis Ende August vorliegen.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Er stellt den Änderungsantrag von Frau Stadträtin
Ahnert zur Abstimmung.
- Ergänzung in den Beschlusspunkten: „… zur Abwendung dringender coronabedingter Mehrbedarfe …“
Abstimmung:

11 JA, 0 NEIN, 5 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Bei mündlich mitgeteilter Ergebnisfeststellung irrtümlich festgestellt als 11/0/4.

- Reduzierung auf eine Million Euro im Punkt 5
Abstimmung:

8 JA, 7 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Bei mündlich mitgeteilter Ergebnisfeststellung irrtümlich festgestellt als 8/7/0.

9/10
ö NS F/028/2021 31. Mai 2021

Herr BM Dr. Lames stellt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Für die Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen, welche im Zusammenhang mit der
notwendigen Beschaffung von Selbsttests und Mundschutz im Haushaltsjahr 2021 entstehen, wird zur Abwendung dringender coronabedingter Mehrbedarfe auf dem Produkt
10.100.71.1.1.06 - Covid-19 Haupt- und Personalamt Budget in Höhe von 1.306.600 Euro
bereitgestellt. Die Deckung erfolgt aus dem Jahresergebnis 2020.
2. Für die Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen, welche im Zusammenhang mit der
Corona-Pandemiebekämpfung unter anderem durch persönliche Schutzausrüstung, medizinischer Sachbedarf, Betriebskosten Testzentrum Kulturpalast etc. im Haushaltsjahr
2021 entstehen, wird zur Abwendung dringender coronabedingter Mehrbedarfe auf
dem Produkt 10.100.74.1.0.01 - Covid-19 Gesundheitsdienste dem Amt für Gesundheit
und Prävention Budget in Höhe von 633.000 Euro bereitgestellt. Die Deckung erfolgt aus
Minderaufwand im Sozialamt im Produkt 10.100.31.2.1.01 Leistungen für Unterkunft
und Heizung nach SGB II.
3. Für die Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen, welche im Zusammenhang mit der
Schließung des Dresdner Zoos für den Besucherverkehr im Haushaltsjahr 2021 entstehen, wird zur Abwendung dringender coronabedingter Mehrbedarfe auf dem Produkt
10.100.72.5.3.01 - Covid-19 Zoo Dresden GmbH Budget in Höhe von 720.000 Euro bereitgestellt. Die Deckung erfolgt aus dem Jahresergebnis 2020.
4. Für Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen, welche im Zusammenhang mit der Testpflicht von Übungsleiterinnen und Übungsleitern der Dresdner Sportvereine entstehen,
sind zur Abwendung dringender coronabedingter Mehrbedarfe Mittel in Höhe von
75.040 Euro für das Produkt der Sportförderung (10.100.42.1.0.01) bereitzustellen. Eine
entsprechende Abweichung von der Sportförderrichtlinie in Teil B, Punkt 2.1 a) und b)
wird bestätigt. Die Deckung erfolgt aus dem Jahresergebnis 2020.
5. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, für alle darüber hinaus gehenden unabweisbaren Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen zur Abwendung dringender coronabedingter Mehrbedarfe bis zu einem Gesamtbetrag in Höhe von einer Million Euro erforderliches Budget bereit zu stellen (Corona-Fonds). Die Mittel werden im Jahresergebnis 2020
zweckgebunden dafür vorgehalten. Über die Verwendung wird im Rahmen des Finanzzwischenberichtes beziehungsweise im Ausschuss für Finanzen berichtet.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4
Bei mündlich mitgeteilter Ergebnisfeststellung irrtümlich festgestellt als 12/0/3.

10/10
ö NS F/028/2021 31. Mai 2021

3

Informationen/Sonstiges

Es gibt keine Wortmeldungen zu diesem TOP.

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

Peter Krüger
Stadtrat

