Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/021/2021)
am Donnerstag, 20. Mai 2021,

17:30 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/17
ö NS SBR Pl/021/2021 20. Mai 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:05 Uhr

Anwesend:
stellvertretender Vorsitzender
Rolf Gerhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Dr. Birgit Jaekel
Barbara Schmidt
Xaver Seitz
Elke Zimmermann
Mitglied Liste CDU
Sandra Doroba
Hans-Joachim Hönig
Thomas Lehmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble
Dr. Silke Schöps

abweichend anwesend ab 17:40 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Claudia Patschorke
Tino Wehner
Mitglied Liste SPD
Dana Frohwieser
Nicole Koitzsch
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner

abweichend anwesend ab 17:50 Uhr

abweichend anwesend ab 18:00 Uhr

Mitglieder
Siegmar Baumgärtel
Dietmar Keil

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Dörte Zerna

entschuldigt abwesend

3/17
ö NS SBR Pl/021/2021 20. Mai 2021

Verwaltung:
Frau Grohmann
Frau Cadot-Knorr
Frau Heinrich

EB Kindertageseinrichtungen, Strategisches Management
Amt für Kultur und Denkmalschutz, SB Kulturelle Bildung
SB SBR-Angelegenheiten Stadtbezirk Plauen

Gäste:
Herr Lößnitz
Frau Nessau
Herr Zenker

Bewerber für das Ehrenamt als Protokollführer
Bewerberin für das Ehrenamt als Protokollführerin
Bewerber für das Ehrenamt als Protokollführer

Schriftführerin:
Grit Schöne

Bürgermeisteramt

4/17
ö NS SBR Pl/021/2021 20. Mai 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung
Aktuelles zum Coronavirus SARS-CoV-2

2

Vorstellung und Verpflichtung des neuen Stadtbezirksbeiratsmitgliedes

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: Müllentfernung im Bienertpark Plauen

V-Pl00041/21
beschließend

3.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Beleuchtung Cämmerswalder Straße Fußweg/Haltestelle

V-Pl00040/21
beschließend

3.3

Besetzung der Schiedsstelle Plauen-Ost mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer (Amtszeit: 2022 bis 2027)

V-Pl00039/21
beschließend

3.4

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Plauen für das Jahr 2021

V-Pl00029/20
beschließend

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022

V0748/21
beratend

4.2

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

4.3

Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße

A0196/21
beratend

4.4

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
hier: Verweisung aus der Stadtratssitzung vom 22.04.2021

A0142/20
beratend

5/17
ö NS SBR Pl/021/2021 20. Mai 2021

5

Anträge, Anfragen und Informationen zu Beschlüssen im elektronischen Umlaufverfahren

5.1

Seniorenspielplätze/Mehrgenerationenspielplätze

5.2

Information AG Vernetzungstreffen

AF-Pl00007/21

6/17
ö NS SBR Pl/021/2021 20. Mai 2021

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der stellvertretende Vorsitzende, Herr Gerhardt, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen sowie die anwesenden Gäste zur 21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen.
Die Einladung und der Nachtrag erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten
sind 15 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Folgende Änderungen der Tagesordnung werden bekannt gegeben:
Der TOP 4.3 (A0196/21 „Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße“) ist im federführenden Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 19. Mai 2021 vertagt
worden, sodass er von der heutigen Tagesordnung genommen werden muss. Ebenfalls von der
Tagesordnung genommen wird der TOP 4.4 (A0142/21, „Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)“). Der Oberbürgermeister habe die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses mit Schreiben vom 17. Mai 2021 gebeten, den Antrag in den Stadtbezirksbeiräten vorzustellen. Entsprechend dieser Planung werde der Antrag im Stadtbezirksbeirat Plauen in der
Sitzung am 15. Juni 2021 vorgestellt werden. Der TOP 4.1 (V0748/21, „Fortschreibung Fachplan
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022“) werde im Zeitablauf flexibel aufgerufen, da die Vorstellende, Frau Grohmann, die Vorlage zuvor noch in einer
anderen Stadtbezirksbeiratssitzung vorstellt.
Der somit geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt.
Die Sitzung wird eröffnet.
Die Niederschrift der 20. Sitzung vom 13. April 2021 wurde zusammen mit der Einladung zur
heutigen 21. Sitzung versandt. Die Unterschriftsseite mit den vollständigen vier Unterschriften
wird im Nachgang zur Sitzung versendet.
Einwände zur Niederschrift gibt es nicht. Diese sei damit bestätigt.

Aktuelles zum Coronavirus SARS-CoV-2
Die seit 29. März 2021 bestehenden Corona-Schutzverordnung bestehe fort. Auf die Einhaltung
dieser Reglungen und des bekannten Hygieneschutzkonzeptes wird hingewiesen. Redebeiträge
sollten vom Standmikrofon in der Mitte des Saales ohne Mund-Nasen-Bedeckung gehalten werden.
Auf Wunsch würden Arbeitgeberbestätigungen für die Impfpriorisierung an die Stadtbezirksbeiratsmitglieder ausgegeben.

7/17
ö NS SBR Pl/021/2021 20. Mai 2021

2

Vorstellung und Verpflichtung des neuen Stadtbezirksbeiratsmitgliedes

Herr Gerhardt begrüßt die beiden neuen Stadtbezirksbeirätinnen Frau Barbara Schmidt und
Frau Elke Zimmermann, die für die ausgeschiedenen Mitglieder Frau Dr. Kathleen Uhlig und Frau
Katharina Weinberg nachgerückt seien und erklärt den Ablauf der nachfolgenden Verpflichtung
mit dem Gelöbnis.
Im Anschluss spricht Herr Gerhardt die Verpflichtungsformel:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte des Stadtbezirkes und
der Landeshauptstadt Dresden gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.“ (Paragraf 7 Abs. 2 Hauptsatzung)
Frau Schmidt und Frau Zimmermann bekräftigen ihre Verpflichtung mit den Worten „Ich gelobe“ und unterzeichnen anschließend die Verpflichtungsformel.
Über den Paragraf 19 Sächsische Gemeindeordnung („Pflichten ehrenamtlich Tätiger“) und Paragraf 20 Sächsische Gemeindeordnung („Ausschluss wegen Befangenheit“) sei bereits unterrichtet worden.
Auf eine persönliche Vorstellung der beiden Stadtbezirksbeirätinnen wird verzichtet.

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: Müllentfernung im Bienertpark Plauen

V-Pl00041/21
beschließend

Herr Gerhardt führt aus, dass gegen die Vorlage im elektronischen Umlaufverfahren Einwände
erhoben worden seien. In Folge dessen werde sie nun in der Sitzung beraten. Die Antragstellerin, Frau Rieß, habe sich für ihr Fernbleiben zur Vorstellung der Vorlage entschuldigt.
Frau Heinrich verliest einen Brief, den Frau Rieß an den Stadtbezirksbeirat gerichtet habe. Darin
hieße es: „2021 wird die Entsorgung des Mülls unter anderen Bedingungen fortgeführt. Wir haben beobachtet, dass außer an den notorischen Partyplätzen sich die Situation leicht verbessert.
Es kommt sogar vor, dass Spaziergänger fremdverstreuten Müll auflesen und in Säcke stopfen.
Ohne diese Plastiksäcke und die Mithilfe der Spaziergänger würde der Park sehr vermüllen. Da
die Abfälle das ganze Jahr über anfallen, hat das Projekt bereits begonnen.“ Außerdem weist
Frau Rieß darauf hin, dass sich aufgrund von Corona und der verstärkten Nutzung des BienertParkes auch die Müllmenge erhöht habe.

8/17
ö NS SBR Pl/021/2021 20. Mai 2021

Herr Wehner, Herr Lehmann, Herr Baumgärtel, Herr Georgi, Herr Hönig und Herr Seitz äußern
sich mit Fragen zu folgenden Schwerpunkten:
-

möglichen Qualifizierung des Antrages
Entsorgung des gesammelten Mülls
Kostenzusammensetzung (Kostenangebot für Müllsäcke, Fahrtkosten, Arbeitsstunden)

Herr Gerhardt antwortet, dass Frau Rieß die gefüllten Müllsäcke über den Hausmüll entsorge.
Die Kostenaufstellung sei geprüft und als plausibel eingeschätzt wurden.
Herr Baumgärtel bringt einen Änderungsantrag ein. Die Fördersumme solle auf 150,00 Euro
reduziert werden.
Abstimmungsergebnis des Änderungsantrages:
Ablehnung
Ja 3 Nein 12 Enthaltungen 3
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Müllentfernung im Bienertpark Plauen“ durch die Bürgerin Beate Rieß als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2021 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 900,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2021.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 4
3.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Beleuchtung Cämmerswalder Straße Fußweg/Haltestelle

V-Pl00040/21
beschließend

Herr Gerhardt erklärt einleitend, dass die Vorlage von einer Anfrage des Stadtbezirksbeirates
Plauen an den Oberbürgermeister (AF-Pl00002/20) inspiriert sei.
Es gibt keine Debatte.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Installation einer zusätzlichen Fußwegbeleuchtung am Verbindungsweg Haltestelle Cämmerswalder Straße zum Rondell „Liebsch
Ruh“ 14.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

9/17
ö NS SBR Pl/021/2021 20. Mai 2021

2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2021.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1
Es folgt eine Lüftungspause.
3.3

Besetzung der Schiedsstelle Plauen-Ost mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer (Amtszeit: 2022 bis 2027)

V-Pl00039/21
beschließend

Herr Gerhardt erklärt den Ablauf des Wahlvorganges. Der öffentlichen Beratung wird nicht widersprochen.
Grund für die anstehende Wahl sei, dass die bisherige Protokollführerin der Schiedsstelle Plauen-Ost nun als Friedensrichterin in der Schiedsstelle Plauen-West tätig sei.
Der Bewerber Herr Rüdiger Hofmann habe sich aus dienstlichen Gründen für diese Sitzung entschuldigt und könne sich daher nicht persönlich vorstellen. Frau Heinrich übernimmt die Vorstellung des Kandidaten:
Herr Rüdiger Hofmann
sei 1955 geboren (66 Jahre alt), wohnhaft in Langebrück und von Beruf Diplom-Bauingenieur.
Bis Ende 2021 sei er in Stuttgart beruflich tätig. Danach wolle er in seine Heimatstadt Dresden
zurückkehren und sich ehrenamtlich engagieren. Aus seiner Berufspraxis bringe er umfangreiche Erfahrungen mit.
Herr Karsten Lößnitz ist anwesend und stellt sich selbst vor:
Er sei 39 Jahre alt und wohne seit 2017 in Dresden/Südvorstadt. Gebürtig sei er aus Zwickau. Als
Krankenversicherungsfachangestellter bei einer Krankenkasse befasse er sich mit Widersprüchen und Klagen bis hin zur deren Verhandlung bei Gericht. Seit seinem 12. Lebensjahr habe er
ehrenamtlich annähernd 20 Jahre lang als Fußballschiedsrichter in verschiedenen Klassen bis zur
Oberliga gearbeitet. Aus gesundheitlichen Gründen habe er dies 2013 aufgeben müssen. Während dieser Zeit sei er außerdem mit der Ausbildung von Schiedsrichter*innen befasst gewesen.
Ab 2011 habe er bis zu seinem Umzug 2017 nach Dresden den Vorsitz des SchiedsrichterKreisverbandes Zwickau innegehabt. Am Sozialgericht in Chemnitz sei er seit 2016 als ehrenamtlicher Sozialrichter und am Dresdner Amtsgericht seit 2019 als Schöffe tätig. Herr Lößnitz möchte sich gern noch mehr ehrenamtlich engagieren und bringe aufgrund seiner bisherigen ehrenamtlichen Tätigkeiten beste Voraussetzungen für diese Aufgabe mit.

10/17
ö NS SBR Pl/021/2021 20. Mai 2021

Frau Diana Nessau stellt sich vor:
Sie sei 38 Jahre alt, wohne in Dresden-Klotzsche und sei bei der DVB als Straßenbahnfahrerin
angestellt. Zuvor habe sie in der Gastronomie verschiedener Hotels und Restaurants in Deutschland und in der Schweiz gearbeitet. Frau Nessau sei ihrer Heimatstadt Dresden sehr verbunden
und möchte sich hier gern ehrenamtlich engagieren. Dabei suche sie nach einer Aufgabe mit
Menschenkontakt.
Als letzter Kandidat stellt sich Herr Dominik Alexander Zenker vor:
Er sei 43 Jahre alt, wohne in Dresden-Zschertnitz und habe zunächst eine Ausbildung bei der
Bahn AG absolviert und danach ein Jahr in Nordrhein Westphalen als Fahrdienstleiter gearbeitet. Nach einer beruflichen Neuorientierung sei er nach Dresden zurückgekehrt und habe an der
TU sein Studium in Geschichte, Philosophie und Germanistik abgeschlossen. Während des Studiums habe er bereits Tutorien geleitet und dies dann auch als wissenschaftlicher Mitarbeiter
weitergeführt. Ergänzend habe er in diesem Zeitraum im Rahmen des „Studium generale“ Vorlesungen im Fach Jura besucht, welche ihm einige Grundlagen der Materie vermittelt hätten.
Weitere Berufserfahrungen habe er bei seinem eineinhalbjährigen Aufenthalt in Bochum gesammelt. Gefolgt sei eine Weiterbildung als Online-Redakteur und technischer Redakteur. Aktuell arbeite er halbtags bei Omse e.V. und sei dort für die Öffentlichkeitsarbeit verantwortlich.
Bei den Stadtteilbibliotheken arbeite er bei der Reihe „Dialoge in Deutsch“ mit, bei der in kleiner
Runde Deutsch-Lernende an die deutsche Sprache heranführt werden. Neben diesen beruflichen Aktivitäten habe er noch zeitlichen Freiraum, indem er sich gern ehrenamtlich für den
Stadtbezirk engagieren möchte.
Der erste Wahlgang wird durchgeführt.
Dazu erhält jedes Stadtbezirksbeiratsmitglied einen Stimmzettel. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder überzeugen sich, dass die Wahlurne leer ist. Es besteht die Möglichkeit, zum Ausfüllen des
Stimmzettels den Raum zu verlassen.
Nach der Abgabe der Stimmzettel in die Wahlurne schließt Herr Gerhardt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Stimmzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:
Anzahl der gültigen Stimmen:

18
18
18

Die Stimmzettel werden unter der Aufsicht von Herrn Georgi und Frau Dr. Schöps ausgezählt
und vorgelesen.
Wahlergebnis erster Wahlgang:
Herr Hofmann:
Herr Lößnitz:
Frau Nessau:
Herr Zenker:

1 Stimme
9 Stimmen
5 Stimmen
3 Stimmen

11/17
ö NS SBR Pl/021/2021 20. Mai 2021

Herr Gerhardt verkündet das Wahlergebnis. Die absolute Mehrheit ist verfehlt. Es folgt ein
zweiter Wahlgang mit einer Stichwahl zwischen den beiden Kandidierenden mit den meisten
Stimmen. Der Ablauf erfolgt analog dem ersten Wahlgang.
Anzahl der ausgegebenen Stimmzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:
Anzahl der gültigen Stimmen:

18
18
18

Wahlergebnis zweiter Wahlgang:
Herr Lößnitz:
Frau Nessau:

10 Stimmen
8 Stimmen

Herr Gerhardt verkündet, dass Herr Lößnitz die Wahl gewonnen hat. Herr Lößnitz nimmt die
Wahl an.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen wählt in seiner öffentlichen Sitzung am 20. Mai 2021 für die
Besetzung der Schiedsstelle in Plauen-Ost folgenden Protokollführer:
Herr Karsten Lößnitz
2. Der Stadtbezirksbeirat Plauen empfiehlt dem Stadtrat die entsprechende Besetzung.
Es folgt eine Lüftungspause.
3.4

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Plauen für das Jahr 2021

V-Pl00029/20
beschließend

Herr Gerhardt verweist auf die Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes zum damaligen Änderungsantrag des Stadtbezirksbeirates, die allen Mitgliedern zugesendet worden sei. Um das Verfahren zu verdeutlichen wird auf den Paragraf 67 Abs. 1 Ziff. 1 und 2 SächsGemO verwiesen. Im
Kommentar zu diesem Absatz hieße es, dass der Stadtbezirksbeirat die Reihenfolge festlegen
könne, die Entscheidung über die Auswahl, an welchen Straßen und Plätzen gearbeitet werden
würde, treffe jedoch der Verantwortliche für die Straßensicherung, hier der Oberbürgermeister
und in seinem Namen das Straßen- und Tiefbauamt.
Unabhängig davon könne der Stadtbezirksbeirat von seinem Vorschlagsrecht Gebrauch machen
und Baumaßnahmen dem Oberbürgermeister vorschlagen.
Frau Dr. Jaekel stellt einen Änderungsantrag. Die Maßnahme 110, Mommsenstraße, zwischen
Bergstraße und Weißbachstraße, solle die Priorität „C“ erhalten.
Abstimmungsergebnis des Änderungsantrages:
Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltungen 8

12/17
ö NS SBR Pl/021/2021 20. Mai 2021

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste gemäß Anlage 1 mit folgender Änderung:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen bewertet die Maßnahme 110 (Mommsenstraße zwischen
Bergstraße und Weißbachstraße) mit der Priorität C.
2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 3

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022

V0748/21
beratend

Frau Grohmann stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Nach der Vorstellung erfolgt eine Lüftungspause.
Anschließend diskutieren Frau Frohwieser, Frau Schmidt, Herr Seitz, Frau Dr. Schöps, Herr
Gärtner und Frau Dr. Jaekel folgende Schwerpunkte und stellen Fragen:
-

Ursache für den Rückgang der Kinderzahlen in einzelnen Einrichtungen
„Eltern-Kind-Zentren“ (EKiZ) für die Südvorstadt
Zusammenhang zwischen Neuanmeldungen in den Einrichtungen und Corona
Impfangebote für Erzieher*innen
Entwicklung der Auslastung der Einrichtungen in Plauen
Betretung von Kindern aus Fremdgemeinden
Abdeckung des Bedarfes an Betreuungsplätzen in Plauen in den nächsten beiden Jahren

Frau Grohmann beantwortet die Fragen:
Die geringeren Zahlen seien mit baubeaufsichtigenden Stellungnahmen zum Kapazitätsreduktionserfordernis oder Integrationsplätzen begründbar. Der perspektivisch erwartete Rückgang
durch die demografische Entwicklung spiegle sich hier noch nicht wider.

13/17
ö NS SBR Pl/021/2021 20. Mai 2021

Zu den EKiZ wird ausgeführt, dass man noch um eine klare Definition, eine Beschreibung von
Strukturen, Personalausstattungen und Inhalten ringe. Im bald zu beschließenden Doppelhaushalt des Landes sei für die Weiterführung ein Finanzbudget enthalten. In der Südvorstadt sehe
man die Einrichtung auf der Leubnitzer Straße als Schwerpunkt.
In der Regel meldeten Eltern den Betreuungsbedarf ihrer Kinder kurz nach der Geburt an, um
eine Betreuung ab dem ersten Lebensjahr ermöglicht zu bekommen. Diese Anmeldungen blieben unverändert. Der Betreuungsbeginn habe sich jedoch wegen schwieriger Eingewöhnungsszenarien aufgrund der Pandemie teilweise auf einen späteren Beginn verschoben.
Für die Fachkräfte aller Träger und kommunaler Einrichtungen sei eine eigene Impfstrecke aufgebaut worden, die nach Pfingsten starte. Zur Impfbereitschaft dürften keine Daten erhoben
werden.
Zur Betreuung der Kinder aus Fremdgemeinden wird ausgeführt, dass Entscheidungen hierüber
immer im Einzelfall und von den jeweiligen Trägern selbst getroffen würden. Man sei grundsätzlich darauf konzentriert, vor allem den Bedarf der Kinder aus Dresden zu versorgen. Bei Aufnahme von Kindern aus Nachbargemeinden würden durch diese Gemeinden die entstehenden
Betriebskosten erstattet. Aktuell liege der Anteil von Kindern aus Fremdgemeinden bei 2,5 Prozent.
Herr Seitz stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf eine Beratungspause. Diesem wird mehrheitlich zugestimmt.
Auf Nachfrage des Stadtbezirksbeirates erläutert Frau Grohmann, dass die Bedarfszahlen die
Wünsche der Eltern widerspiegelten. Dies sei nicht identisch mit den jeweiligen Wohnorten. Die
Bedarfszahlen für Plauen zeigten, dass auch Eltern, die in anderen Stadtbezirken wohnhaft seien, sich meist aufgrund ihrer Arbeitsplätze in Plauen, Betreuungsplätze in Plauener Einrichtungen wünschten. Die Differenz der Bedarfszahlen zu den angebotenen Plätzen in Plauen bedeuteten nicht, dass manchen Eltern gar kein Betreuungsangebot gemacht werden könne. Das Angebot für diese Kinder beinhalte dann lediglich einen alternativen Standort in den umliegenden
Stadtteilen. Der Rechtsanspruch der Kinder sei gesichert.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Teil B für das Schuljahr 2021/2022.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1 sowie Teil C) zur
Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der Stadtrat
und der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) werden zum 31. Dezember nach der Beschlussfassung über Änderungen informiert.

14/17
ö NS SBR Pl/021/2021 20. Mai 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 6
4.2

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

Frau Cadot-Knorr stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Gärtner, Frau Frohwieser, Frau Dänhardt, Frau Zimmermann, Frau Dr. Schöps, Frau
Schmidt und Herr Georgi stellen Fragen und debattieren zu den Schwerpunkten:
-

Bedarf in der Südvorstadt
Erschließung „weiße Flecken“
zeitliche Planung und Beachtung der demografischen Entwicklung

Frau Cadot-Knorr geht auf die Nachfragen ein:
Die Vorlage entspreche dem Auftrag des Stadtrates zur Erstellung einer Analyse. Ein konkretes
Konzept solle in der nächsten Phase entstehen. Es ginge in der Analyse darum, die unterschiedlichen Bedarfe und Interessen aufzunehmen und die Akteure und Akteurinnen vor Ort mit einzubinden.
Frau Dänhardt stellt einen Ergänzungsantrag. Der Beschlusspunkt 2 solle erweitert werden um
folgende Passage:
„Der Schwerpunkt sollte dabei darauf liegen, gezielt in den Gebieten KNZs zu entwickeln, in denen aufgrund der Bevölkerungszusammensetzung der soziale Zusammenhalt in besonderer
Weise gefördert werden sollte und eine gezielte Unterstützung sozial benachteiligter Bevölkerungsgruppen erforderlich ist. Hierbei ist die Zielgruppen-Priorisierung zu Grunde zu legen.“

Frau Cadot-Knorr bemerkt zu dem Ergänzungsantrag, dass man versuche bereits vorhandene
Initiativen, engagierte Menschen oder Ressourcen, beispielsweise in Form von Orten in anderen
Einrichtungen, in die Struktur einzubeziehen. Daran könne man andocken und dies zu Nachbarschaftszentren entwickeln. Nachbarschaftszentren würden durch Menschen belebt, der Ansatz
der Nachbarschaftszentren sei sehr beteiligungsorientiert. Die zielgruppenspezifischen Daten
seinen Teil der Untersuchung.
Ein genauer Zeitplan zur Umsetzung der Ziele existiere noch nicht. Nach dem Beschluss der Vorlage werde damit angefangen, die notwendigen Strukturen zu schaffen und eine Priorisierung
der einzelnen Ideen vorzunehmen.

15/17
ö NS SBR Pl/021/2021 20. Mai 2021

Frau Schmidt stellt einen weiteren Ergänzungsantrag. Ein neuer Beschlusspunkt 3 solle lauten:
3. Auf dem Weg zur Entwicklung der konkreten Vorschläge sollen in den einzelnen Stadtteilen
die freien Träger und weitere kooperationswillige und -fähige Akteur*innen in angemessener Weise einbezogen werden. Anzustreben ist eine breite Träger- und Angebotsvielfalt.
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages zur Erweiterung des Beschlusspunktes 2:
Zustimmung
Ja 15 Nein 2 Enthaltungen 1
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages über einen neuen Beschlusspunkt 3:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltungen 2
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den als Anlage beigefügten „Abschlussbericht der Bedarfsermittlung und
Infrastrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dresden“ zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an die Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse dem Stadtrat konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wo, mit welchem inhaltlichen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kultur- und Nachbarschaftszentren mittel- bis
langfristig neu errichtet bzw. infrage kommende, bereits vorhandene Einrichtungen mit entsprechenden Angebotsmodulen ergänzt werden sollen.
Der Schwerpunkt sollte dabei darauf liegen, gezielt in den Gebieten KNZs zu entwickeln, in
denen aufgrund der Bevölkerungszusammensetzung der soziale Zusammenhalt in besonderer Weise gefördert werden sollte und eine gezielte Unterstützung sozial benachteiligter
Bevölkerungsgruppen erforderlich ist. Hierbei ist die Zielgruppen-Priorisierung zu Grunde
zu legen.
3. Auf dem Weg zur Entwicklung der konkreten Vorschläge sollen in den einzelnen Stadtteilen die freien Träger und weitere kooperationswillige und –fähige Akteur*innen in angemessener Weise einbezogen werden. Anzustreben ist eine breite Träger- und Angebotsvielfalt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 2 Enthaltung 0
Es folgt eine Lüftungspause.

16/17
ö NS SBR Pl/021/2021 20. Mai 2021

4.3

Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße

A0196/21
beratend

Der Antrag wird vertragt.
4.4

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
hier: Verweisung aus der Stadtratssitzung vom 22.04.2021

A0142/20
beratend

Der Antrag wird vertagt.

5

Anträge, Anfragen und Informationen zu Beschlüssen im elektronischen Umlaufverfahren

Frau Heinrich gibt die Bestätigung der Fördervorlage V-Pl00042/21 „Gemeinschaftsgarten –
Update“ im elektronischen Umlaufverfahren bekannt.
5.1

Seniorenspielplätze/Mehrgenerationenspielplätze

AF-Pl00007/21

Frau Dr. Jaekel stellt ihre Anfrage an den Oberbürgermeister vor und begründet sie.
Begründung:
Im Stadtbezirk Plauen gibt es zahlreiche Spielplätze, aber das Angebot an freien Spiel- und
Sportmöglichkeiten für andere Zielgruppen als Kinder ist begrenzt. Einzelne Calisthenics-Parks
wurden bereits angelegt, jedoch ist die Deckung des Bedarfs womöglich noch nicht erreicht.
Während Calisthenics-Parks eher auf ein jüngeres, mobiles Publikum abzielen, benötigen Senioren mit ihrer oft eingeschränkten Mobilität besonders wohnortnahe Angebote. Seniorenspielplätze (auch Mehrgenerationenspielplätze) können einen Teil dieser ausmachen, sind im Stadtbezirk jedoch noch nicht vorhanden.
Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister in diesem Zusammenhang um die Beantwortung der folgenden Fragen 1 bis 6.
Im hinteren Bereich des Schulgeländes der Universitätsschule befindet sich ein CalisthenicsPark. Dieser ist jedoch nur bedingt durch die Öffentlichkeit nutzbar, da das Schulgelände nur
werktags geöffnet ist und schulfremde Personen auf dem Gelände nur außerhalb des Schul- und
Hortbetriebs erwünscht sind.
Diesen Park betreffend bitten wir um die Beantwortung der folgenden Fragen 7 bis 12.
Fragen:
1. Wie wird der Bedarf an Seniorensportanlagen im Bezirk bemessen? Wie groß ist dieser?
2. Wie wird der Bedarf an Calisthenics-Anlagen im Bezirk bemessen? Wie groß ist dieser?

17/17
ö NS SBR Pl/021/2021 20. Mai 2021

3. Welche Grundstücke im Stadtbezirk eignen sich zur Einrichtung von Seniorenspielplätzen?
4. Wie viel Platz benötigt ein solcher Seniorenspielplatz und welche Rahmenbedingungen
müssen für die Einrichtung gegeben sein?
5. Welche Grundstücke im Stadtbezirk eignen sich zur Einrichtung von Calisthenics-Parks?
6. Wie viel Platz benötigt ein solcher Calisthenics-Park und welche Rahmenbedingungen müssen für die Einrichtung gegeben sein?
7. Zu welchen Zeiten ist der Zugang für die Öffentlichkeit derzeit abgesichert?
8. Wie wird die Nutzungshäufigkeit erfasst? Wie beziffern Sie diese?
9. Welche Bedingungen müssten erfüllt werden, um die Nutzungszeiten für die Öffentlichkeit
auszuweiten, z.B. auch an den Wochenenden einen Zugang zu gewähren?
10. Ein mit separaten Zugängen versehener Zaun, der den Park vom Schulgelände trennt, könnte die Nutzung für die Öffentlichkeit vereinfachen. Ist eine solche Lösung aus Sicht der Verwaltung umsetzbar?
11. Ist es korrekt, dass es Überlegungen gibt, die Anlage wieder rückzubauen?
Wie ist der Sachstand dazu? Welche Gründe liegen vor?
12. Unter welchen Bedingungen wäre es möglich, den Platz an Vereine zu vermieten und so
den Zugang per Schlüssel-Berechtigung zu schaffen?
Es gibt keine Nachfragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2
5.2

Information AG Vernetzungstreffen

Herr Gerhardt berichtet über den Ergebnisstand der Arbeitsgruppe zur Vorbereitung des Vernetzungstreffens, dass am 4. November 2021 im Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasium um 17:30 Uhr stattfinden solle. Die nächste Arbeitsgruppe zur Planung des Vernetzungstreffens findet an 12. Juli 2021, 17:30 Uhr statt. Weitere Ideen und Anregungen hierzu
sollten den Mitgliedern der Arbeitsgruppe zugeleitet werden. Ein Protokoll des zweiten Treffens
der Arbeitsgruppe vom 10. Mai 2021 wurde auf die Plätze verteilt.
Herr Gerhardt schließt die Sitzung.

Rolf Gerhardt
Stellvertretender Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Nicole Koitzsch
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Hönig
SBR-Mitglied

