Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Fraktion Freie Wähler

GZ:

GB1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jens Genschmar

Datum: 0 1. JUNI 2021
Mehrkostenförderung für das Trainingszentrum der SG Dynamo Dresden
mAF0109/21

Sehr geehrter Herr Stadtrat Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. Mai 2021 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen:

„Sie haben mit dem Datum 24. März 2021 erneut eine Vorlage zur „Bestätigung von Mehrkos
ten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben:
Neubau Trainingszentrum für die SG Dynamo Dresden e. V. im Ostragehege Dresden" in den
Geschäftsgang gebracht. Eine gleichlautende Vorlage hatte der Stadtrat am 26. November
2020 mit der Mehrheit von CDU, Grünen, SPD und Linken abgelehnt. Im Dezember verkünde
ten diese Fraktionen dann, zusammen mit der FDP, dass sie nunmehr gewillt seien, diese För
derung doch noch zu beschließen. Aktuell scheint es aber so zu sein, dass sich weder Grüne,
Linke, noch CDU an dieses öffentliche Versprechen erinnern können. Daher meine Frage zu
dieser Vorlage:
1.

Handelt es sich bei der geplanten Förderung, um die Finanzierung von unvorhersehbaren,
unvermeidbaren und unverschuldeten Mehrkosten?"

Wie bereits in den Sitzungen des Ausschusses für Sport dargestellt, wurden die angezeigten
Mehrkosten als unvorhersehbar, unvermeidbar und unverschuldet bewertet.
2.

„Wurden in der Vergangenheit bei anderen Investitionsvorhaben, z.B. beim Bau des Kul
turpalastes oder des Kraftwerkes Mitte, oder bei der Sanierung des Festspielhauses Heilerau Mehrkosten dem jeweiligen Nutzer „in Rechnung gestellt"?"

Für Instandsetzungs-und Modernisierungsarbeiten am Festspielhaus wurden dem Nutzer keine
Mehrkosten in Rechnung gestellt. Dies gilt auch für die Arbeiten an der ehemaligen Kaserne
West bzw. bei den jetzigen Arbeiten am Ostflügel bzw. der ehemaligen Kaserne Ost.

-2-

3. „Bekommt Dynamo das Trainingszentrum eigentlich von der Stadt geschenkt?"
Nein. Bei der zugrundeliegenden Vorlage handelt es sich um eine investive Sportfördermaß
nahme im Sinne der Sportförderrichtlinie.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

^

Dirk' Hilbert

Oberbürgermeister

