Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

SPD-Fraktion

GZ:

GB1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Richard Kaniewski

Datum: 0.1. JÜNI 2021
Verwaltungsunterbringung: Gestiegene Bau- und Mietkosten
mAF0112/21

Sehr geehrter Herr Stadtrat Kaniewski,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. Mai 2021 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen:

„Die Dresdner Stadtverwaltung Ist heute über das gesamte Stadtgebiet verteilt, oft In teuren
Mietobjekten oder dringend sanierungsbedürftigen Gebäuden. Das Rathaus am Dr.-Külz-RIng
Ist schwer sanierungsbedürftig und teilweise bereits gesperrt. Und wer schon einmal das
Schulverwaltungsamt In der Fiedlerstraße besucht hat, einen schadstoffbelasteten unsanlerten Plattenbau, kann kaum mehr über eine unfreundliche Verwaltung schimpfen. Zudem Ist
der Personalbestand In den letzten Jahren kontinuierlich gewachsen, um die vielfältigen Auf
gaben der wachsenden Landeshauptstadt zu bewältigen. Daher Ist es dringend notwendig, die
Unterbringung der Verwaltungsmitarbelteninnen neu zu organisieren, vor allem well die Stadt
als Arbeitgeberin eine große Verantwortung Ihren Beschäftigten gegenüber hat. Dieser Ver
pflichtung kommt sie nun mit dem Bau eines neuen Verwaltungszentrums für etwa 1.300 städ
tische Beschäftigte Im Herzen unserer Stadt nach.

Mein Dank gilt an dieser Stelle den zuständigen Ämtern der Stadtverwaltung für die Intensive
Befassung und Vorbereitung sowie den jeweiligen Fachbeigeordneten, die In den letzten Jah
ren das Projekt forciert und gemeinsam auf den Weg gebracht haben.
Doch nicht erst mit der Corona-Pandemle wird der geplante Verwaltungsneubau Im Stadtrat

und der Öffentlichkeit Immer wieder diskutiert. Die Konsequenzen für den z.T. geforderten
Stopp der Arbelten wäre nicht nur ein finanzieller Schaden für die Sächsische Landeshaupt
stadt. Zudem müssten laufende Mietverträge für die verschiedenen Verwaltungsstandorte
weitergeführt werden und zwar In Abhängigkeit von der Entwicklung des Mietmarktes. Von
Sparsamkeit In der Krise kann somit nicht die Rede sein. Vor diesem Hintergrund ergeben sich
die folgenden Fragen:

1.

Aktuell ist überall zu lesen, dass die Baukosten im 1. Quartal 2021 in fast allen Bereichen

um 30-40 Prozent gestiegen sind. War der im April geschlossene Projektvertrag zum
Neubau des Verwaltungszentrums oder das Angebot des Totalübernehmers diesbezüglich
betroffen?"

Das Angebot des Totalübernehmers war inhaltlich und preislich verbindlich und zeitlich gebun
den bis Ende April 2021. Eine verspätete Beauftragung hätte hier, wie mit Ihrem Verweis auf die
Kostensteigerungen angedeutet, erhebliche Auswirkungen gehabt.

2.

„Zahlreiche bestehende Mietverträge laufen in den kommenden Jahren aus. Angenom
men die Stadtverwaltung könnte nach dem Auszug der DREWAG an der Freiberger Straße
auch deren Räume nutzen: Wie viele Mitarbeitende könnten infolge maximal unterge
bracht werden und besteht die Möglichkeit, ein anderes Gebäude in der benötigten Grö
ßenordnung zu günstigeren Konditionen als beim Neubau des Verwaltungszentrums anzumieten?"

Der Mietvertrag der DREWAG im World Trade Center(WTC)läuft bis 2030. Es wären nach Aus
zug der DREWAG ab etwa 2023/2024 weitere 520 Mitarbeiter/-innen am Standort WTC in klassi
schen Bürostrukturen unterzubringen. Da gegenwärtig im Objekt bereits etwa 460 Mitarbeiter/innen der Landeshauptstadt Dresden arbeiten, entspräche dies einer Gesamtkapazität von
980 Personen. Im entstehenden Neubau Verwaltungszentrum wird voraussichtlich eine Mitarbeiter/-innenanzahl von aktuell 1.300 in modernen Arbeitswelten untergebracht werden.

Der Mietmarkt ist momentan und auch schon über einen langen Zeitraum andauernd sehr ange
spannt. Es gibt in Dresden aktuell keine freien Bürogebäude dieser Größenordnung, die zu den
Anforderungen der Landeshauptstadt Dresden (LHD) passen. Notwendige bauliche Veränderun
gen in Mietobjekten erhöhen die Kosten. Die LHD macht sich zudem abhängig von privaten Ver
mietern und deren Umgang mit Instandhaltungen, vertraglichen Ausgestaltungen,fehlender
Flexibilität und weiteren Faktoren.

In Bezug auf die Wirtschaftlichkeit, den damit verbundenen Gesamtkosten und einem Betrach
tungszeitraum von 60 Jahren (betriebsgewöhnliche Nutzungsdauer von Verwaltungsgebäuden)

ist eine Unterbringung in Eigentumsobjekten/Neubauobjekten gegenüber einer potenziellen
großvolumigen und langfristigen Anmietung vorzuziehen. Diese Wirtschaftlichkeitsbetrachtung
wurde dem Stadtrat zugestellt.
3. „Die Landeshauptstadt zahlt nach Aussage der Stadtverwaltung für die aktuelle Nutzung
der Räume Im World Trade Center jährlich rund 1,5 Mio. Euro - ohne Betriebskosten. Das
wären bis zum Ende der jetzigen Vertragslaufzelt Ende 2030 bereits 16 Mio. Euro an Miet
kosten. Wie viele Mitarbeitende sind aktuell bei diesem Mietpreis an diesem Standort un
tergebracht?"

Die Vertragslaufzeit für das WTC ist derzeit bis 30.September 2026 befristet. Ab dem Jahr 2021
bis 2026 sind dies Mietkosten (ohne Betriebskosten) in Höhe von rund neun Millionen Euro. Ak
tuell sind am Standort 460 Mitarbeiter/-innen untergebracht. Es ist davon auszugehen, dass bei
neuen Mietvertragsverhandlungen mit dem WTC für eine weitere Verlängerung höhere Mietkos
ten aufgerufen werden.

-3-

Die letzten Anmietungen im vergangenen Jahr für kleinere Büroeinheiten haben dies bereits
gezeigt. Das WTC ist baulich dringend instandsetzungsbedürftig, um den modernen Anforderun
gen zu entsprechen (sommerlicher Wärmeschutz, Klimatisierung, Datenleitungen). Diese Kosten
werden letztendlich auf den Mieter umgelegt
Mit freundlichen Grüßen

Pj y

Kenntnisnahmen

/

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

