Hausmitteilung

Dresden.
J])LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum: 2 5. MAI 2021
Elnerdungen von Containern für Glas, Papier und Pappe
AF1444/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf einen allgemeinen Über
blick über die Zahl und die Kosten sowie die ausführenden Firmen der „Einerdung" von Sammel

behältern für Glas, Papier und Pappe gerichtet Zeitlich wird Auskunft über die letzten 10 Jahre
begehrt. Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht ent
wickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG,
Urt. V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn
er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss
zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen
Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts

Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräf
tig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„In den letzten Jahren wurden seitens der Landeshauptstadt viele Container für Glas, Papier
und Pappe ebenerdig aufgesteilt. Daraus ergeben sich foigende Fragen:

-2

1.

Wie viele solche Einerdungen gab es in den letzten 10 Jahren in der Landeshauptstadt
Dresden, aufgeschlüsselt nach Jahren?^'

Nachfolgende Tabelle zeigt die Anzahl der in den letzten 10 Jahren errichteten Unterfluranlagen
zur Erfassung von gebrauchten Verkaufsverpackungen aus Glas nach Farben und Papier/Pappe/
Karton im jeweiligen Baujahr.
Jahr

Anzahl

2011

3

2013

3

2014

2

2015

4

2016

1

2018

1

2020

1

2. „Wie hoch waren die jeweils dabei entstandenen durchschnittlichen Kosten,
aufgeschlüsselt nach Jahren?''

Im angefragten Zeitraum wurden die Unterfluranlagen auf Grund der Einführung der städtischen
Altpapiertonne am Haus(Blaue Tonne) ab dem Jahr 2012 ausschließlich als 3-er Anlagen für
Glasverpackungen (mit Behältern für Braun-, Grün- und Weißverpackungsglas) gebaut.
Zwei Standorte im Jahr 2011 wurden noch als 4-er Anlagen zur Erfassung von Glas- und
Papierverpackungen ausgeführt.

Durchschnittlich betragen die Kosten für die Errichtung (Lieferung, Planung und Bau) einer
Unterfluranlage als 3-er Anlage zirka 44.000 Euro brutto und als 4-er Anlage zirka 54.000 Euro
brutto.

Im Jahr 2015 trugen zwei Wohnungsbauträger für insgesamt zwei Unterfluranlagen 90 Prozent
und im Jahr 2018 ein Wohnungsbauträger für eine Unterfluranlage 60 Prozent der
Errichtungskosten.

Nachfolgende Tabelle zeigt die Kosten, die der Stadt für die in den letzten 10 Jahren gebauten
Unterfluranlagen im jeweiligen Errichtungsjahr entstanden sind.
Jahr

Kosten in Euro brutto

2011

152.000

2013

132.000

2014

88.000

2015

98.000

2016

44.000

2018

18.000

2020

44.000

- 3-

3.

Wurden diese Einerdungen durch eine stadteigene Firma oder durch Fremdfirmen
ausgeführt?"

Die Leistung Errichtung von Unterfluranlagen wird ausgeschrieben und somit durch eine am
Markt befindliche Firma ausgeführt.
Mit freu

Dirlf Hilbert

Grüßen

