Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/020/2021)
am Donnerstag, 20. Mai 2021,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/12
ö NS SBR Co/020/2021 20. Mai 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:55 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Anna Kamphausen
Mitglied Liste CDU
Thomas Luck
Dr. Maik Peschel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
René Hauser
Hans-Joachim Klaudius
Christian Pinkert
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Jerome Francois Richter
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Mitglied Liste Freie Wähler
Torsten Nitzsche
Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Nora Krzywinski
Mitglied Liste CDU
Christine Hartmann
Felix Hitzig

entschuldigt abwesend

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Gerd Gerull

entschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Heike Krause
Julia Schreiber

entschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend

3/12
ö NS SBR Co/020/2021 20. Mai 2021

Mitglied Liste SPD
Christine Finken

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste FDP
Viola Martin-Mönnich

unentschuldigt abwesend

Verwaltung:
Frau Grohmann
Herr Nestler

EB Kindertageseinrichtungen, Strategisches Management
EB Sportstätten Dresden, Abteilungsleiter Technik

Gäste:
Herr Dr. Weber
Frau Dr. Kirchhoff

Vereinsmitglied bei der SG Dölzschen 1825
Jugendtrainerin bei der SG Dölzschen 1825

Schriftführerin:
Emily Graf

Bürgermeisteramt

4/12
ö NS SBR Co/020/2021 20. Mai 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung
Aktuelles zum Coronavirus SARS-CoV-2

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Durchführung der Planung zur Leistungsphase 4 zur Umwandlung des Tennenplatzes in einen Kunstrasenplatz auf der Sportstätte Am Dölzschgraben 7

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022

V0748/21
beratend

3.2

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern

A0188/21
beratend

3.3

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

A0142/20
beratend

4

Anträge, Anfragen und Informationen zu Beschlüssen im elektronischen Umlaufverfahren

4.1

Anfrage an den Oberbürgermeister: Zustand Fußgängerweg Altroßthal, hier: Verbindungsweg über Stufen am Gewässer vorbei weiterführend Richtung Saalhausener Straße
Einreicher: AfD

4.2

Anfrage an den Oberbürgermeister: Zustand Roßthaler
Schlossteich
Einreicher: AfD

V-Co00041/21
beschließend

5/12
ö NS SBR Co/020/2021 20. Mai 2021

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Vorsitzende, Frau Brauner, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter*innen der Fachämter zur 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Von 20 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern sind 12 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Folgende Änderung der Tagesordnung wird angezeigt:
Der TOP 3.1 werde vorgezogen und direkt nach dem TOP 1 behandelt, da die Vorstellende, Frau
Grohmann, am heutigen Abend noch in einer weiteren Stadtbezirksbeiratssitzung zur Vorstellung der Vorlage erwartet wird.
Aus technisch-organisatorischen Gründen wird der TOP 3.3, A0142/20, „Änderung der Richtlinie
der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie)“ von der Tagesordnung genommen und vertagt.
Herr Pinkert verzichtet auf Nachfrage auf die Einreichung seine Anfragen an den Oberbürgermeister unter den TOP 4.1 und 4.2 „Zustand Fußgängerweg Altroßthal, hier: Verbindungsweg
über Stufen am Gewässer vorbei weiterführend Richtung Saalhausener Straße“ und „Zustand
Roßthaler Schlossteich“ zurück. Die Fragen habe Herr Pinkert in seiner Eigenschaft als Stadtrat
inzwischen als Stadtratsanfragen an den Oberbürgermeister gerichtet und bereits teilweise beantwortet bekommen.
Als neuer TOP 4.1 wird in die Tagesordnung eine persönliche Erklärung von Herrn Klaudius aufgenommen.
Auf Herrn Richters Nachfrage antwortet Frau Brauner, dass die persönliche Erklärung Herrn
Klaudius seinen Parteiaustritt zum Thema haben wird.
Die Sitzung wird eröffnet und der somit geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt.
Die Niederschriften der 19. Sitzung vom 15. April 2021 wurde zusammen mit der Einladung zur
heutigen 20. Sitzung versandt.
Es gibt keinen Redebedarf, sie sind somit bestätigt.

6/12
ö NS SBR Co/020/2021 20. Mai 2021

Aktuelles zum Coronavirus SARS-CoV-2

Frau Brauner weist auf die Pressemitteilung vom 17. Mai 2021 hin, in der über die Beendigung
der Bundesnotbremse informiert wurde. Es gelte nunmehr allein die Sächsische Coronaschutzverordnung und die jeweiligen Hygieneschutzkonzepte der Veranstaltungssäle.
Per E-Mail seien die Mitglieder bereits informiert worden, dass ihnen auf Wunsch eine Arbeitgeberbestätigung für die Impfpriorisierung übergeben werden könne. Diese seien auf die Tische
der Interessierten ausgereicht worden. Ein Impfangebot der Landeshauptstadt an die Stadtbezirksbeiratsmitglieder existiere nicht.
Frau Brauner informiert weiterhin über eine Sondersitzung, die am 3. Juni 2021 im Plenarsaal
stattfinden werde. Grund hierfür wäre die Besetzung der Schiedsstelle Cotta. Insgesamt 20 Bewerbungen seinen für die Stelle eingegangen. In der nächsten ordentlichen Sitzung am 15. Juni
2021, die im Ratssaal in Cotta stattfinde, wäre die Behandlung mit der Vorstellung der Bewerber*innen aufgrund des dortigen Hygieneschutzkonzeptes nicht durchführbar. Sie gehe davon
aus, dass sich auch nach der erfahrungsgemäßen Zurückziehung von Bewerbungen, etwa zehn
Bewerber*innen in der Sitzung vorstellen werden. Die Bewerbungsunterlagen können ab 25.
Mai 2021 nach vorheriger Terminabstimmung im Stadtbezirksamt Cotta eingesehen werden.
Herr Dr. Peschel fragt, ob der Termin am 3. Juni 2021 bereits feststehe.
Frau Brauner bejaht dies.
Herr Dr. Peschel erklärt daraufhin, dass er an diesem Tag verhindert sei und sich für die Sitzung
entschuldigen werde.
2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Durchführung der Planung zur Leistungsphase 4 zur
Umwandlung des Tennenplatzes in einen Kunstrasenplatz auf der
Sportstätte Am Dölzschgraben 7

V-Co00041/21
beschließend

Herr Nestler stellt die Vorlage vor.
Herr Pinkert, Herr Nitzsche, Herr Bigga und Herr Richter stellen Vorlagen zu den Schwerpunkten:
-

Sanierung des Platzes 2015 als Hartplatz
Beachtung des Klimaschutzes
Vergleich der Bewirtschaftungskosten von Kunststoffrasenplätzen und Hartplätzen
Konsequenzen bei Ablehnung der Vorlage
20.000 Euro Fördersumme im Bezug zu den Gesamtplanungskosten in Höhe von 44.000 Euro

7/12
ö NS SBR Co/020/2021 20. Mai 2021

Herr Nestler beantwortet die Fragen.
Nach der erfolgten Sanierung 2015 wäre der Platz grundsätzlich bis 2025 bespielbar. Entsprechend des notwendigen Planungsvorlaufes beschäftige man sich zu diesem Zeitpunkt mit dem
weiteren Vorgehen.
Ein Kunststoffrasen sei intensiver und besser bespielbar und habe deshalb einen höheren Nutzungswert als ein Hartplatz. Dies könne auch der Unterdeckung des Bedarfes von 20 Großspielfeldern in Dresden entgegenwirken. Ökologisch sei es von Vorteil, dass auf Granulat verzichtet
werde. Auch der hohe Wasserverbrauch für die Bewirtschaftung der Tenne würde entfallen. Ein
Kunststoffrasenplatz verbrauche gar kein Wasser. Auf dem Kunstrasenplatz müssten an Material
nur geringe Mengen Sand zur Stabilisierung aufgebracht werden. Eine Erneuerung der des
Kunststoffrasens sei nach etwa 12 bis 14 Jahren erforderlich.
Herr Nitzsche beantragt Rederecht für alle anwesenden Mitglieder des SG Dölzschen 1928 e.V.
In der Sanierungs- und Entwicklungskonzeption für Sportstätten sei eine Wandlung des Platzes
von einem Tennenplatz in einen Kunstrasenplatz bereits vorgesehen. Durch die Einordnung der
Maßnahme in die Priorität 2 stünden in den nächsten 2 bis 4 Jahren keine Mittel des Finanzhaushaltes für die Umsetzung zur Verfügung. Man versuche nun mit der Erbringung der erforderlichen Eigenmittel und der beantragten Fördersumme die Baumaßnahme anzuschieben. Ob
alternativ die erforderlichen Mittel 2025 im gesamtstädtischen Haushalt zur Verfügung stünden,
sei offen.
Mit den beantragten Fördermitteln in Höhe von 20.000 Euro sollten die Leistungsphasen zwei
bis vier der insgesamt neun Leistungsphasen der Planung finanziert werden. Damit wäre eine
Baugenehmigung erreichbar.
Dem Antrag auf Rederecht für alle anwesenden Mitglieder des SG Dölzschen 1928 e.V. wird einstimmig zugestimmt.
Der Gast, Herr Dr. Weber, ein Mitgliedsverein des SG Dölzschen 1928 e.V., ergreift das Wort
und zeigt eine Präsentation.
Er ergänzt Herrn Nestlers Vortrag mit der Information, dass die Entscheidung 2015 zu Ungunsten eines Kunstrasenplatzes die alleinige Entscheidung des damaligen Bürgermeisters gewesen
sei.
In seiner weiteren Ansprache nimmt er Bezug auf die Ausführungen zum Vorschlag VorRCo00007/21, „Planungen zur Umwandlung des Tennenplatzes der SG Dölzschen“ der in der 19.
Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta am 15. April 2021 abgestimmt wurde.
Der Platz werde gebraucht, um Kinder zum Sport zu bewegen. Kinder würden auch in Folge der
die Pandemie weniger Sport treiben und sich weniger bewegen. Verletzungen seien auf einem
Tennenplatz schlimmer als auf einem Kunstrasenplatz.

8/12
ö NS SBR Co/020/2021 20. Mai 2021

Als weiterer Gast übernimmt Frau Dr. Kirchhoff, Jugendtrainerin des SG Dölzschen 1928 e.V.
Sie berichtet von der erfolgreichen Arbeit und den Aktivitäten mit den Kindern und Jugendlichen. Durch die schlechten Trainingsbedingungen verliere man aber Spieler, die perspektivisch
gern in höheren Klassen spielen wollten. Mit Konstrukten, wie beispielsweise Mannschaften, die
nicht altersgerecht spielen, versuche man Mannschaftstärken zu erhalten, die spielfähig seien.
Ein Aufstieg sei unter diesen Umständen sehr schwer. Der Trend des Weggangs von spielstarken
Spielen sei seit fünf bis sechs Jahren zu beobachten. Andere Kinder und Jugendliche verabschiedeten sich ganz von Fußball und Sport.
Herr Nestler ergänzt, dass auch das Funktionsgebäude in einem schlechten Zustand sei.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt die Durchführung der Planungsleistungen bis zur Leistungsphase 4 zur Umwandlung des Tennenplatzes in einen Kunstrasenplatz auf der Sportstätte Am Dölzschgraben 7. Der Stadtbezirksbeirat beschließt dafür insgesamt 20.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Planungsleistung zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1

Herr Pinkert erklärt sein Abstimmungsverhalten. Er habe trotz erheblicher Bedenken der Vorlage zugestimmt, da er das inhaltliche Anliegen des Sportvereins unterstützen wolle. Die haushaltstragenden Fraktionen hätten sich, obwohl die Maßnahme geplant sei, gegen diesen Sport
entschieden und wollten die Mittel an anderer Stelle ausgeben. Die Grundaufgabe des Stadthaushaltes werde an die Stadtbezirksbeiräte weitergegen.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022

V0748/21
beratend

Die Vorlage wird nach dem TOP 1 behandelt. Frau Grohmann stellt die Vorlage anhand einer
Präsentation vor.
Herr Nitzsche und Herr Dr. Peschel stellen Fragen zu folgenden Schwerpunkten:
-

Über- bzw. Unterdeckung in beiden Stadträumen
Systembauten mit auslaufender Nutzungsdauer
Vorrang von freien Trägern vor kommunalen Einrichtungen
Ausbau von Betreuungsplätzen in Löbtau-Nord vor dem Hintergrund der wachsenden
Wohnbebauung

9/12
ö NS SBR Co/020/2021 20. Mai 2021

Frau Grohmann führt aus, dass geprüft werde, welche mobilen Systembauten in Cotta gegebenenfalls als zukünftige Auslagerungs- und Evakuierungsstandorte erhalten bleiben sollten. Der
derzeitige Auslagerungsstandort Hetzdorfer Straße gehöre nicht dazu, da für dieses Gebäude
eine befristete Baugenehmigung vorliege. In Löbtau, insbesondere Löbtau-Süd, gebe es keine
Überversorgung und damit keine Optimierungserfordernisse. Da sich die Bedarfe auch anders
als prognostiziert entwickeln könnten, wolle man stadtweit generell einen Puffer von 1.500 –
2.000 Plätzen bereithalten.
Die genehmigte Nutzungsdauer der Systembauten betragen maximal 30 Jahre. Für einzelne
Standorte, für die es stadtplanerische Vorhaben gebe, seien kürzere Zeiträume genehmigt worden. Nach erneuter Prüfung könnten diese Genehmigungen auf Antrag verlängert werden. 80
Prozent der Systembauten würden somit noch weiter betrieben werden können.
Im SGB VIII sei geregelt, dass freier Träger immer Vorrang vor öffentlichen Trägern hätten.
Der Ausbau von Kindertagesstätten an bestimmten Standorten wie Löbtau Nord würde bedeuten, Investitionen vorzunehmen und dafür an andern Standorten Einrichtungen zu schließen.
Das sei nicht umsetzbar. Die Einrichtung auf der Hermsdorfer Straße habe durch den Auszug
eines kinder-und jugendhilflichen Angebotes noch Erweiterungspotenzial für Löbtau.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Teil B für das Schuljahr 2021/2022.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1 sowie Teil C) zur
Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der Stadtrat
und der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) werden zum 31. Dezember nach der Beschlussfassung über Änderungen informiert.
Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 3

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern

A0188/21
beratend

Herr Dr. Deppe stellt den Antrag anhand einer Präsentation vor.
Herr Pinkert, Herr Dr. Peschel, Herr Nitzsche, Herr Luck und Herr Hauser beteiligen sich an der
anschließenden Fragerunde mit den Schwerpunkten:
-

Einbeziehung von Privateigentümer*innen
Einschätzung der Verwaltung
Kostenveranschlagung

10/12
ö NS SBR Co/020/2021 20. Mai 2021

-

Umgang mit Feuerlöschteichen und künstlich angelegten Kanälen
Mindestgröße für die Erfassung der Teiche und Gewässer
Verwendung der Gewässersteckbriefe aus dem Themenstadtplan
Sperrung von Badeteichen während der Untersuchungen

Herr Dr. Deppe beantwortet die Fragen.
Bei Privateigentum könne die Stadtverwaltung nicht unmittelbar handeln. Man wolle jedoch die
Eigentümer*innen für das Anliegen gewinnen und gehe deshalb auf sie zu.
Die Stadtverwaltung stehe dem Vorhaben nicht in allen Punkten positiv gegenüber. Es fehlten
die Mittel und Ressourcen für die Umsetzung. Nicht gewürdigt werde in der Stellungnahme,
dass auch Naturschutzverbände und bürgerschaftliches Engagement mit einbezogen werden
sollen, die diese Aufwendungen reduzieren könnten.
Feuerlöschteiche hätten ihre Funktion bei der Brandbekämpfung, seien aber auch Biotope. Er
sehe eine Vernachlässigung auch in Pflege dieser Biotope. Hier seien beispielsweise Fragen zur
Wasserzufuhr oder Wasseraustausch zu beantworten.
Eine Mindestgröße für die Erfassung werde nicht festgelegt. Kleine, private Gartenteiche blieben
aber eher unberücksichtigt. Prioritär wären größere, natürliche Gewässer, die sich in Landschaftsschutzgebieten befänden. Bei der Erfassung greife man auf bereits vorhandene Daten
zurück. In den meisten Fällen sei bei diesen Erhebungen die biologische Vielfalt unberücksichtigt
geblieben, die nun vorgenommen werden solle.
Eine konkrete Kostenplanung gebe es noch nicht. Für die Erfassung rechne man mit einer Größenordnung von 100.000 Euro bis 200.000 Euro.
Die Gefahr der Sperrungen für Badegäste aufgrund der Datenerhebungen schätze er als gering
ein. Die Besucherfrequenzen seien auch nicht so hoch, dass die biologische Vielfalt entscheidend beeinträchtigt werden könnte. Nutzungskonflikte seinen lediglich bei den Leubener Kiesseen bekannt.
Herr Pinkert stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung. Er wolle den
Punkt 3 separat von den Punkten 1 und 2 abstimmen. Er sehe beim Punkt 3 die Gefahr eines
mittelbaren Zwanges.
Es gibt keine Gegenrede.
Abstimmungsergebnis des Antrages auf punktweise Abstimmung (Punkt 1 und 2 gemeinsam,
Punkt 3 separat):
Ablehnung
Ja 5 Nein 6 Enthaltung 1

11/12
ö NS SBR Co/020/2021 20. Mai 2021

Beschlussvorschlag:
1) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Einbeziehung der anerkannten Umwelt- und
Naturschutzverbände in einem stufenweisen Prozess bis Mitte 2022 eine ökosystematisch orientierte Übersicht über alle kommunalen Teiche und Fließgewässer 2. Ordnung, einschließlich
Feuerlöschteiche und darüber hinaus über alle Teiche, die im Biotopverzeichnis der Stadt als
gesetzlich geschützte Biotope aufgeführt oder als Flächennaturdenkmal ausgewiesen sind, zu
erstellen und dem Stadtrat vorzulegen. Dabei sind die im Umweltbericht der Landeshauptstadt
Dresden bereits teilweise gesammelten Erkenntnisse zum Zustand fließender Gewässer nach
EG-Wasserrahmenrichtlinie (Zustandsklassen Makrozoobenthos und Diatomeen) und zur Gewässerstrukturgüte (nach Methode Landesarbeitsgemeinschaft Wasser, LAWA 2000) einzubeziehen. Die Übersicht soll folgende Informationen enthalten:
a) Standort und Verortung innerhalb eines Naturschutzgebiets oder NATURA 2000-Gebiets mit
Bezug zum Stadtteil,
b) Ökologischer Zustand inklusive Betrachtung der Biodiversität der Gewässer und Gewässerrandbereiche und etwa vorhandener Nutzungsinteressen,
c) Notwendige Renaturierungs-, Pflege- und Sicherungsarbeiten oder Maßnahmen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung, um die Ökosystemleistungen zu gewährleisten oder wiederherzustellen bzw. den Eintrag von Schwebstoffen und Pflanzennährstoffen zu mindern.
2) Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, eine Planung der notwendigen Maßnahmen
nach 1) c) zu entwickeln, die eine Umsetzung in der Reihenfolge ihrer Dringlichkeit, orientiert an
den Zielen und Vorgaben der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie (Richtlinie 2000/60/EG) bis
spätestens zum 01.01.2027 sicherstellt und den dafür erforderlichen Finanzbedarf (auch z.B. für
Grunderwerb) in der Haushaltsplanung untersetzt. Diese ist dem Stadtrat bis zum 31.10.2022
vorzulegen.
3) Ferner wird der Oberbürgermeister gebeten, auf private Eigentümer*innen und Anlieger*innen von Teichen zuzugehen, um sie zur Mitwirkung zu bewegen und sie frühzeitig in die
Prozesse einzubeziehen.
Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung
Ja 8 Nein 3 Enthaltung 1

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

Der Antrag wird vertagt.

A0142/20
beratend

12/12
ö NS SBR Co/020/2021 20. Mai 2021

4

Anträge, Anfragen und Informationen zu Beschlüssen im elektronischen Umlaufverfahren

4.1

Anfrage an den Oberbürgermeister: Zustand Fußgängerweg Altroßthal, hier: Verbindungsweg über Stufen am Gewässer vorbei
weiterführend Richtung Saalhausener Straße
Einreicher: AfD

Die Anfrage wurde zurückgezogen.
4.2

Anfrage an den Oberbürgermeister: Zustand Roßthaler
Schlossteich
Einreicher: AfD

Die Anfrage ist zurückgezogen.

Persönliche Erklärung
Herr Klaudius informiert das Gremium über seinen Parteiaustritt aus der AfD, gleichzeitig gibt er
bekannt, dass er weiterhin Mitglied des Stadtbezirksbeirates Cotta bleiben werde, da ihm die
Wählerinnen und Wähler das Vertrauen ausgesprochen haben.
Er wirbt für einen fairen Umgang miteinander. Insbesondere sollten Anträge der AFD nicht per
se abgelehnt werden. Im Vordergrund sollte immer der Gewinn für den Stadtbezirk stehen.
Frau Brauner schließt die Sitzung.

Nachtrag:
Die Vorlage V-Co0004/21, „Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Sommertheater Schlossparkbühne Altroßthal - Pavillon für Mitwirkende" wurde im elekt
ronischen Umlaufverfahren bestätigt und beschlossen.

Irina Brauner
Vorsitzende

Emily Graf
Schriftführerin

Anna Kamphausen
SBR-Mitglied

Thomas Luck
SBR-Mitglied

