LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0854/21
Datum:

2. Juni 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(WF/027/2021)
über:
Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung von
Thematischen Weihnachtsmärkten, einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung sowie einer
Jahreswechselveranstaltung in den Jahren 2022 bis 2024 einschließlich einer Verlängerungsoption bis 2026; Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher
Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weihnachtsmarktes einschließlich einer Jahreswechselveranstaltung auf dem Neumarkt gemäß Anlage 1 mit folgenden Änderungen:
a. Die Öffnung des Marktes der Jahreswechselveranstaltung erfolgt am 27. Dezember.
b. Das Marktsortiment der Jahreswechselveranstaltung teilt sich im Verhältnis von
ca. 60 Prozent zu 40 Prozent in die Bereiche Food und Non-Food.
c. Der Verkauf weihnachtlichen Kunsthandwerkes ist auch im Rahmen der Jahreswechselveranstaltung zulässig.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weihnachtsmarktes auf der Prager Straße gemäß Anlage 2.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weihnachtsmarktes einschließlich einer Jahreswechselveranstaltung auf der Hauptstraße/Jorge-Gomondai-Platz gemäß Anlage 3 mit folgenden Änderungen:
a. Die Öffnung des Marktes der Jahreswechselveranstaltung erfolgt am 27. Dezember.
b. Das Marktsortiment der Jahreswechselveranstaltung teilt sich im Verhältnis von
ca. 60 Prozent zu 40 Prozent in die Bereiche Food und Non-Food.
c. Der Verkauf weihnachtlichen Kunsthandwerkes ist auch im Rahmen der Jahreswechselveranstaltung zulässig.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weihnachtsmarktes auf dem Taschenberg gemäß Anlage 4.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz gemäß Anlage 5.
6. Der Stadtrat bestätigt die Bewertungsmatrix (Anlage 6) sowie die Grundzüge der Konzessionsverträge (Anlage 7).
7. Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgermeister die Entscheidung über die Wahrnehmung der Verlängerungsoption.
8. Der Stadtrat beschließt die geänderte Veranstaltungsfläche für die Thematische Weihnachtsveranstaltung Postplatz in der Fassung vom 20. Januar 2021 (Anlage 8).
9. Der Stadtrat bestätigt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
gemäß Anlage 9.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Dirk Hilbert
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

