Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
J3LG2qGU*

Stadtbezirksamt Leuben

Vorlage Nr.: V-Leu00064/21
Datum: 02.06.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

17.06.2021

beschließend

öffentlich

Gegenstand;

Erwerb eines Grundstücks in Dresden-Zschieren zur Errichtung eines Denkmals

Beschlussvorschlag:
!

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet den Ankauf einer Teilfläche des Flurstücks

72/3, Gemarkung Zschieren, zur Errichtung eines Denkmals.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließ, dafür dem Amt für Hochbau und Immobilien
verwaltung finanzielle Mittel aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2021
in Höhe von 2.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachwels:

Herausgeber:
Amt für Geodäten und Kataster
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom: Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt'dieser Karte ist nichtrechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Verviel­
fältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet

