LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
NEU
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschlusszu:

V2738/14

Gegenstand:
Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dres
den
Beschluss:

1.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das „Konzept zur Förderung des bürgerschaftli
chen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden" bereits umgesetzt wird und bestä
tigt dies.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Oberbürgermeisterin für die Umsetzung der
gemeinsamen Würdigungsformen für engagierte Dresdnerinnen und Dresdener im Rah
men der Haushaltsplanung 2015/2016 im Produkt „Sonstige kommunale soziale Hil
fen/Leistungen" (Produktnummer 10.100.35.1.0.06) einen jährlichen städtischen Zuschuss in Höhe von 30.590 Euro für die Bürgerstiftung Dresden einstellte.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Oberbürgermeisterin für die Umsetzung der

bereichsübergreifenden Qualifizierungsangebote für engagierte Dresdnerinnen und
Dresdner im Rahmen der Haushaltsplanung 2015/2016 im Produkt „Sonstige kommunale
soziale Hilfen/Leistungen" (Produktnummer 10.100.35.1.0.06) einen jährlichen städti

schen Zuschuss in Höhe von 15.000 Euro für die Volkshochschule Dresden e. V. einstell
te.

4.

Die in der Vorlage (Seite 31) beschriebene „Aufgabenwahrnehmung durch die Stadtver
waltung Dresden zur Erledigung übergreifender Aufgaben in Zusammenarbeit mit weite
ren Fachämtern bzw. Fachbereichen der Stadtverwaltung zur Förderung des bürger
schaftlichen Engagements" mit einem/-r Beschäftigten im Sozialamt wird hinsichtlich ihrer
Wirksamkeit gesondert evaluiert. Die Ergebnisse werden dem Stadtrat mit der ersten tur

nusmäßigen Berichterstattung 2016 zur Kenntnis gegeben (vgl. Seite 36).

Dresden,

\ a D£

Helma Örosz
Vorsitzende

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

*

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)(AV/IT/010/2020)

Sitzung am:

27.04.2020

Beschluss zu:

V0240/20

Gegenstand:

Umsetzung der Maßnahmen des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements
in 2020(Vollzug SächsKomPauschVO - Bereich Ehrenamt)

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) nimmt den auf Grundlage der Sächsischen Kommunalpauschalenverordnung (SächsKomPauschVO)erlassenden Zuwendungsbescheid der Sächsischen Auf
baubank vom 22. Januar 2020 zur Kenntnis.

2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) beschließt die zweckgebunden bereitgestellten Mittel für den Bereich
Ehrenamt/Kommunales Ehrenamtsbudget nach dem Verfahren der Vorjahre als öffent
lich-rechtliche Zuwendungen gemäß Punkt 2.1.7 der Richtlinie der Landeshauptstadt
Dresden über die Gewährung von Zuwendungen aus dem Verwaltungshaushalt und

Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des Sozialamtes (Fachförderrichtlinie So
zialamt) vom 19. Oktober 2009 an Dritte auszureichen.

3. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) stimmt dem Zuwendungsvertrag mit der Bürgerstiftung Dresden zur
Umsetzung der gesamtstädtischen Aufgaben entsprechend des Konzeptes zur Förderung
des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden zu.

-2-

4. Der Beschluss ist einschließlich des Bescheides allen Mitgliedern des Stadtrates zur
Kenntnis zu geben.

Dresden, 2 APR. 2020

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

