LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Weixdorf Vorlage Nr.: V0750/21
Datum:

3 1 . Mai 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/022/2021)
über:
Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden
1.

Der Stadtrat nimmt den als Anlage beigefügten „Abschlussbericht der Bedarfsermittlung und
Infrastrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dresd e n " zur Kenntnis.

2.

Dor Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an die Bedarfsermittlung und Infra
Strukturanalyse dem Stadtrat konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wo, mit welchem inhaltlichen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kultur- und Nachbarschaftszentron mittel- bis
langfristig neu errichtet bzw. infrage kommende, bereits vorhandene Einrichtungen mit entsprechenden Angobotsmodulcn ergänzt worden sollen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Mehrzweckhalle an der Oberschule Weixdorf in den
Status eines Verwaltungsgebäudes zu überführen, damit die Mehrzweckhalle außerhalb der Schulzeit den örtlichen Initiativen, Interessengemeinschaften und Vereinen zur Nutzung für kulturelle
Zwecke bereitgestellt wird. Die Nutzung für kulturelle Zwecke soll zu den gleichen Konditionen erfolgen, wie in Verwaltungsgebäuden der Landeshauptstadt Dresden. Die Zuständigkeit der stundenweisen Vermietung an die Nutzer der Mehrzweckhalle soll der örtlichen Verwaltungsstelle
übertragen werden.

Abstimmung:

punktweise Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Diil.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Vorsitzender

Astrid Engel
Schriftführerin

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben.

