Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/019/2021)
am Dienstag, 16. März 2021,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS BA/Kita/019/2021 16. März 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:55 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Donhauser
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Thomas Löser
Agnes Scharnetzky
Torsten Schulze
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Matthias Dietze
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Anne Holowenko
Tilo Kießling
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Heiko Müller
Christian Pinkert
SPD-Fraktion
Dana Frohwieser
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche
beratende Mitglieder
Sabine Bibas

Abwesend:

Abwesenheit ab 19:25 Uhr

Abwesenheit ab 19:45 Uhr

3/9
ö NS BA/Kita/019/2021 16. März 2021

Verwaltung:
Frau Dr. Düring
Frau Bibas
Frau Preusche
Frau Cadot-Knorr

Schulverwaltungsamt
Eigentrieb Kindertageseinrichtungen
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Gäste:
Herr Robra

STESAD GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Kahl

Bürgermeisteramt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Überprüfung der Einrichtung einer Gemeinschaftsschule

2

Informationen/Sonstiges

A0161/20
beschließend

öffentlich
Herr Bürgermeister Dohnauser begrüßt die Mitglieder und Gäste zur 19. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) und stellt die form- und fristgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er informiert, dass er 19:30 Uhr einen weiteren Termin habe. Sofern die Tagesordnung bis dahin
nicht abgearbeitet sei, werde Herr Stadtrat Fischer die Sitzungsleitung übernehmen.
Die Klausurtagung sei für den 27. März 2021 geplant, die Mitglieder sollen sich bei ihm melden,
ob der Termin so realisiert werden soll. Dieser Termin soll als Präsenzveranstaltung durchgeführt werden. Für die Möglichkeit zur Durchführung eines freiwilligen Corona-Schnelltestes
werde gesorgt. Folgende inhaltliche Schwerpunkte würde er einbringen:




Standortentscheidung und finanzielle Untersetzung
Sporthallenstrategie unter Teilnahme einer Vertretung des Stadtsportbund
Gründung Eigenbetrieb Schulimmobilien.

4/9
ö NS BA/Kita/019/2021 16. März 2021

Der Tagesordnungspunkt 4 werde heute vertragt, da noch nicht alle notwendigen Voten der
beratenden Gremien vorliegen.
Frau Stadträtin Apel fragt nach der erbetenen Information zum Abendgymnasium.
Es sei vorgesehen, dass die Vertretung des Abendgymnasiums an der kommenden Sitzung teilnehme, so Herr Bürgermeister Donhauser.
Frau Stadträtin Apel möchte wissen, ob die Mitglieder sich mit dem Änderungsantrag zum Tagesordnungspunkt 9 (A0152/20) befassen konnten.
Einer Vertagung des Antrages A0152/20 würde Herr Stadtrat Dietze zustimmen.
Frau Stadträtin Frohwieser meint, es sei mehrfach gesagt worden, dass man bereit sei, Änderungswünsche aufzunehmen. Der Antrag könne heute vertragt werden.
Herr Stadtrat Dietze sagt zu, dass er bis zum Wochenende eine Zuarbeit zu dem Antrag den
Einreichern zusenden werde.
Herr Bürgermeister Donhauser bittet um Abstimmung zur Vertagung des Tagesordnungspunktes 9 (A0152/20)
Abstimmungsergebnis Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1
Herr Stadtrat Breuer bittet darum, dass der Tagesordnungspunkt 2 vorgezogen werde, damit
die Möglichkeit bestehe, noch Fragen an Herrn Bürgermeister Donhauser zu stellen.
Den Wunsch werde Herr Bürgermeister Donhauser berücksichtigen.
Der Tagesordnungspunkt 13 (V0764/21) könnte eigentlich vorgezogen werden, schlägt Herr
Stadtrat Fischer vor.
Herr Bürgermeister Donhauser erklärt sich bereit, die Vorlage V0764/21 nach dem Tagesordnungspunkt 2 einzuordnen.
Herr Stadtrat Kießling beantragt, den Tagesordnungspunkt 1 in den Stadtrat zu heben. Die Diskussion um die Gemeinschaftsschule sei grundsätzlich und sollte eigentlich im Stadtrat erfolgen.
Herr Bürgermeister Donhauser stellt den Antrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Geschäftsordnungsantrag Verweisung in Stadtrat:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

5/9
ö NS BA/Kita/019/2021 16. März 2021

Die Vorlage V0764/21 sei somit zur Beschlussfassung im Stadtrat. Der Ausschuss müsse heute
im nicht öffentlichen Teil der Sitzung über die Vorlage diskutieren und abstimmen.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Anmerkungen
Herr Bürgermeister Donhauser bittet um Abstimmung über die geänderte Tagesordnung.
Die Mitglieder stimmen der Tagesordnung 12:0:0 zu.

1

Überprüfung der Einrichtung einer Gemeinschaftsschule

A0161/20
beschließend

Herr Bürgermeister Donhauser bringt zum Ausdruck, dass für die in den Stadtrat gehobene Vorlage noch das Ausschussvotum abgegeben werden müsse.
Frau Stadträtin Apel beantragt, im Beschlusspunkt 2 nach „Netzwerk Nord“ die Ergänzungen
„Stadtbezirksbeirat Klotzsche, Stadtbezirksbeirat Pieschen, Ortschaftsrat Weixdorf, Ortschaftsrat Langebrück, Ortschaftsrat Schönborn“ aufzunehmen.
Zum Abstimmungsverhalten erklärt Herr Stadtrat Dietze, die CDU-Fraktion werde dem Antrag
nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Breuer denkt, dass der Bedarf im Dresdner Norden nicht ausreichend sei, um eine
Gemeinschaftsschule abzubilden, die sich auch rechnet.
Herr Bürgermeister Donhauser lässt über den Ergänzungsantrag abstimmen.
Die Mitglieder stimmen ab.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag:
Zustimmung
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 3
Daraufhin wird der so ergänzte Antrag zur Abstimmung gestellt.
Die Mitglieder stimmen zu.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob eine Gemeinschaftsschule im
Dresdner Norden im Sinne § 7a Gemeinschaftsschule Abschnitt (3) neu eingerichtet bzw.
gebaut werden kann.
2. Die Ergebnisse der Prüfung sind dem Netzwerk Nord, Stadtbezirksbeirat Klotzsche,
Stadtbezirksbeirat Pieschen, Ortschaftsrat Weixdorf, Ortschaftsrat Langebrück, Ort-

6/9
ö NS BA/Kita/019/2021 16. März 2021

schaftsrat Schönborn, den eventuell einbezogenen Schulen und dem Kreiselternrat vorzustellen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob alternativ eine Gemeinschaftsschule gut erreichbar in Dresden im Sinne § 7a Gemeinschaftsschule Abschnitt (1) bzw.
Abschnitt (3) neu oder durch Schulartänderung eingerichtet werden kann.
Der Antrag wurde nach § 11 (1a) der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden mit mindestens einem Fünftel der Stimmen aller Mitglieder des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen) in den Stadtrat gehoben.

Abstimmungsergebnis:
Verweisung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 1

2

Informationen/Sonstiges

Corona-Tests in Kitas
Frau Stadträtin Scharnetzky erkundigt sich nach dem aktuellen Stand zu den Testkapazitäten für
Mitarbeiter*innen und Schülerschaft in Dresden. Des Weiteren möchte sie wissen, ob es stimme, dass wegen einem hohen Krankenstand des Personals des Eigenbetriebs Kita die Betreuungszeiten reduziert werden müssen.
Für Testungen der Kinder in den Schulen sei die Stadtverwaltung nicht zuständig, erklärt Frau
Bibas. Es werde keine bundeseinheitliche Regelung geben, da dies in den Aufgabenbereich der
Länder falle. Die Landesregelung besage, dass der Arbeitgeber verpflichtet sei, in Kitas wöchentlich Tests für die Mitarbeiter*innen anzubieten. Den kostenlosen Test vom Freistaat hätte der
Eigenbetrieb Kita aufgeteilt. In kommunalen Kitas gebe es seit 1. September 2020 eine Teststrategie. Inzwischen könne auch nicht medizinisches Personal, nach einer entsprechenden Schulung, die Testung durchführen. Der Eigenbetrieb Kita hätte jetzt ein professionelles Testteam
und pro Kita und Hort seien zwei Mitarbeiter*innen geschult worden. Diese Mitarbeiter*innen
würden die freiwilligen Tests in den Einrichtungen anbieten. Auch in der Verwaltung werde den
Mitarbeitern*innen einmal die Woche ein freiwilliger Test angeboten. Laut aktueller CoronaSchutzverordnung müssen sich alle Tätigen in Schulen zweimal in der Woche testen lassen. Dies
betreffe auch die Mitarbeiter*innen in den Horten. Auch in den kommunalen Horten seien zwei
Mitarbeiter*innen zu Testhelfern ausgebildet worden. Im Wert von 96.000 Euro seien jetzt noch
einmal Tests erworben worden. Vom Freistaat würden noch einmal 21.000 Tests geliefert. Bezüglich der Anfrage zu den Öffnungszeiten bittet sie darum, dass ihr die genauen Informationen
per E-Mail zugesendet werden. Es sei derzeit schwierig, die Testung binde Mitarbeiter*innen.
Wenn eine positive Testung erfolge, müssten die Kontaktpersonen in Quarantäne.
Herr Bürgermeister Donhauser fügt hinzu, es sei ein dynamischer Prozess der Regelungen und
nun sei auch die Selbsttestung zugelassen. Am 25. März 2021 soll eine Berichterstattung erfol-

7/9
ö NS BA/Kita/019/2021 16. März 2021

gen. Die Kosten für die freiwilligen Testangebote müsse der Eigenbetreib Kita selbst tragen. Die
Situation sei momentan nicht einfach, die Testung sei aber auch ein Schutz für alle.
Frau Dr. Düring informiert, es gebe Verzögerungen bei der Auslieferung der Testkits. Ab
17. März 2021 soll es an allen weiterführenden Schulen Testmöglichkeiten geben. Auch die Mitarbeiter*innen der Schulsekretariate ebenso wie Lehrpersonal und die Sozialpädagogen*innen
des Sportinternats sollen sich testen lassen können. Zwischen Landesamt für Schule und Bildung, Gesundheitsamt und Schulverwaltungsamt erfolge eine enge Abstimmung zu der Thematik Dokumentation von positiven Fällen in den Schulen. Es soll ab der kommenden Woche ein
verpflichtendes Formular vom Sächsischen Staatsministerium für Kultus (SMK) für die Dokumentation geben.
Berufsschul-Teilnetzplan
Frau Stadträtin Frohwieser fragt nach dem aktuellen Stand zur Verlegung des Schulstandortes
für den Ausbildungsberuf Maßschneider*innen nach Plauen.
Herr Bürgermeister Donhauser berichtet, es sei ein Schreiben an das SMK erfolgt. Dabei sei auf
die wichtigsten Punkte hingewiesen worden, die noch nicht im Berufsschul-Teilnetzplan enthalten wären. Das Antwortschreiben vom SMK enthalte den Grundtenor, dass andere Landkreise
noch um Aufschub über die Entscheidung zum Berufsschul-Teilnetzplan gebeten hätten.
Herr Stadtrat Schulze fragt, ob dies bedeute, dass der Berufsschul-Teilnetzplan noch keine
Rechtskraft hätte und was dies für die Anmeldung der Auszubildenden bedeute.
Ziel sei, dass der Berufsschul-Teilnetzplan bis zum neuem Schuljahr in Kraft trete, äußert Herr
Bürgermeister Donhauser. Die Landkreise hielten derzeit das Inkrafttreten des BerufsschulTeilnetzplanes auf. Er gehe davon aus, dass eine Einigung demnächst erfolge. Wenn keine Einigung möglich sei, müsse sich die Verwaltung überlegen, wie man reagiere. In der nächsten Sitzung soll unter dem Tagesordnungspunkt „Informationen/Sonstiges“ zu dem Thema berichtet
werden.
Schilfweg
Herr Stadtrat Breuer fragt nach dem Terminplan der Sanierung der 92. Grundschule bzw. dem
Schulhausbau auf dem Schilfweg.
Die Baukosten für das Gymnasium Leo belaufen sich derzeit auf 56 Millionen Euro, informiert
Herr Bürgermeister Donhauser. Hinzu kämen noch 12 Millionen Euro für die Umgestaltung des
Schulgebäudes auf der Bodenbacherstraße. Die Verwaltung sei jetzt so verblieben, dass am 26.
März 2021 eine Gesprächsrunde zum Standort des Gymnasiums Leo erfolgen soll. Die Verwaltung möchte an ihrem Plan festhalten, das Gymnasium Leo soll auf der Bodenbacher Straße und
der Auslagerungsstandort auf dem Schilfweg gebaut werden. Dies sei aber davon abhängig, wie
der weitere Umgang mit dem Gymnasium Leo sich gestalte. Die finanzielle Seite müsse auch im
Auge behalten werden. Nächste Woche hätte er noch ein Gespräch mit dem SMK bezüglich der
Verlängerung der Fördermittel.

8/9
ö NS BA/Kita/019/2021 16. März 2021

Herr Stadtrat Breuer führt aus, der günstigste Fall sei, dass der Auslagerungsstandort im August
2022 fertig werde. Die Auslagerung der 92. Grundschule soll aber bereits im Februar 2022 erfolgen. Wenn die Auslagerung verschoben werde müsse, wäre es gut, wenn die Mitarbeiter*innen
der Schule davon in Kenntnis gesetzt werden.
Herr Bürgermeister Kühn hebt hervor, dass er die Mitarbeiter*innen erst dann informiere,
wenn der Terminplan sicher sei. Es soll unnötige Unruhe vermieden werden. Bis zum 14. April
2021 sei definitiv eine Entscheidung getroffen. Die Stadträte*innen könnten sich sicher sein,
dass die Schulleitung informiert würde.
Schulraumnutzung
Frau Stadträtin Caspary fragt, ob die ehrenamtlichen Initiativen grundsätzlich Schulräume nutzen können und ob diese dafür etwas zahlen müssten. Sie bittet darum, dass ihr die Gebührenordnung zugesendet werde.
Die Frage wird schriftlich beantwortet, erklärt Herr Bürgermeister Donhauser.
Corona-Tests in Kitas
Herr Stadtrat Schulze möchte wissen, ob die 500 000 Corona-Tests, die letztes Jahr angeschafft
worden seien, schon aufgebraucht wären. In der Vergangenheit sei im Eigenbetrieb Kita nur
symptombezogen getestet worden. Ihn interessiere, ob dies noch erfolge oder ob sich dies
durch die zwei Tests, die pro Woche erfolgen, erledigt hätte.
Die Mitarbeiter*innen in den Horten müssen sich zweimal wöchentlich einem Corona-Test unterziehen, erläutert Frau Bibas. Der Arbeitgeber sei verpflichtet, den Mitarbeiter*innen der
Krippe und Kita einmal die Woche einen Corona-Test anzubieten. In den Einrichtungen, wo sich
die Corona-Erkrankungen häufen, entscheide man gemeinsam mit dem Gesundheitsamt, ob
noch einmal eine Corona-Testung für sämtliche Mitarbeiter*innen der Einrichtung durchgeführt
werde.
Herr Stadtrat Schulze möchte eine Einschätzung (Zahlen der Betroffenen) der Lage und eine
genaue Angabe der durchgeführten Tests bei solchen Einrichtungen bzw. wie genau dies in der
Praxis umgesetzt werde.
Frau Bibas erklärt, dazu gebe es eine Handlungsanweisung (z. B. Ablauf der Testung, Dokumentation). Für die Mitarbeiter*innen der Kitas bestehe keine Testpflicht.
Herr Stadtrat Pinkert denke, dass am 17. März 2021 die Zahlen der gemeldeten positiven Testergebnisse nach oben gehen.
Frau Stadträtin Frohwieser entgegnet, an das Gesundheitsamt werden nur die Testergebnisse
des PCR-Testes gemeldet.
Herr Bürgermeister Donhauser ergänzt, wenn der Corona-Selbsttest ein positives Ergebnis anzeige, sei man selbstverständlich verpflichtet, sich unverzüglich abzusondern und einen PCRTest durchführen zu lassen.

9/9
ö NS BA/Kita/019/2021 16. März 2021

35. Oberschule
Frau Stadträtin Scharnetzky nimmt Bezug auf die Antwort zur 35. Oberschule zu einer Festlegung aus der Ausschusssitzung vom 23. Februar 2021. Sie bittet bis zur nächsten Sitzung um
eine schriftliche Einschätzung des Zustandes der Sanitäranlagen und anderer Mängel sowie der
kurzfristigen Behebung von Mängeln ohne Generalsanierung.
Die Bitte werde Herr Bürgermeister Donhauser in die Festlegung aufnehmen lassen.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt.

Jan Donhauser
Vorsitzender

Manuela Kahl
Schriftführerin

Monika Weber
Schriftführerin

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Falk Breuer
Stadtrat

Ulrike Caspary
Stadträtin

