Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Jüdischer Frauenverein Dresden, Frau Dr.
Preußer-Franke

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Bl 016/2021

995,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel
Projektbezeichnung

Ausstellung und Videodokumentation
Durchführungszeitraum

Okt 21

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

995,00

0,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ausstellung und Videodokumentation: Von der Euthanasie zur Vernichtung Juden Europas. In einer
Videodokumentation wird das Leiden der Blasewitzer Malerin Elfriede Lohse-Wächtler nachgezeichnet, die
aufgrund einer psychischen Erkrankung als lebensunwert eingestuft, den Euthanasieverbrechen der
nationalsozialistischen Diktatur zum Opfer fiel. Mit den Euthanasieverbrechen wurde erprobt, was mit der
Vernichtung der europäischen Juden fortgeführt wurde. Auch darüber legen wir mit zwölf ZeitzeugenInterviews auf zehn Acrylsäulen (40x40x160) in der als unterrichtsbegleitendes Bildungsangebot
konzipierten Ausstellung Zeugnis ab.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Stadtbezirksamt Blasewitz und die Landeshauptstadt Dresden stehen dem Projekt kritisch gegenüber.
Details dazu finden Sie in der angehangenen Stellungnahme.

