Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

VSP e.V.
Kinder‐und Familientreff "Mosaik"
Frau Ines Wendt
Rottwerndorfer Straße 1
01257 Dresden

HH‐Jahr: 2021
lfd. Nr:
V‐Leu00062/21

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.632,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

165,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

585,00 €
882,00 €

Fördervorschlag StBA

585,00 €

Projektbezeichnung

7. Interkulturelles Fußballturnier
Durchführungszeitraum

20.09.2021 bis 29.10.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

7. Interkulturelles Fußballturnier
Der Kinder‐ und Familientreff „Mosaik" plant gemeinsam mit dem Netzwerk „Leuben ist bunt" am 2.10.2021
von 12‐17 Uhr zum siebenten Mal in den Turnhallen der HOGA‐Schule auf der Zamenhofstr. ein
Interkulturelles Fußballturnier. Es ist ein offenes Turnier für Fußballbegeisterte aus dem Stadtbezirk Leuben.
Bis zu 12 Mannschaften können sich anmelden (u.a. Leubener Jugendliche, Schüler und Lehrer der HOGA,
Mannschaften mit und ohne Migrationshintergrund) und werden wieder um Sieger‐ und Fairplaypokal
spielen. Es wird Zeit für Begegnung und gemeinsamen Spaß geben, dazu laden auch Essen und Trinken,
musikalische Umrahmung und Outdoorspiele für die Spielpausen ein.
Um das Projekt umsetzen zu können, benötigen wir wieder zusätzliche finanzielle Mittel für die
Hallennutzung, Preise, Pokale etc.
Viele benötigte Komponenten wie Material, Transport, Personal, kommen aus den Ressourcen der
Netzwerkpartner.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenleistungen in Höhe
von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst, b+ f + g + i der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere
Projekte, mit Stand 28.05.2021 noch 136.959,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 585,00 Euro
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

7. Interkulturelles Fußballturnier
V‐Leu00062/21
√
√

√
Buchst. b+ f + g + i

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
ja

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

√
nein
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben am 28.05.2021:
Verfügbares Budget SBR:
136.959,00 €
beantragte Mittel:
585,00 €

