Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Seniorenbeirates - Sondersitzung (S/013/2021)
am Montag, 31. Mai 2021,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/12
ö NS S/013/2021 31. Mai 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
13:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Tanja Schewe
Heiko Müller
Siegfried Müßig
Eberhard Mittag
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gudrun Böhmig
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Dr. Sieglinde Hauffe
Gertraud Kasten
Dr. Peter Müller
Waldemar Peine
Dr.-Ing. Stefan Ritter
Dr. med. Rotraut Sawatzki
Elfi Wagner
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Rainer Kempe
Wolfgang Krusch

keine Sitzungsteilnahme
keine Sitzungsteilnahme

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Klaus Kummer
keine Sitzungsteilnahme
Gabriele Lohse
keine Sitzungsteilnahme
Verwaltung:
Frau Wyzisk
Herr Schäfer
Frau Lohse
Frau Lutoschka
Herr Winterfeld

GB 5/50
GB 5/50
GB 5/50
GB 6/65
GB 4/41

Gäste:
Herr Schmidt
Herr Beine

SAEK Gorbitzfunk
Cultus GmbH

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

3/12
ö NS S/013/2021 31. Mai 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

2

Festlegungen und Beschlusskontrolle

3

Vorlagen und Anträge

3.1

Fachförderrichtlinie "Mobilität für Menschen mit Behinderung"
(FFRL Mobilität MmBehind)

V0577/20
beratend

3.2

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

3.3

Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße

A0196/21
beratend

3.4

Sozial aus der Krise – Auswirkungen der Corona-Pandemie und des
Lockdowns begegnen

A0200/21
beratend

4

Beschluss des Seniorenbeirats zur Thematik „Sorgende Gemeinschaft in Dresden“

5

Ältere Menschen und Pflegebedürftige in der Corona-Pandemie

5.1

Heimbewohner in stationärer Pflege/Pflegende Angehörige von
Heimbewohnern/Information über die Arbeit von Heimbeiräten

5.2

Telefonhotline für Bürger*innen

6

Wohnen im Alter und bei der Pflege - aktueller Sachstand zum Bau
von sozialen Wohnungen in Dresden und zur Quartiersassistenz

7

Ehrenamt in den Stadtbezirken

8

Öffentliche Toiletten - Fortsetzung der Meinungsbildung vom 18.
Juni 2019

9

Informationen und Sonstiges

4/12
ö NS S/013/2021 31. Mai 2021

öffentlich
Einleitung:
Herr Rentsch begrüßt zur Sitzung des Seniorenbeirats am 31. Mai 2021 und stellt die form- und
fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Im Anschluss teilt er mit, dass der Tagesordnungspunkt 3.3 von der Tagesordnung genommen
wird, da die 1. Lesung im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vertagt wurde. Weiterhin wird der Tagesordnungspunkt 7 vertagt, da Frau Dietel an der Sitzung
nicht teilnehmen und berichten kann. Weiterhin merkt er zum Tagesordnungspunkt 4 an, dass
er richtigerweise „Beschluss des Seniorenbeirats zur Thematik „Sorgende Gemeinschaft in Dresden“ heißen müsse. Weiterhin informiert er, dass der Tagesordnungspunkt 6 vorgezogen werde,
da Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann nur bis 09:45 Uhr teilnehmen könne. Ebenso werde der
Tagesordnungspunkt 8 vorgezogen, da Frau Lutoschka nur bis 11:00 Uhr teilnehmen könne.
Aus der Mitte des Ausschusses werden Themen benannt, welche unter den geladenen Tagesordnungspunkten aufgefasst und debattiert werden können.
Frau Dr. Sawatzki informiert über die nächste Sitzung der Steuerungsgruppe Pflegenetz.
Es bestehen seitens der Beiratsmitglieder keine Einwände zur Tagesordnung. Der Seniorenbeirat
stimmt der Tagesordnung mehrheitlich zu.

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

Zum Tagesordnungspunkt besteht kein Beratungsbedarf.
2

Festlegungen und Beschlusskontrolle

Zum Tagesordnungspunkt besteht kein Beratungsbedarf.
3

Vorlagen und Anträge

3.1

Fachförderrichtlinie "Mobilität für Menschen mit Behinderung"
(FFRL Mobilität MmBehind)

Der Tagesordnungspunkt wird nach Tagesordnungspunkt 6 behandelt.
Herr Schäfer bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 1) ein.
Frau Scharf stellt Ihre Stellungnahme zur Vorlage vor.
Herr Mittag möchte konkret wissen, wie viele Anbieter hinzukommen.

V0577/20
beratend

5/12
ö NS S/013/2021 31. Mai 2021

Frau Scharf teilt mit, dass es sich um eine Schätzung handele und dies nicht konkret benannt
werden könne.
Herr Schäfer geht auf die Spezialfahrzeuge ein und betont, dass die Wirkung auf den Markt
nicht konkret beurteilt werden könne. Zugleich müsse im Haushalt entsprechend Mittel berücksichtigt werden, sofern die Nachfrage sehr hoch sei.
Frau Scharf betont, dass die Menschen mit Behinderungen sich Erleichterung wünschen, aber
zugleich Sorgen haben. Es müsse die Umsetzung in der Praxis abgewartet werden und zugleich
mit den Nutzerinnen in Kontakt geblieben werden
Herr Peine befürworte die Vorlage.
Frau Fiedler betont, dass der Markt der Anbieter nicht all zu groß sei. Sie lobt zugleich die Idee
und den Fortschritt. Zugleich äußert sie ihre Bedenken.
Frau Wagner möchte wissen, ob es Ansprechpartner bei Problemen gebe.
Herr Schäfer geht auf die Zuständigkeiten und Ansprechpartner ein. Er geht nochmals auf die
Intention der Vorlage ein.
Frau Scharf geht auf die Fahrdienstkommission ein.
Herr Dr. Müller stellt seine persönlichen Erfahrungen und Bedenken vor. Er möchte konkret
wissen, ob Frau Scharf der Vorlage zustimme.
Frau Scharf stellt nochmals dar, dass aufgrund der Beurteilung der Stadt AG die Vorlage abgelehnt wurde. Im Hinblick auf den Prozess, werde sie jedoch mitwirken.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Rentsch bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0

3.2

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 8 behandelt.
Herr Dr. Winterfeld bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 2) ein.
Frau Scharf stellt ihre Stellungnahme vor.

V0750/21
beratend

6/12
ö NS S/013/2021 31. Mai 2021

Herr Eckholdt sei von der Vorlage nicht überzeugt und möchte wissen, welche Arbeit das Wissenschaftlerteam bisher geleistet habe.
Herr Dr. Winterfeld stellt das Wissenschaftlerteam vor und geht auf die bisherige Arbeit ein.
Herr Dr. Müller geht auf die Beschlussempfehlungen der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte
ein und betont, dass die Bedenken und Anregungen ebenso berücksichtigt werden müssen. Er
möchte wissen, ob für jeden Stadtteil ein Zentrum geplant werde. Im Anschluss geht er auf die
Vorlage V821/21 und die thematische Berücksichtigung ein.
Frau Dr. Hauffe geht auf die Vorlage ein. Sie kritisiert, dass ihr die bereits zur Verfügung stehenden Räume in der Übersicht fehlen.
Frau Scharf teilt mit, dass dieser Aspekt in der Vorlage berücksichtigt wurde.
Frau Böhmig lobt die Vorlage. Sie sehe, dass eine Zusammenarbeit zwischen dem Wissenschaftsteam und den Stadtbezirken erfolgen müsse. Sodann geht sie auf fehlende Zentren in
den Stadtteilen u. a. Blasewitz ein.
Herr Dr. Winterfeld geht beispielhaft auf die Planungen ein.
Frau Fiedler bittet um Erläuterung des Abstimmungsverhaltens des Stadtbezirksbeirats Blasewitz.
Herr Dr. Winterfeld erläutert das Abstimmungsverhalten.
Herr Peine geht auf die Vorlage ein und möchte wissen, wer die lokalen Akteure seien.
Herr Dr. Winterfeld stellt ausführlich die lokalen Akteure dar.
Herr Schäfer betont, dass viele Fragen erst im Umsetzungsprozess beantwortet werden können.
Herr Dr. Ritter bittet um Mitteilung der Zeitschiene.
Herr Dr. Winterfeld geht ausführlich auf die geplante Zeitschiene ein.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Rentsch bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

7/12
ö NS S/013/2021 31. Mai 2021

3.3

Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße

A0196/21
beratend

Der Tagesordnungspunkt wurde zum Sitzungsbeginn vertagt.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung

3.4

Sozial aus der Krise – Auswirkungen der Corona-Pandemie und
des Lockdowns begegnen

A0200/21
beratend

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 5.1 behandelt.
Frau Schewe bringt den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein.
Herr Schäfer geht auf die Behandlung des Antrages im Ausschuss für Soziales und Wohnen ein.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Rentsch bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 5

4

Beschluss des Seniorenbeirats zur Thematik „Sorgende Gemeinschaft in Dresden“

Frau Scharf stellt die Thematik „Sorgende Gemeinschaft“ anhand dem Papier (Anlage 3) vor und
bittet um eine entsprechende Festlegung durch den Seniorenbeirat.
Herr Schäfer geht auf die Thematik und regt an, dass die Vorlage zum Fachplan sowie der Lebenslagenbericht abgewartet und die Idee zur Sorgenden Gemeinschaft zunächst zurückgestellt
werde.
Herr Dr. Müller bittet um eine Quellenbezeichnung in dem Papier.
Aus der Mitte des Seniorenbeirats ergeht eine Debatte zur Verfahrensweise und die Ausgestaltung der Sorgenden Gemeinschaft.
Herr Schäfer regt folgende Festlegung an:
„Der Seniorenbeirat bittet die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen/Senioren eine Veranstaltung zur Thematik „Sorgende Gemeinschaften“ zu konzipieren und durchzuführen, welche

8/12
ö NS S/013/2021 31. Mai 2021

im Ergebnis den Prozess zur Schaffung von Sorgenden Gemeinschaften für die Landeshauptstadt
Dresden weiter vorantreibt. Das im Seniorenbereit am 31. Mai 2021 ausgehändigte Papier zu
dieser Thematik dient als Anlage zur Festlegung.“.
Frau Wagner bittet, dass über die Festlegung abgestimmt werde.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Rentsch nimmt die von Herrn Schäfer formulierte auf und bittet um Abstimmung durch
den Seniorenbeirat.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

5

Ältere Menschen und Pflegebedürftige in der Corona-Pandemie

5.1

Heimbewohner in stationärer Pflege/Pflegende Angehörige von
Heimbewohnern/Information über die Arbeit von Heimbeiräten

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 3.2 behandelt.
Herr Beine berichtet zur Thematik „Heimbewohner in stationärer Pflege/Pflegende Angehörige
von Heimbewohnern/Information über die Arbeit von Heimbeiräten“ anhand einer Präsentation
(Anlage 4).
Frau Dr. Sawatzki geht auf die Thematik und die Zusammensetzung der Heimbeiräte ein. Sie
möchte wissen, ob Angehörige, engagierte Bürger und Vertreter des Seniorenbeirats einbezogen werden könne.
Herr Beine erachtet die Vertretung von Angehörigen, engagierten Dritten und Mitgliedern des
Seniorenbeirats im Heimbeirat als positiv. Er geht ausführlich auf die Zusammensetzung ein und
betont, dass es ein guter Schlüssel sein müsse.
Herr Dr. Müller möchte wissen, wie sich Heimbeiräte in der Corona-Pandemie bewährt haben
und ob es ein Konzept für die Arbeit gebe.
Herr Beine teilt mit, dass die Heimmitbestimmungsverordnung die Arbeitsgrundlage sei. Er geht
ausführlich auf die selbstbestimmte Arbeit der Heimbeiräte ein und betont, dass diese in der
Corona-Zeit sehr hilfreich gewesen seien.
Aus der Mitte des Seniorenbeirats ergeht eine Debatte dazu, dass es keine Konzepte und Richtlinien für die Arbeit der Heimbeiräte gebe.
Frau Scharf bittet um Einladung zur jährlichen Veranstaltung der Gesamtheimbeiräte.

9/12
ö NS S/013/2021 31. Mai 2021

Herr Beine stimmt dem zu.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.

5.2

Telefonhotline für Bürger*innen

Herr Schäfer berichtet ausführlich zur Thematik „Telefonhotline für Bürger*innnen“.
Es besteht kein Gesprächsbedarf.

6

Wohnen im Alter und bei der Pflege - aktueller Sachstand zum
Bau von sozialen Wohnungen in Dresden und zur Quartiersassistenz

Der Tagesordnungspunkt wird als erster öffentlicher Tagesordnungspunkt behandelt.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt den aktuellen Sachstand zum Bau von sozialen Wohnungen in Dresden und zur Quartiersassistenz anhand einer Präsentation (Anlage 5) ein.
Herr Dr. Müller möchte wissen, ob die WID GmbH Wohnpflegegemeinschaften plane und ob es
eine Übersicht zu den Wohnpflegegemeinschaften in Dresden gebe. Weiterhin fragt er an, ob
die Kultur-und Nachbarschaftszentren mit der Quartiersassistenz verknüpft werden könne. Er
fragt zudem an, ob es für die Quartiersassistenz ein Curriculum gebe und Weiterbildungsmöglichkeiten gebe. Weiterhin möchte er wissen, ob der Seniorenbeirat in der Arbeitsgruppe der
zentralen Wohnberatungsstelle mitwirken könne.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann teilt mit, dass die WID GmbH Wohnpflegegemeinschaften
plane und stellt ausführlich den Sachstand dar. Es besteht keine Übersicht zu den Wohnpflegegemeinschaften in Dresden. Eine Verknüpfung von Kultur- und Nachbarschaftszentren mit der
Quartiersassistenz sei schwierig. Weiterhin erläutert sie, dass für die Quartiersassistenz kein
Curriculum vorliege. Es bestehen allerdings Weiterbildungsmaßnahmen. Sie geht sodann auf die
Zuständigkeit der Quartiersassistenz ein. Die Wohnberatungsstelle bestehe weiterhin als Projektstellen im Sozialamt. Dem Seniorenbeirat könne in einer der nächsten Sitzungen die Arbeit
der Wohnberatungsstelle näher vorgestellt werden.
Frau Lohse stimmt zu, dass keine vollständige Übersicht zu den Wohnpflegegemeinschaften
bestehe.
Herr Dr. Müller regt an, dass der Seniorenbeirat in der Arbeitsgruppe der zentralen Wohnberatungsstelle teilnehmen könne.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stimmt dieser Anregung zu und werde dies umsetzen.
Herr Mittag möchte wissen, wie gegen die Mietpreissteigerungen bei der Vonovia wirken könne.

10/12
ö NS S/013/2021 31. Mai 2021

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann teilt mit, dass die Landeshauptstadt Dresden nicht gegen
die Mietpreissteigerungen wirken könne. Sie geht auf die problematische Zusammenarbeit mit
der Vonovia ein.
Herr Peine gehe auf die Mietpreiserhöhung bei der Vonovia ein und stellt seine persönlichen
Erfahrungen vor. Die Begründungen zur Mietpreiserhöhung seien oftmals schwer verständlich.
Er möchte wissen, ob es dazu einfache Erläuterungen gebe. Er möchte zudem wissen, ob die
Verwaltung bei den Betriebskostensteigerungen Grenzen setzen könne.
Frau Dr. Kaufmann erläutert, dass die Betriebskostenabrechnung ein großes Problem sei und
geht ausführlich darauf ein. Die Verwaltung habe wiederum keinen rechtlichen Einfluss auf diese Erhöhungen. Sie verweist auf die Mietpreiserhöhung auf den qualifizierten Mietpreisspiegel
und die Möglichkeiten zu den Beratungen.
Herr Dr. Müller geht auf die Argumente ein und bittet um folgende Festlegung:
„Der Seniorenbeirat bittet die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen/Senioren eine Veranstaltung zur Thematik „Sorgende Gemeinschaften“ zu konzipieren und durchzuführen, welche
im Ergebnis den Prozess zur Schaffung von Sorgenden Gemeinschaften für die Landeshauptstadt
Dresden weiter vorantreibt. Das im Seniorenbereit am 31. Mai 2021 ausgehändigte Papier zu
dieser Thematik dient als Anlage zur Festlegung.“.
Herr Rentsch bittet um Abstimmung der Festlegung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.

7

Ehrenamt in den Stadtbezirken

Der Tagesordnungspunkt wurde zum Sitzungsbeginn vertagt.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung

8

Öffentliche Toiletten - Fortsetzung der Meinungsbildung vom 18.
Juni 2019

Der Tagesordnungspunkt wird nach Tagesordnungspunkt 3.1 behandelt.

11/12
ö NS S/013/2021 31. Mai 2021

Frau Lutoschka berichtet zu den Öffentliche Toiletten im Stadtgebiet anhand einer Präsentation
(Anlage 6).
Herr Rentsch geht auf das thematische Schreiben von Herrn Rentsch an den Oberbürgermeister
vom Mai 2019 ein. Er betont, dass über die Umsetzung informiert werden müsse. Bei der Darstellung des aktuellen Sachstandes sehe er enorme Probleme für die Zukunft beispielsweise
beim Haltestellenumbau. Er regt daher folgende Festlegung:
„Der Seniorenbeirat bittet um die Erarbeitung einer Vorlage zur Thematik „öffentliche Toiletten“ in Abstimmung mit den Vertretern der Betroffenen z. B. Seniorenbeirat, Behindertenverbände und der Seniorenbeauftragten.“.
Frau Lutoschka geht auf das Verfahren ein und betont, dass eine umfassende Einbeziehung von
Stadtbezirken, Interessenvertretungen im Prozess erfolgt sei. Sie betont, dass mit dem Abbau
der bestehenden Stadtmöbel, parallel ein Aufbau der neuen Stadtmöbel erfolgen soll, sodass
Toiletten durchgängig zur Verfügung stehen.
Frau Dr. Hauffe geht auf die Unterlagen aus dem Jahr 2017 ein und betont den Bedarf an Toiletten. Ihr fehle zudem die umfangreiche und vollständige Information der Nutzer. Sie regt daher
an, dass dieser Aspekt in der Festlegung von Herrn Rentsch berücksichtigt werde.
Frau Fiedler fehlen die Beschilderungen zu den Toiletten. Sie vermisse zudem die Toilette am
Ullersdorfer Platz.
Frau Lutoschka erläutert, dass am Ullersdorfer Platz eine Trockentoiletten geplant wurde. Allerdings seien diese nicht barrierefrei und im Stadtgebiet aufgrund der Geruchsbildung nicht möglich. Daher liege derzeit noch keine Lösung für den Ullersdorfer Platz vor. Im Toeplerpark werde
zudem eine Alternative geplant.
Frau Fiedler möglich wissen, ob gegebenenfalls mit der DVB AG in Kontakt getreten werden
könne.
Frau Lutoschka nimmt diese Anregung mit.
Frau Kasten regt an, dass im Stadtplan die Ausweisung von Toiletten berücksichtigt werde.
Frau Scharf verweist auf die Vorlage zu den Touristischen Wegeleitsystem und nimmt den Aspekt auf, dass die Ausweisung auch beim Stadtplan in Papierform berücksichtigt werde.
Herr Dr. Ritter möchte wissen, ob die Toiletten in öffentlichen Gebäuden ebenso berücksichtigt
werden.
Frau Lutoschka bejaht dies.
Herr Rentsch betont, dass zwingend die Ausweisung per Beschilderung notwendig sei.
Herr Dr. Müller bittet um folgende Festlegung:

12/12
ö NS S/013/2021 31. Mai 2021

„Den Seniorenbeiratsmitgliedern ist die Präsentation zu den öffentlichen Toiletten zur Verfügung zu stellten.“.
Er möchte zudem wissen, ob die Zwinglistraße Berücksichtigung fand.
Herr Rentsch nimmt die Festlegung auf.
In Bezug auf die Zwinglistraße könne sie keine Aussagen tätigen.
Herr Dr. Müller bitte daher um weitere Festlegung.
„Dem Seniorenbeirat ist mitzuteilen, inwiefern die Zwinglistraße in den Planungen zu den öffentlichen Toiletten berücksichtigt wurde“.
Herr Rentsch nimmt die Festlegung ebenso auf. Zugleich erläutert er, dass er auf seine vorerst
formulierten Festlegung verzichtet.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.

9

Informationen und Sonstiges

Zum Tagesordnungspunkt besteht kein Gesprächsbedarf.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Eberhard Mittag
Beiratsmitglied

Dr. Stefan Ritter
Beiratsmitglied

