Hausmitteilung

II

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Prohlis
GZ:

An

90.Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum: ^
Beschlusskontrolle zu V-Pro00058/21 (Sitzungsnummer; SBR Pro/018/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Spike Urban Up Festival
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für
das Jahr 2021 i. H. v. 4.950,00 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."

Mit Zuwendungsbescheid vom 19.04.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Sil

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

