Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

An

GZ:

90.Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

3. JUNI im'

Beschlusskontrolle zu V-Pro00056/21 (Sitzungsnummer: SBR Pro/018/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Unterstützung der
Öffentlichkeitsarbeit des Spike Dresden e. V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für
das Jahr 2021 i. H. v. 1.000,00 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."

Mit Zuwendungsbescheid vom 19.04.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Oi
Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Siffefc ^

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

