Hausmitteilung

II

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Prohlis
An

GZ:

90.Pro

Datum:

--3, JUH! 2ö2t

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle zu V-Pro00060/21 (Sitzungsnummer: SBR Pro/018/2021)
Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Fest des BSV Lockwitz e. V.
aus Anlass des lOOJährigen Bestehens des Sportplatzes in Dresden - Lockwitz
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für
das Jahr 2021 i. H. v. 12.000,00 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."

Mit Zuwendungsbescheid vom 19.04.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Jorg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Detlef Sh

Erster Bürgermeister

