Hausmitteilung

Dresden.
IQ^ÜUJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ:

An

90.Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

3^ jofjj ^02^

Beschlusskontrolle zu V-Pro00052/20 (Sitzungsnummer: SBR Pro/015/2020)
Zusammenrücken in Prohlis - Unterstützung des Nachtcafes der Heilsarmee Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von 2.400,00 Euro für die
Maßnahme „Zusammenrücken in Prohlis" aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020.

2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung."

Es wurde eine Kooperationsvereinbarung mit der Heilsarmee geschlossen. Die Abrechnung ent
standener Kosten ist mit Abschluss der Maßnahme erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef SH^I

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

