Hausmitteilung

III

Dresden.

j^LGgqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

An

GZ:

90. Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

3. m\ 2021

Beschlusskontrolle zu V-Pro00061/21 (Sitzungsnummer: SBR Pro/018/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Erneuerung Schließanlage
für den Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für
das Jahr 20211. H. v. 8.145,00 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."

Mit Zuwendungsbescheid vom 19.04.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbelrates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

Jörg Lämmerhirt

Detlef Srt^l

Stadtbezirksamtsieiter

Erster Bürgermeister

