LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0839/21
Datum:

3. Juni 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/022/2021)
über:
Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben:
Neubau Trainingszentrum für die SG Dynamo Dresden e. V. im Ostragehege Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt in Konkretisierung des Beschlusses zur Haushaltssatzung
2021/22 (V0561/20 „Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022“) die Förderung von Mehrkosten im Rahmen des Fördervorhabens
„Neubau Trainingszentrum im Ostragehege“ der SG Dynamo Dresden e. V. in Form der
Festbetragsfinanzierung in Höhe von 1.000.000 Euro.

2.

Der Beschlusspunkt 1 des Beschlusses zu V0377/20 „Bestätigung von Mehrkosten im
Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die SG Dynamo Dresden e. V. im Ostragehege Dresden“ wird aufgehoben.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des Inkrafttretens der Haushaltssatzung
2021/2022.

4.

Die Mittel in Höhe von 1.000.000 Euro sind aus dem Teilergebnishaushalt GB1 (Produkt
10.100.42.1.0.01, Sachkonto 43180000) in den Teilfinanzhaushalt GB1
(70.190002.740.001, Sachkonto 78180000) zu übertragen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-21. Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss zum Doppelhaushalt 2021/2022, für eine CoronaNothilfe für finanzielle Probleme aus dem Spielbetrieb (Veranstaltungen) für Dynamo
Dresden eine Million Euro vorzuhalten.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Verein Dynamo Dresden über Modalitäten zur Ausreichung des Geldes konform zum Doppelhaushaltsbegleitbeschluss zu verhandeln und dem Stadtrat die Ergebnisse und die dann eventuell notwendige Förderung zum
Beschluss vorzulegen.
Abstimmung:

Ersetzung
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 0

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

