Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

E

I

Dresden.
Of-GHqcij-

NLADUNG

zur 26. Sitzung des Jugendhilfeausschusses(JHA/026/2021)
am Donnerstag, dem 17. Juni 2021,

18:00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Festsaal,

Rathausplatz 1,01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,

während der Sitzung sowie In der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2

TAGESORDNUNG

öffentlich

Kontrolle der Niederschrift vom 29. April 2021

Informationen/Fragestunde

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20
zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kür

V0776/21
beratend

zungen

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
• Erneute Behandlung der Vorlage!

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2021 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

V0881/21
1. Lesung

(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Anpassung des Elternbeitrags im Fall einer vom Träger der Kinder

tageseinrichtung pandemiebedingt reduziert angebotenen Öff
nungszeit im eingeschränkten Regelbetrieb

V0913/21
1. Lesung

(federführend)

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der 8. Grund
schule, der Christlichen Schule und der 151. Oberschule
Einreicher: Mitglieder des JHA
Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
Informationen

JUNI 2021

Oberbürgermeister

A0214/21
beschließend

