Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/030/2021)
am Mittwoch, 19. Mai 2021,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/15
ö NS SB/030/2021 19. Mai 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:05 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Jens Matthis
Tilo Wirtz
Fraktion Alternative für Deutschland
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Matthias Rentzsch
SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche
Stellvertretende Mitglieder
Kati Bischoffberger
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe

Vertretung für Herrn Johannes Lichdi ab 18:01
Uhr
Vertretung für Herrn Johannes Lichdi von 16
Uhr bis 18 Uhr
Vertretung für Herrn Thomas Löser ab 17:10
Uhr

3/15
ö NS SB/030/2021 19. Mai 2021

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser

abwesend ab 17:10 Uhr

Verwaltung:
Frau Maiwald
Herr Braumann
Herr Szuggat
Frau Heckmann
Frau Prüfer
Frau Dr. Kaufmann
Frau Hesse
Herr F. Schröter
Frau Kramheller
Herr Kallensee
Herr Pfohl
Herr Wittstock
Herr Ziesch

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Amt für Wirtschaftsförderung
Straßen- und Tiefbauamt
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Stadtplanungsamt
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Krauße
Herr Gräning
Herr Dr. Nickol
Frau Groth
Herr Haufe
Herr Polle
Herr Scharfenberg
Herr Prof. Linke
Herr Stoltenhoff
Herr Jonas
Herr Budelko

Heinle, Wischer und Partner
Heinle, Wischer und Partner
Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement
Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement
Sächsische Zeitung
Städtisches Klinikum Dresden
Sana Kliniken AG, Herzzentrum Dresden
Sana Kliniken AG, Herzzentrum Dresden
Sana Kliniken AG, Herzzentrum Dresden
Sana Kliniken AG, Region Sachsen
Sana Kliniken AG

Schriftführer/-in:
Frau Kahl

Bürgermeisteramt

4/15
ö NS SB/030/2021 19. Mai 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I,
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

V0631/20
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Durchführung eines beschleunigten Verfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

2

Bebauungsplan Nr. 357 C a, Dresden-Neustadt Nr. 45, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz (Änderungssatzung)

V0842/21
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit und Beteiligung der
Träger öffentlicher Belange zum Entwurf des Bebauungsplans

3

Bebauungsplan Nr. 366, Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elberadweg Altwachwitz-Niederpoyritz
hier:
1. Teilungsbeschluss

4

Informationen und Sonstiges

V0844/21
beschließend

5/15
ö NS SB/030/2021 19. Mai 2021

nicht öffentlich
5

Zu beratende Vorlagen und Anträge

5.1

Medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden

V0817/21
beratend

5.2

Veränderung der investiven Finanzplanung 2023 des Amtes für
Wirtschaftsförderung – Mittelbereitstellung für das Projekt Baumaßnahmen Kommunale Märkte

V0872/21
beratend

5.3

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den
Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems

V0624/20
beratend

5.4

Schwerpunkt Radverkehr

5.4.1

Verkehrssichere Radwege im Bereich der Reicker Straße schaffen

A0029/20
beratend
(federführend)

5.4.2

Sicherheit im Radverkehr

A0105/20
beratend
(federführend)

5.4.3

Für mehr Gleichberechtigung im Straßenverkehr und Sicherheit
von Fußgänger*innen: Fehlende Fußgängerampeln an Kreuzungen
nachrüsten

A0122/20
beratend
(federführend)

5.4.4

Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges

5.4.5

Baumaßnahmen auf dem Terrassenufer

A0140/20
beratend
(federführend)

5.5

Verkehrsentlastung während der Baumaßnahmen auf der Bautzner
Straße und an der Loschwitzer Brücke

A0047/20
beratend
(federführend)

A0130/20
beratend

6/15
ö NS SB/030/2021 19. Mai 2021

5.6

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

A0061/20
beratend
(federführend)

5.7

Freihaltung von Rettungswegen am Freibad Wostra

A0062/20
beratend
(federführend)

5.8

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V3019/19

A0075/20
beratend
(federführend)

5.9

Verbesserung der ÖPNV-Qualität in den westlichen Dresdner Ortschaften

A0098/20
beratend
(federführend)

5.10

Zeitlich begrenzte Aussetzung der Genehmigungspflicht für Veranstaltungswerbung

A0099/20
beratend
(federführend)

5.11

Schülerbeförderung durch Busse für alle Kinder sicherstellen, Sicherheit auf dem Schulweg für Schülerinnen und Schüler in den
westlichen Dresdner Ortschaften umgehend gewährleisten! Kapazitäten im ÖPNV bedarfsgerecht bereitstellen!

A0154/20
beratend
(federführend)

5.12

An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern

5.13

Ausbau und Verbesserung der ÖPNV-Verbindungen im Dresdner
Westen

5.14

Liegenschaft Schloss Roßthal

A0166/20
beratend

5.15

Straßenmusik im öffentlichen Raum

A0179/21
beratend

A0155/20
beratend

A0158/20
beratend
(federführend)

7/15
ö NS SB/030/2021 19. Mai 2021

6

1. Lesungen von Vorlagen und Anträgen

6.1

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Lausa

V0859/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6.2

Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 1 - 4, Ortschaft Langebrück,
Teilbereiche Dresdner Straße Süd, Liegauer Straße/Dörnichtweg,
Waldbadareal Nord, Weißiger Straße 18 - 22

V0778/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Einleitungsbeschluss zu Änderungen der Darstellungen im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen
vom 1. Januar 1999
2. Beschluss über die Geltungsbereiche der FlächennutzungsplanÄnderungen Nr. 1 - 4 entsprechend den Anlagen 1 und 2

6.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6018, Dresden-Pieschen,
Wohnbebauung Hubertusstraße
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

6.4

Ergänzungssatzung Nr. 446, Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

V0823/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V0887/21
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

6.5

Bebauungsplan Nr. 3048 - Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester
Straße/Zwickauer Straße

V0879/21
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

6.6

Vorplanung Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße in Langebrück
(Kreisstraße K 6211) von Kirchstraße bis Bergweg

V0661/20
1. Lesung
(federführend)

8/15
ö NS SB/030/2021 19. Mai 2021

6.7

1. Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V0662/20
1. Lesung
(federführend)

6.8

Neuordnung der Fahrspuren auf der Güntzstraße im Kreuzungsbereich zur Pillnitzer Straße und Striesener Straße

A0076/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6.9

Sichere und schnelle Radwegverbindung vom Heidefriedhof zum
Elbradweg durch Nutzung der zurückgebauten Bahntrasse

A0171/21
1. Lesung
(federführend)

6.10

Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden

A0186/21
1. Lesung
(federführend)

6.11

Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße

A0196/21
1. Lesung
(federführend)

6.12

Vergabe von Wohnbauflächen an Dresdner Familien mit niedrigen
und mittleren Einkommen (Einheimischen-Modell)

A0203/21
1. Lesung
(federführend)

6.13

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Planstraße im
Baugebiet Alberstadt-Ost – Stauffenbergallee/Marienallee in
„Wolfgang-Mischnick-Straße“

A0211/21
1. Lesung
(federführend)

7

Informationen und Sonstiges

7.1

Verkehrskommission - Benennung von Ausschussmitgliedern als
ständige Teilnehmer

7.2

Dresdner Mobilitätsdialog - Benennung eines Vertreters aus jeder
Fraktion

9/15
ö NS SB/030/2021 19. Mai 2021

8

Umbenennung von zwei Straßen und zwei Straßenabschnitten

V0883/21
beratend
(federführend)

9

Elbradweg sicher für alle - Fußgänger besser schützen

A0208/21
1. Lesung
(federführend)

10/15
ö NS SB/030/2021 19. Mai 2021

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Kühn begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 19. Mai 2021 und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Im Weiteren weist er auf die Pflicht zum Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung hin und bittet
alle Teilnehmer, sich in die Anwesenheitslisten einzutragen.
Außerdem informiert er, dass der Tagesordnungspunkt 2 vertagt wird, weil die Vorlage im vorberatenden Stadtbezirksbeirat Neustadt vertagt wurde.
Es gibt keine weiteren Hinweise oder Anträge zur öffentlichen Tagesordnung.

1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I,
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

V0631/20
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Durchführung eines beschleunigten Verfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

Frau Heckmann erläutert den Vorschlag zur Änderung der Vorlage anhand einer Präsentation
(Anlage 1).
Herr Krauße stellt anhand einer Präsentation (Anlage 2) den architektonischen Entwurf vor.
Herr Stadtrat Wirtz würde sich die Änderung zu eigen machen, bittet zunächst aber um Erläuterung, wie die Haustechnik angeordnet werde und ob diese in der Höhe von 23 Metern inbegriffen sei. Gegen eine Klinkerfassade habe er nichts. Allerdings könne diese nicht aus der historischen Gebietsarchitektur abgeleitet werden, da es nie ein Speichergebiet gewesen sei und der
damals gegenüberliegenden Speicher eine Putzfassade gehabt hätte.
Herr Stadtrat Löser halte die Lösung mit der reduzierten Höhe für sehr angemessen und könne
sich die vorgestellte Gestaltung gut vorstellen. Er fragt nach, ob es sich bei der Magistrale um
eine öffentliche gewidmete Straße oder eine private Fußgängerallee handele und wie diese gestaltet werde.

11/15
ö NS SB/030/2021 19. Mai 2021

Herr Stadtrat Engel interessiere, welche Breite die Magistrale nach dem ursprünglichen sowie
aktuellen Entwurf aufweise. Er sei sehr skeptisch, ob es gelinge, im Bereich der Magistrale einen
belebten Straßenraum, analog zu denen südlich des Altmarktes, zu schaffen.
Herr Stadtrat Schmidt betrachte die Gebäudeausformung kritisch und begrüße detaillierte Ansichten zur Gestaltung. Die Anpflanzung von Bäumen auf dem Gebäude könne er sich so nicht
vorstellen. Zudem befürworte er Gebäudeabstufungen. Eine Klinkerfassade könne er sich
grundsätzlich vorstellen, von den Fenstern hingegen sei er nicht überzeugt. Außerdem sei die
Gestaltung des Bereiches zwischen dem Komplex und dem Herbert-Wehner-Haus viel zu steinern und verbesserungswürdig.
Frau Heckmann teilt mit, dass die technischen Aufbauten gemäß der planungsrechtlichen Festsetzung zum Teilgebiet SO I eine Höhe von 2 Metern annehmen könnten, wenn sie mindestens
3 Meter von der straßenseitigen Gebäudekante zurückgesetzt würden. Im Teilgebiet SO II könnten sie maximal 1,50 Meter hoch sein könnten, wenn sie um mindestens 2,50 Meter zurückgesetzt würden. Die Stadträte könnten aber auch für das Teilgebiet SO I die Festsetzungen des
Teilgebietes SO II beschließen. Gänzlich könne man nicht auf die technischen Aufbauten verzichten, da diese aufgrund der stark modifizierten Geometrie nicht innerhalb des Gebäudes aufgenommen werden könnten. Aus der Fußgängerperspektive könnten die Aufbauten bei entsprechendem Rücksprung erfahrungsgemäß nicht mehr wahrgenommen werden.
Die Verkehrsflächen seien als Fußgängerflächen, welche ausnahmsweise nur von Andienungsfahrzeugen befahren werden dürften, festgesetzt. Deren Herstellung erfolge insgesamt durch
den Vorhabenträger, den Freistaat Sachsen. Anhand der Freiflächenplanung erläutert sie die
Gestaltung der Magistrale, deren Breite unverändert sei und 19 Meter betrage.
Herr Krauße erklärt, dass Putz nur in Kombination mit einem Wärmedämmverbundsystem, welches allerdings nicht mehr zeitgemäß sei, aufgebracht werden könne. Insofern habe man sich
für Klinker entschieden, weil dieser wie Putz mineralisch sei und einen hohen Widerstand gegenüber mechanischen Beschädigung aufweise. Es könne aber auch ein anderes helles, mineralisches Material gewählt werden.
Herr Stadtrat Wirtz sei von den Höhenfestsetzungen nicht überzeugt und stehe den Dachaufbauten ablehnend gegenüber. Daraufhin bringt er den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE.
vom 19. Mai 2021 ein.
Herr Stadtrat Löser pflichtet der Entscheidung, auf ein Wärmedämmverbundsystem zu verzichten, bei. Im Weiteren regt er an, Sandstein zu verwenden. Darüber hinaus bittet er das Stadtplanungsamt sowie den Bauherrenvertreter um Stellungnahme zum Änderungsantrag. Die Verkleidung der Aufbauten befürworte er. Die Höhe, samt Dachaufbauten, jedoch auf 23 Meter zu
reduzieren, halte er im Hinblick auf den Bauablauf für schwierig.
Laut Herrn Dr. Nickol sei die Einhausung der Aufbauten schon immer geplant gewesen. Zum
Klinker bemerkt er, dass dieser sehr nachhaltig und langlebig sowie vorteilhaft für die Fassadengestaltung sei. Ob die Terrassen tatsächlich mit Bäumen bepflanzt würden, sei noch offen. Entsprechend des Bebauungsplans werde es aber definitiv höhere Grünpflanzen geben.

12/15
ö NS SB/030/2021 19. Mai 2021

Herr Stadtrat Lommel sei sich unsicher, ob die Verkleidung der Technikaufbauten allein ausreiche oder nicht doch eher dem Änderungsantrag gefolgt werden sollte.
Herr Stadtrat Ladzinski pflichtet dem Änderungsantrag bei. Zudem halte er eine Putzfassade an
dieser Stelle für die bessere Lösung. Außerdem verstehe er unter der Definition von Nachhaltigkeit etwas anderes als Langlebigkeit. Des Weiteren unterstütze er die Anregung zur Verwendung
regionaler Baumaterialien.
In Abstimmung mit den Ausschussmitgliedern erfolgt eine 15-minütige Pause.
Herr Stadtrat Wirtz zieht seinen vorhergehenden Änderungsantrag zurück und empfiehlt in Absprache mit Frau Heckmann nunmehr die Angleichung der Gebiete SO I und SO II und den größeren Abstand sowie die kleinere Höhe zu verwenden, wonach die Aufbauten grundsätzlich nur
1,50 Meter hoch seien. Zudem übernimmt er die übrigen, von der Verwaltung vorgebrachten
Änderungen.
Herr Bürgermeister Kühn lässt über den Änderungsantrag abstimmen.
Abstimmungsergebnis Änderungsantrag:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
Danach folgt die Abstimmung der so geänderten Vorlage.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB für das Gebiet Wilsdruffer Vorstadt einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050, DresdenAltstadt I, Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2 der Vorlage.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans im beschleunigten Verfahren nach § 13a
BauGB.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat (Anlage 5 der Vorlage in der Fassung vom 19. Mai 2021).

13/15
ö NS SB/030/2021 19. Mai 2021

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I, Verwaltungsquartier
Kleine Packhofstraße in der Fassung vom 19. Mai 2021 (Anlage 3 der Vorlage in der Fassung
vom 19. Mai 2021).
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 19. Mai 2021 (Anlage
4 der Vorlage in der Fassung vom 19. Mai 2021).
8. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I, Verwaltungsquartier Kleine
Packhofstraße nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs.
2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2
Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1
Im Nachgang bittet Herr Stadtrat Löser um Auskunft zur Einordnung eines Brunnens sowie zur
Errichtung in Holzhybridbauweise.
Herr Dr. Nickol lässt wissen, dass der künftige Nutzer eine sehr abwartende Haltung gegenüber
einem Brunnen gezeigt habe, weil das laufende Geplätscher die Arbeit störe. Er wolle das Ansinnen aber noch in der Baukommission des Landtages vorstellen. Gemäß der Sächsischen Bauordnung könnten solche Gebäude derzeit nicht in Holzbauweise gebaut werden, weil das Tragwerk und die Fluchtwege feuerbeständig sein müssten.

2

Bebauungsplan Nr. 357 C a, Dresden-Neustadt Nr. 45, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz (Änderungssatzung)
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit und Beteiligung der
Träger öffentlicher Belange zum Entwurf des Bebauungsplans

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Sitzungsbeginn vertagt.

V0842/21
beschließend

14/15
ö NS SB/030/2021 19. Mai 2021

3

Bebauungsplan Nr. 366, Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elberadweg
Altwachwitz-Niederpoyritz

V0844/21
beschließend

hier:
1. Teilungsbeschluss

Es gibt keine Fragen.
Herr Bürgermeister Kühn stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 366, Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elberadweg
Altwachwitz-Niederpoyritz in zwei selbständige Bebauungspläne aufzuteilen.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die zwei
Bebauungspläne mit den in den Anlagen 2 und 4 der Vorlage dargestellten Grenzen und unter den im Folgenden benannten Bezeichnungen getrennt fortzuführen:
 Bebauungsplan Nr. 366 A, Dresden-Wachwitz Nr. 3, Elberad- und Wanderweg Altwachwitz-Niederpoyritz
 Bebauungsplan Nr. 366 B, Dresden-Niederpoyritz Nr. 1, Elberad- und Wanderweg Niederpoyritz-Hosterwitz
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

4

Informationen und Sonstiges

Herr Stadtrat Ladzinski fragt nach, weshalb Herrn Bürgermeister Kühn nun doch kurzfristig entschieden habe, den Bereich unterhalb des „Blauen Wunders“ mittels Poller absperren zu lassen,
obwohl er eigentlich den Antrag der CDU-Fraktion habe abwarten wollen. Des Weiteren möchte
er wissen, welches Ziel mit dem aufgestellten Verkehrszeichen für ein eingeschränktes Haltverbot für eine Zone bezweckt werde, weil sich die Fläche im Naturschutzgebiet befinde und folglich nicht der Straßenverkehrsordnung unterliege.
Herr Bürgermeister Kühn wolle darauf im nicht öffentlichen Sitzungsteil eingehen.

15/15
ö NS SB/030/2021 19. Mai 2021

Danach schließt Herr Bürgermeister Kühn den öffentlichen Sitzungsteil.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Manuela Kahl
Schriftführerin

Ulrike Caspary
Stadträtin

Tilo Wirtz
Stadtrat

