Anlage 3
Stellungnahme des Stadtbezirksamts Blasewitz zur Förderfähigkeit des Antrags
Die Stadtverwaltung hat derzeit Zweifel bezüglich des Vorliegens eines hinreichenden städtischen
Interesses an der Durchführung des Projektes. Rein formal erscheint das Projekt nach den Vorgaben
des Fördermittelrechts, insbesondere der Stadtbezirksförderrichtlinie, förderfähig zu sein, die
inhaltliche Konzipierung und Umsetzung überzeugen jedoch nicht in Gänze.
Bei dem Projekt handelt es sich um ein Bildungsangebot für Schülerinnen und Schüler. Für diese
Veranstaltung hat die Antragstellerin die Zusagen der IBB Dresden, des Hans-Erlwein-Gymnasiums
und des Montessori-Gymnasiums eingereicht. Die Schülerinnen und Schüler sollen mit
Ausstellungsgegenständen, den Berichten der Zeitzeugen und dem Videomaterial über „die tödliche
Grausamkeit der nationalsozialistischen Diktatur“ bis hin zur Euthanasie an ein sehr sensibles und
ggf. auch verstörendes Thema herangeführt werden. Hierfür bedarf es einer gut konzipierten
pädagogischen Herangehensweise. Das Projektziel sollte darin liegen den Schülerinnen und Schülern
verständlich zu veranschaulichen, was im nationalsozialistischen Deutschland damals geschehen ist
und dies auch in einen Kontext setzten. Hier muss zumindest hinterfragt werden, ob dies durch die
Acryl-Säulen, den Film und den Erzählungen der Zeitzeugen so erreicht werden kann.
Auf Nachfrage führte die Vorsitzende ihre eigene jüdische Vergangenheit, die Verfolgung der Mutter,
deren Tod im Konzentrationslage Ravensbrück und ihre Tätigkeit an der TU Dresden in DDR-Zeiten als
ausreichende didaktische und pädagogische Eignung an, um die Komplexität des Themas
geschichtlich im Kontext erklären und einordnen zu können. Im Rahmen der Antragsprüfung ist die
Stadtverwaltung jedoch auf Quellen gestoßen, die die angegebenen Daten zumindest hinterfragen
lassen.
Hannusch, Heidrun, Ein Fall von Fälschung: „Die Jüdin, die keine war“, Dresdner Neueste
Nachrichten, 13./14.03.2004
Das Projekt weist auch inhaltlich logische Brüche auf. Einerseits soll über die Verfolgung von Juden in
stalinistischen und postsowjetischen Zeiten aufgrund ihrer Religion berichtet werden. Parallel dazu
wird jedoch ein Film über eine Blasewitzer Künstlerin gezeigt, die aufgrund ihrer psychischen
Krankheit im Rahmen des Euthanasieprogrammes der Nationalsozialisten umgebracht wurde. Für
den Brückenschlag zwischen diesen beiden sehr verschiedenen Verfolgungsszenarien ist eine hohe
pädagogische Leistung erforderlich. Zudem erscheint auch fraglich, inwiefern mit diesen beiden
Verfolgungsszenarien das Projektziel, „die Grausamkeiten der nationalsozialistischen Diktatur“
aufzuzeigen, erreicht werden kann.
Darüber hinaus liegen Hinweise vor, dass die Vorsitzende des Antragstellers und auch mehrere
Vereinsmitglieder in Verbindungen mit der Scientology-Organisation (laut eigener Internetseite des
Jüdischen Frauenvereins Dresden, bis 11/2020 verfügbar, Daten in LHD vorhanden) und ihrer
Tochterorganisation Kommission für Verstöße der Psychiatrie gegen Menschenrechte Deutschland
e.V. (KVPM) in Erscheinung getreten sind. In diesem Zusammenhang erscheint es zumindest fraglich,
ob auch das Projekt (insbesondere der Film) einen inhaltlichen Bezug zu Scientology aufweisen. Dafür
spricht zumindest, dass die Scientology-Organisation selbst bewirbt, dass psychisches Wohlbefinden
und damit auch Krankheiten u.a. durch „Clearing“- Angebote geheilt werden können. Die
Überzeugung der KVPM zielt dabei explizit auf die Kriminalisierung der medizinischen, klinischen
Psychiatrie ab, die direkte Konkurrenz der Scientology-Organisation. Weiterhin wird regelmäßig in
Veröffentlichungen der Schluss gezogen zwischen der heutigen Psychiatrie und dem Holocaust selbst.
Im Rahmen einer Anhörung unter Aufforderung zur Distanzierung erklärte Frau Dr. Preußer-Franke
als alleinvertretungsberechtigte Vorsitzende gegenüber dem Stadtbezirksamt Blasewitz:
„Nachträglich distanziere ich mich von Scientology sowie von jeder Organisation, wenn ich erfahre,
dass sie nicht auf dem Boden des Grundgesetzes steht.“
1

Anlage 3
Video inkl. Transkript, ab 2:16 Min https://www.scientology.de/churches/idealorgs/stuttgart/?video-play=org-stt_open
https://www.kvpm.de/pressemitteilungen/2019/berlin-einladung-zur-eroeffnung-der-ausstellungpsychiatrie-tod-statt-hilfe
https://www.scientology.de/what-is-scientology/basic-principles-of-scientology/the-thetan.html
https://www.kvpm.de/pressemitteilungen/deutschland-2021-entscheidender-wegbereiter-derrassenhygiene-immer-noch-vielfach-geehrt
https://www.kvpm.de/kampagnen/psychiatrie-im-nationalsozialismus)
Die angegebenen Quellen liegen zur Einsichtnahme im Stadtbezirksamt Blasewitz vor.

2

