Anfrage Nr.: AF1476/21
Datum: 04.06.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einsatz von Schnelltests in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach Recherchen von SZ, NDR und WDR lädt das System „Schnelltests“ zum Abrechnungsbetrug
ein, da eine Kontrolle fehle. „Stichproben hätten etwa an einer Teststelle in Köln ergeben, dass
statt 70 wirklich genommener Proben fast 1.000 abgerechnet worden seien. Ähnliches hätten
Stichproben unter anderem in Essen und in Münster zutage gefördert.“
Die Berichte verweisen u. a. auf mangelnde Kontrollmöglichkeiten seitens der Behörden.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Gibt es in Dresden Hinweise darauf, dass in Testzentren fehlerhafte Abrechnung hinsichtlich der Anzahl der Testungen vorgekommen sind? Welche Dokumentations- und
Kontrollpflichten bestehen seitens der Landeshauptstadt Dresden?
2. Wie viele Testzentren wurden im gesamten Monat Mai „neu“ in der Landeshauptstadt
Dresden zugelassen?
Mit freundlichen Grüßen,

Monika Marschner

Seite 2 von 2

