LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0839/21
Datum:

3. Juni 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport(Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/022/2021)
über:

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben:
Neubau Trainingszentrum für die SG Dynamo Dresden e. V. im Ostragehege Dresden
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt in Konkrotlsiorung dos Boschlussos zur Haushaltssatzung
2021/22(V0561/20 >|Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftsplano der Eigonbo-

triobo 2021/2022") die Förderung von Mohrkoston im Rahmen dos Fördervorhabens
j>Neubau Trainingszentrum im Ostragohogo" der SG Dynamo Drosdon Ot Vi in Form dor
Fostbotragsfinanziorung in Höhe von liOOOiOOO Euroi

2i

Dor Boschlusspunkt 1 dos Boschlussos zu V0377/20 ^^Bestätigung von Mohrkoston im
Rahmen der Invostivon Sportfördorung für das Fördorvorhaboni Neubau Trainingszontrum für die SG Dynamo Drosdon Oi Vt im Ostragehege Dresden" wird aufgehobeni
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des Inkrafttretens der Haushaltssatzung
2021/2022.

4.

Die Mittel in Höhe von 1.000.000 Euro sind aus dom Teilergebnishaushalt GBl(Produkt
10.100.12.1.0.01| Sachkonto ^3180000)in den Teilfinanzhaushalt GBl
(70.190002.710.001j Sachkonto 78180000)zu übertragen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

1. Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss zum Doppeihaushalt 2021/2022.für eine CoronaNothilfe für finanzielle Probleme aus dem Spielbetrieb (Veranstaltungen)für Dynamo
Dresden eine Million Euro vorzuhalten.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Verein Dynamo Dresden über Modalitä
ten zur Ausreichung des Geldes konform zum Doppelhaushaltsbegleitbeschluss zu verhan
deln und dem Stadtrat die Ergebnisse und die dann eventuell notwendige Förderung zum
Beschluss vorzulegen.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 0

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

