Hausmitteilung

Dresden.
J3I.G2C eu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle Mitglieder

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.22

0 1. JUNI 2021

Informationen zum Planungs- und Sanierungsstand der Wehlener Straße/Österreicher Straße
AF-BI00016/21

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 31. März 2021 beant
worte ich wie folgt:

„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister,

den Stadtbezirksbeirat Blasewitz über den aktuellen Stand der Planungen zur Sanierung der

Wehlener und Österreicher Straße (inklusive der Umleitungsstrecken) zu informieren. Außer
dem ist darüber zu informieren, inwieweit Fördermittel für den Bau genutzt werden können.
Es sei wünschenswert, dass dies in die Tagesordnung des SBR Blasewitz aufgenommen werde
und auch Bürgerinitiativen angehört werden."

Die Planfeststellung des Verkehrszuges Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße zwi
schen Schlömilchstraße und Leubener Straße beinhaltet die Umleitungsführung mit der temporä
ren Straße durch den Altelbarm. Das Planfeststellungsverfahren wird von der Landesdirektion
Sachsen durchgeführt. Das Verfahren ist laufend, es ist noch nicht abgeschlossen. Alle Planunter
lagen wurden öffentlich ausgelegt, dazu konnten Einwendungen durch die Betroffenen formuliert
werden. Die Stadtverwaltung wartet auf die Benennung des Erörterungstermins. Die Entschei
dung zum Bau des Verkehrszuges einschließlich der Umleitungsführung trifft die Landesdirektion
Sachsen am Ende des Verfahrens. Nach einem Erlass des Planfeststellungsbeschlusses durch die
Landesdirektion Sachsen als Abschluss des Planfeststellungsverfahrens wird es durch die Landes
hauptstadt Dresden Informationsveranstaltungen zum Bau und der Verkehrsführung während der
Bauzeit geben.

-2-

Die Sanierung des Verkehrszuges Wehlener Straße/Alttoikewitz/Österreicher Straße erfolgt im
Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung 2013. Für die Wiederherstellung der Verkehrsan
lage wurden von der Landeshauptstadt Dresden Fördergelder beantragt, die bewilligt wurden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepha/T Kühn

Detlef Sitt^

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter für

Verkehr und Liegenschaften

Ordnung und Sicherheit

