Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Blasewitz

□ vertraulich

GZ:

An

95.0

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

7. JÜNI2021

Beschlusskontrolle zu V-BI00039/21 (Sitzungsnummer: SBR Bl/016/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. BIQ002/2021,
Ausstattungserneuerung des Johannisfriedhofes

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 2.800 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."
—

Mit Zuwendungsbescheid vom 25.02.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth

Detlef

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

