LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Loschwitz(SBR Lo/021/2021)

Sitzung am:

02.06.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-LoOOOlO/21

Gegenstand:

Wiederherstellung eines barrierefreien Wegs in Höhe der ehem. Wachbergschänke zur
Verbindung zwischen Wachwitzgrund und dem Gebiet des Fernsehturmes
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet den Oberbürgermeister zu prüfen,

1. ob der zur Zeit gesperrte Weg am Ende der Hottenrothstraße(Höhe ehemalige Gaststatte

Wachbergschänke)In das Bestandsverzeichnis nach § 54 SächsStrG aufgenommen werden
kann, um ein Wegerecht für die Öffentlichkeit zu realisieren.

alternativ

2 ob die zurzeit mögliche Umgehung der gesperrten Strecke auf solche Art barrierefrei gestal
tet werden kann, dass ein gefahrloses Passleren für Ältere, Radfahrer, Kinderwagen und
Rollatoren möglich wird.
Begründung:

Ein Teil des Dichter-Musiker-Malerweges aus dem Wachwitzgrund in Richtung Fernsehturm

wurde seit einige Monaten am Ende der Hottenrothstraße an der ehemaligen Gaststätte Wach
bergschänke (vermutlich durch den neuen Eigentümer) mit Bauzäunen gesperrt. Bislang ging
der befestigte Weg flach ansteigend, ohne Stufen,in der Nähe des Gaststättengebäudes vorbei.
Eine Umgehung des abgezäunten Teils des Wegs führt über eine enge und steile Treppe für
ältere Menschen, Fahrradfahrer, Menschen mit Kinderwagen oder auch bei extremen Witte
rungsverhältnissen unpassierbar ist.

Der benannte Weg wird seit Jahrhunderten öffentlich als Verbindung zwischen Rochwitz(über
Eichendorffsteig oder Sanatorumsweg) bzw. Wachwitzgrund und Oberwachwite bzw. Pappritz

-2-

von der Bevölkerung genutzt. Er war, bis zur jetzigen Sperrung der einzige, gefahrlose und di
rekte Verbindungsweg und diente Vielen als täglicher Fahrradweg in die InnenstadtJn dieser

S^rnTurde er durch den Ausbau des Fahrradwegs bis Wachwitz stark aufgeweite Der
Stebenfalls eine Bedeutung als unverzichtbarer Teil des Verkehrskonzeptes im Fall der
Wiedereröffnung des Fernsehturms, weil er direkt dorthin fuhrt.

Der ursprüngliche Weg sowie die Jetzige Umgehung des gesperrten Wegs führen über Privat-

Ld kappen- Durch eine Aufnahme Ins Bestandsvenemhms nach 554 SachsStrG wurde
gerecht für die Öffentlichkeit geschaffen werden.
Anlaeenverzelchnis:

Anlage 1 - Bilder

Dresden,02.06.2021

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

