Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Power4Africa e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Herr Bob Hooda
Gostritzer Straße 63
01127 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Kl-010/21

855,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

95,00
0,00

Projektbezeichnung

Podiumsdiskussionen

beantragte Förderung Stadtbezirk

760,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

760,00

24.06.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die anhaltende Coronakrise, und die damit einhergehenden Beschränkungen, hat den BürgerInnen viel
abverlangt. Gerade das soziale Leben unterliegt starken Einschränkungen. Doch geben die aktuellen
Zahlen zur Pandemie Anlass zur Hoffnung. Wir von power4africa wollen frühestmöglich die Gelegenheit
nutzen, um wieder Menschen mit verschiedenen kulturellen Hintergründen und des Alters einander
näher zu bringen.
Im Vordergrund steht der Austausch von Informationen und Meinungen auf einer respektvollen Ebene. Es
werden kontroverse gesellschaftspolitische Themen behandelt. So soll es um die Frage gehen, ob Covid
19 zu Spaltungen in unserer Gesellschaft führt und, wie mögliche Gräben, welche die Pandemie zwischen
den Menschen aufgetan hat, wieder zugeschüttet werden können. Wir bieten eine Plattform, auf der
BürgerInnen Erfahrungen kommunizieren können, um Probleme in der Gesellschaft und die
dazugehörigen möglichen Lösungen aufzuzeigen. Das zweite Thema bildet der Nahost-Konflikt dessen
resultierende Proteste in Deutschland - auch in Dresden - oft von antisemitischen Ausschreitungen
überschattet wurden. Wir wollen darüber aufklären, wo Israel-Kritik aufhört, und Antisemitismus anfängt,
um im Folgenden einen Dialog zwischen BürgerInnen mit unterschiedlichen politischen Ansichten zu
ermöglichen. Durch entsprechende Moderation wird dafür gesorgt, dass der Dialog auf der Grundlage des
gegenseitigen Respektes stattfindet. Wir werden passende RednerInnen auswählen, die sich durch ihre
Erfahrungen oder erworbenen Kenntnissen aufzeichnen. Durch die langjährige Erfahrung und Besetzung
des Vereins, glauben wir einen Unterschied machen zu können. Nach einer erfolgsversprechenden
Podiumsdiskussion bieten wir unseren Gästen exotische Häppchen (Pakora, Baklawa etc.) an und mit
musikalischen Beiträgen soll eine Atmosphäre geschaffen werden, in der sich jeder wohl fühlt und
austauscht. Teilnehmer sollen nach Möglichkeit zu einem Konsens motiviert werden. Kunstinteressierte
können gern das Atelier mit den Exponaten aus Afrika bestaunen und ihren Horizont erweitern.
Umgesetzt werden soll diese Veranstaltungen am 24.06.2021 im Pluralismuszentrum in Klotzsche. Das
große Grundstück erlaubt es Abstandsregelungen zwischen den BesucherInnen mühelos einzuhalten.
Hygieneregelungen können und werden eingehalten.
Während es für uns selbstverständlich ist, dass sich unsere Einladung an jeden Menschen unabhängig
seines kulturellen Hintergrundes, seiner Sexualität, seines Alters oder seines Geschlechts richtet, möchten
wir dennoch insbesondere SeniorInnen und Behinderte zu einer Teilnahme ermuntern. Die Tore unseres
barrierefreien Geländes mit behindertengerechten Toiletten stehen wortwörtlich jedem offen. Wir
glauben, dass unsere Veranstaltung nach dem vergangenen Jahr Menschen wieder zueinander führen
kann und ein solidarisches Klotzsche stärkt.

Anlage 1

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist durch die
Örtlichkeit gegeben, in welcher die Veranstaltung durchgeführt werden soll. Das Pluralismuszentrum
Klozsche befindet sich auf dem Grünen Weg 1a. Die Kosten setzen sich Reisekosten für Referenten, Druckund Werbekosten sowie Miete/Leihgebühren in Höhe von insgesamt 225 EUR zusammen. Weiterhin
bestehen die Kosten aus Honoraren in Höhe von 365 EUR sowie sonstigen Kosten von 200 EUR. Der
Verein macht zudem eine Verwaltungskostenpauschale in Höhe von 85 EUR geltend.

