Hausmitteilung

Dresden.

|3LG(!qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich für Kultur und
Tourismus

An

GZ:

(GB4) 43

Datum:

0 7. JUNI 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu V-L0OOO6I/21 (Sitzungsnummer: SBR Lo/018/2021)
Finanzierung des Projektes Jubiläumsveranstaltung 200 Jahre Freischütz im Carl-Maria-von-Weber-Museum"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Jubiläumsveranstal
tung der Oper „Der Freischütz" des städtischen Carl-Maria-von-Weber-Museums bereitzu
stellen."

Gemäß Rücksprache mit der Stadtkämmerei ist noch keine Übertragung der Mittel an die Mu
seen der Stadt Dresden erfolgt. Mit der Haushaltsfreigabe werden die Mittel zeitnah übertragen.

2.

„Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 14.000 Euro an
das städtische Museum Carl-Maria-von-Weber."

Gemäß Rücksprache mit der Stadtkämmerei ist noch keine Übertragung der Mittel an die Mu
seen der Stadt Dresden erfolgt. Mit der Haushaltsfreigabe werden die Mittel zeitnah übertragen.
3.

„Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren."

4.

„Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."

•2 -

5. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt, dass zwei eintrittsfreie Veranstaltungen im
Carl-Maria-von-Weber-Museum durchgeführt werden sollen, welche das Ziel haben die
Nachbarschaft in Loschwitz niederschwellig einzuladen und Spenden zu aktivieren."
Als kostenfreie Veranstaltungen wurden eingeplant:

18. Juni 2021, 17.00 Uhr und 19.30 Uhr - Vortrag und Sommerkino im Garten "Der Frei
schütz"

26. Juni, 20.00 Uhr - Konzertante Aufführung des "Freischütz" durch die Landesbühnen Sach
sen {alternatives Datum bei Ausfall wegen Corona-Bestimmungen: ll.September 2021)
nächste Beschlusskontrolle: 10. Juli 2021
Mit freutidlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

DetiS"siS^f
Erster Bürgermeister

