Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Loschwitz

□ vertraulich

GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

0 7. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V-Lo00063/21 (Sitzungsnummer: SBR Lo/018/21)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr. 004/21;
'Dresdner Nachtskaten - Sonderveranstaltungen anlässlich "100 Jahre Eingemeindung'"

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 2.129,52 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwen'dungsbescheid vom 12. April 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:'

Christian Barth

Detlef Sitt(

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

