Hausmitteilung

Dresden.
J3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Klotzsche

schaften

sowie

GZ:

(GB 6) 6257.10

Datum:

^ !■ MAI 2021

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Umbenennung „Knappsdorfer Straße" in „Am Kammerholz"
VorR-KlÜ0005/21

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche vom 12. Ap
ril 2021 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag;

i^Dem Oberbürgermeister wird Infolge des positiven Beschlusses zur Umbenennung von vier
Straßen In Robert-Bosch-RIng vorgeschlagen, die „Knappsdorfer Straße" nördlich des vorge
schlagenen Robert-Bosch-Ringes In „Am Kammerholz" umzubenennen und dafür eine entspre

chende Beschlussvorlage zu erarbeiten."
Die Arbeitsgruppe Straßennamen wird am 27. Mai 2021 zur Umbenennung des nördlichen Ab
schnittes der Knappsdorfer Straße beraten.
Wenn es zur Umbenennung der vier Straßen in Robert-Bosch-RIng kommt, wird die o. g. Umbe
nennung in die nächste Vorlage Straßenbenennung eingearbeitet und dem Stadtrat zur Be
schlussfassung vorgelegt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stef^an Kühn

Detlef Sittel

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Erster Bürgermeister

