Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QlG^qCIJ'

E I

NLADUNG

zur 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/020/2021)
am Donnerstag, dem 17. Juni 2021.

18:00 Uhr.

in der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung,
"Altleuben 10", Seiteneingang Hertzstraße, Saal Cafe Luby,
01257 Dresden

Achtung geänderten Sitzungsort beachten!

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der
gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während eines Redebeitrag^ abgenommen werden.
Besucher/Referenten/Gäste der Stadtbezirksbeiratssitzung werden gebeten/wird empfohlen
sich vor der Teilnahme an der Stadtbezirksbeiratssitzung in einem öffentilchen Testzentrum
testen zu lassen.

I

