Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Dresden.

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/018/2021)
am Montag. 15. März 2021,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/12
ö NS OSR SW/018/2021 15. März 2021

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:15 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera
Reinhard Vetters

.

Mitglied Liste CDU
Bernd Forker
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König
Arnd Kreßner
Renate Kreßner
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste SPD
Martina Angermann
Mitglied Liste FDP
Dipl.-Maler/Grafiker Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Jens Meschke
Olaf Zeisig

3/12
ö NS OSR SW/018/2021 15. März 2021

Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dipl.-Ing. (FH) Manuela Schott

entschuldigt

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Hans-Jürgen Behr
entschuldigt

Verwaltung:
Herr Förster (Verwaltungsstellenleiter)
Frau Krause (Schriftführerin)

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 17. Sitzung vom

22.02.2021
5

Nachbesetzung eines Mitgliedes im Redaktionsbeirat Hochlandkurier

V-SW0374/21
beschließend

6

Umbenennung Reitzendorfer Straße (SW) in Reitzendorfer Weg

V-SW0380/21
beschließend

7

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

7.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - ev.-luth. Kirchgemeinde
Eschdorf - Kirmes und Dorffest 2021

V-SW0375/21
beschließend

4/12
ö NS OSR SW/018/2021 15. März 2021

7.2

7.3

7.4

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Zaschen­
dorf e.V. - 23. Vogelschießen

V-SW0379/21

Verwendung von Verfügungsmitteln - Würdigung der Austräger*innen des Hochlandkuriers

V-SW0334/20

Verwendung von Investitionsmitteln - Bau eines Fahrradunter­
standes in Weißig, Südstraße

V-SW0381/21

beschließend

beschließend

beschließend

nicht öffentlich
Grundstückangelegenheiten

8.1

8.2

8.3

9

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 43 (6) Hauptsatzung
über die Veräußerung von Teilen des Flurstückes 925 der Gemar­
kung Eschdorf

V-SW0376/21

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 43 (6) Hauptsatzung
über die Veräußerung des Flurstückes 46/12 der Gemarkung Papp­
ritz

V-SW0377/21

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 43 (6) Hauptsatzung
über die Veräußerung des Teilflurstückes 1025/11 der Gemarkung
Weißig

V-SW0378/21

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

beschließend

beschließend

beschließend

5/12
ö NS OSR SW/018/2021 15. März 2021

öffentlich
Einleitung:
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und
der Ortschaftsrat mit 17 von 20 Mitgliedern beschlussfähig ist.

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Die stellvertr. OV Frau Schreiter verlas den vollständigen Text.

Öffentlichkeitsarbeit
Freundeskreis Eschdorfe. V.:
Freundeskreis Eschdorf e. V. möchte am 30.04.2021 das Maibaumsetzen unter den aktuellen
Vorgaben der CoronaSchVO veranstalten
Hochlandkurier:
Der Ortschaftsrat wurde in der letzten Sitzung im nicht öffentlichen Teil über die Änderungen
beim Hochlandkurier informiert. Mittlerweile sind alle Verträge unterzeichnet und alle weiteren
Bieter informiert. Auch die Daueranzeigenkundschaft wurde über die Änderung der Zuständig­
keiten informiert. Die Kündigungen an die Austräger sind vorbereitet, hier wird noch der Beschluss für das Dankeschön in der heutigen Sitzung abgewartet; dann gehen diese Informatio­
nen mit den entsprechenden Gutscheinen an die Austrägerinnen und Austräger.
Am 1. April 2021 beginnt die 2jährige Vertragslaufzeit mit der Riedel GmbH & Co. KG mit Sitz in
Lichtenau bei Chemnitz.
Der Hochlandkurier erfährt ab der Mai-Ausgabe folgende außenwirksame Änderungen:
- erscheint komplett farbig
- Papierqualität wird beibehalten und verbessert
- Zusammenlegung der Ausgaben 12 und 13
- Anzeigenmanagement übernimmt der Verlag
- Direktzustellung in die Briefkästen der Haushalte mit der PLZ 01328 mit der Deutschen Post
- Bezug per kostenlosem E-Mail-Abo möglich
- Veröffentlichung unter DRESDEN.DE\Ortschaft Schönfeld-Weißig
Über die Änderungen wird die Leserschaft in der April-Ausgabe informiert.
Baumaßnahmen
Cunnersdorfer Weg
Im Rahmen einer Ausgleichsmaßnahme soll der Cunnersdorfer Weg zwischen Gönnsdorf und
Cunnersdorf durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden naturnah ausgebaut werden.
Dabei sollen Bäume gepflanzt und Blühstreifen angelegt werden sowie Sitzkrücken für Greifvö­
gel aufgestellt werden.

6/12
ö NS OSR SW/018/2021 15. März 2021

Pappritz, Dorfteich
Bis auf Restarbeiten, wie Bepflanzung des Umfeldes, wurden die Arbeiten am Dorfteich am
10.03.2021 abgeschlossen und er kann sich nunmehr je nach Wetterlage füllen.
Pappritz/Niederpoyritz, Staffelsteinstraße
Die Staffelsteinstraße wird vom 19. April 2021 bis voraussichtlich Ende September 2024 grund­
haft ausgebaut. Dabei werden vor allem die hangseitigen Stützmauern komplett instandgesetzt
bzw. neu aufgebaut. Die Fahrbahn sowie der Gehweg erhalten einen neuen Oberbau. Des Wei­
teren werden zwei neue Bushaltestellen errichtet. Die Medienträger erneuern ihren Leitungsbe­
stand.
Der Bau erfolgt in 3 Abschnitten und wird unter Vollsperrung der Fahrbahn durchgeführt. Die
Umleitung verläuft jeweils über die Pillnitzer Landstraße, Grundstraße, Bautzner Landstraße,
Ullersdorfer Platz, Quohrener Straße, Schönfelder Landstraße, Pappritzer Straße, Fernsehturm­
straße.
.
BA 1: 19.04.2021 - 23.04.2022 Eugen-Dieterich-Straße bis Siedlungsstraße
BA 2: 24.04.2022 - 21.05.2023 Siedlungsstraße bis Am Friedenshang
BA 3: 22.05.2023 - 27.09.2024 Am Friedenshang bis Straße des Friedens
Weitere Informationen unter:
www.dresden.de/de/städtraum/brennpunkte/staffelsteinstraße.php
Schönfeld, Grundschule
Das Schulverwaltungsamt hat die Firma Josef Säule beauftragt, die Sportflächen zu erneuern. Im
Zuge der Baumaßnahme werden zum einen Baumfällungen und Pflegeschnitte an den Gehölzen
im Randbereich der Sportflächen ausgeführt und zum anderen wird der Tennenbelag der Sport­
flächen ausgebaut und durch einen Kunststoffbelag ersetzt. Die Arbeiten beginnen am
15.03.2021 und sollen voraussichtlich Ende Mai 2021 abgeschlossen werden.
Weißig, Bautzner Landstraße
Voraussichtlich vom 29. März bis 9. April 2021 werden die Arbeiten zum Bau der öffentlichen
Beleuchtung am Radweg zwischen Radeberger Straße und An der Prießnitzaue fortgesetzt.
Beschlusskontrolle
V-SW0330/20 (10. OSR v. 22.06.2020) Bereitstellung Verfügungsmittel 5.000,00 Euro zur Beschaffung
einer digitalen Geschwindigkeitsanzeigetafel im Schönfelder Hochland

In der ersten Märzwoche 2021 wurde ein Geschwindigkeitsdisplay an der Radeberger Straße in
Rossendorf aufgestellt. Das Geschwindigkeitsdisplay zeigt die gemessene Geschwindigkeit an
und bewertet sie mit „grünem" oder „rotem" Smiley. Gleichzeitig werden die Geschwindigkeits­
daten und Fahrzeugmengen gespeichert und können ausgewertet werden. Das Geschwindig­
keitsdisplay kann an verschiedenen Standorten eingesetzt werden. Neue Standorte müssen
dann vorab mit den beteiligten Behörden abgesprochen werden. Die Betreuung erfolgt durch
das Sachgebiet Ordnung und Sicherheit der Verwaltungsstelle.
V-SW0359/20 (15. OSR 07.12.2020) Bereitstellung Verfügungsmittel 3.000,00 Euro zur Beseiti­
gung des Totholzes im „Eschdorfer Park"
Die Maßnahme ist vollständig erbracht.

7/12
ö NS OSR SW/018/2021 15. März 2021

V-SW0208/18 (59 ORS v. 10.12.2018) Bereitstellung Investitionsmitteln zur Planung und Er­
richtung eines Parkplatzes in Schönfeld an Borsbergstraße
Die Planung für den Parkplatz ist im Straßen- und Tiefbauamt in der Umsetzung. Die notwendige
Zustimmung der Eigentümer für den Grunderwerb ist für das 1. Halbjahr 2021 vorgesehen.
Wenn diese vorliegt, kann die Terminschiene für die konkrete Umsetzung des Projektes benannt
werden.
V-SW0348/20 (13. OSR 05.10.2020) Nachträglich beschlossene Investitionsmitteln zur Pla­
nung/Errichtung überdachte Sitzgruppe mit Tisch und Fahrradhaltebügeln am Alter Bahn­
damm „Haltepunkt Cunnersdorf"
Zwischenbericht: Dem Amt für Stadtgrün liegen drei Angebote für die überdachte Sitzgruppe
vor. Auch das günstigste Angebot lag über dem zur Verfügung stehenden Budget. Deshalb muss­
ten weitere Mittel bereitgestellt werden. Die Baumaßnahme wurde am 2. Februar 2021 beauf­
tragt.
V-SW0328/20 (10. OSR 22.06.2020) Straßenreinigungsgebührensatzung 2021/22
Die Prüfung der aufzunehmenden Straßen hat bei allen eine Ablehnung ergeben mit folgenden
Gründen:
• Hochlandstraße, OT Borsberg Hauptstraßenverlauf
- stellt keine permanent stark befahrene Hauptverkehrsverbindung mit überregionaler Bedeu­
tung dar. Auch auf den angrenzenden Straßen findet keine öffentliche Reinigung statt.
• Am Sägewerk und Nordweg, OT Schönfeld
- befinden sich in einem Siedlungsgebiet mit ausreichend vorhandenen Anliegern, für die ein
zumutbarer Reinigungsaufwand besteht, der kein Gefahrenpotenzial aufweist, z. B. keine be­
sonders unübersichtliche, kurvenreiche Strecke die eine Gefahr bei Wahrnehmung der Anlie­
gerpflicht bedeutet.
• Heinrich-Lange-Straße, OT Weißig
- wurde bereits bei Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2017/2018 abge­
lehnt. Zwischenzeitlich gab es keine Veränderungen zur damaligen Situation.
- Nebenstraße ohne übergeordnete regionale oder Stadtteile verbindende Bedeutung
- kein besonderes Gefahrenpotential z.B. unübersichtliche, engkurvige oder stark abschüssige
Strecke, das der Wahrnehmung der Anliegerpflichten zur Sauberhaltung entgegensteht
- Die Geschwindigkeit des Straßenverkehrs auf 30 km/h begrenzt
- Seit der Mitteilung des Beschlusses erfolgten seitens des STA wiederholt Ortsbegehungen, wo­
bei dort stets eine akzeptable Sauberkeit vorgefunden wurde.
V-SW0365/20 (15. OSR 07.12.2020) Bereitstellung Verfügungsmittel 30.000,00 Euro zur antei­
ligen Finanzierung der Betriebskosten des Kunst- und Kulturverein Schloss Schönfeld e. V.
Die Mittel sind am 10. Dezember 2020 im Haushalt des Amtes für Hochbau und Immobilienver­
waltung eingegangen und werden mit den jeweiligen Forderungen der Betriebskosten 2018,
2019 und 2020 verrechnet.

8/12
ö NS OSR SW/018/2021 15. März 2021

3

Bürgerfragestunde

Frau Weber meldet sich zu Wort:
- fragt nach dem zuständigen Jagdpächter, bei dem aufgefundenes totes Wild gemeldet wer­
den kann. Der Kontakt zum Jagdpächter sollte öffentlich bekanntgegeben werden.
Stellvertr. OV Frau Schreiter sagt eine schriftliche Antwort zu.
Frau Weber
- beschwert sich (seit 2 Jahren wiederholend) über den Zustand und die beengten Verhältnis­
se an der Haltestelle „Am Weißiger Bach" (stadteinwärts). Sie lässt für die Verkehrsteilneh­
mer (Fußgänger, Wartende, Radfahrer) zu wenig Raum.
- bemängelt an der Bushaltestelle „Weißig Einkaufzentrum" die fehlende Information zu den
Abfahrtzeiten für Wartende, die im Fahrgastunterstand (FGU) stehen. Die Entfernung zwi­
schen FGU und Buseinstieg sei mit ca. 15 m zu weit, um rechtzeitig am Bus zu stehen. Eine
elektronische Anzeige wie an den Haltestellen in der Stadt sollte möglich sein.
- zeigt an, dass an der Fußgängerampel am Gasthof Weißig der Fahrbahnbelag an der am
Straßenrand gerissen sei und die Querung erschwert. Sie mahnt eine dringende Reparatur
an
Stellvertr. OV Frau Schreiter sagt zu allen Punkten die Weitergabe an die zuständigen Fachämter
zu.

4

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 17. Sitzung vom
22.02.2021

keine Einwendungen

5

Nachbesetzung eines Mitgliedes im Redaktionsbeirat Hochlandkurier

V-SW0374/21
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor.
- stellt die Mitglieder des Redaktionsbeirates vor mit Frau Kuntze für die redaktionelle Arbeit,
Herrn Förster, OR Herrn Mizera und stellvertr. OV Frau Schreiter. Der Redaktionsbeirat tagt
regulär einmal monatlich um die Mittagszeit.
- hat eine Nachbesetzung gesucht, die diese Termine wahrnehmen kann und so OR Herrn Zei­
sig direkt angefragt.
- fragt, ob auch weitere der anwesenden OR im Redaktionsbeirat mitarbeiten möchten und
bittet um Meldung. Das ist nicht der Fall.
- stellt fest, dass OR Herr Zeisig der einzige Kandidat für die Nachfolge in den Redaktionsbeirat
ist.
- bringt die Vorlage zur Abstimmung
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Nachbesetzung des Redaktionsbeirates Hoch­
landkurier mit dem OR Herrn Olaf Zeisig (als Ersatz für Herrn Carsten Preussler).

9/12
ö NS OSR SW/018/2021 15. März 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

6

Umbenennung Reitzendorfer Straße (SW) in Reitzendorfer Weg

V-SW0380/21
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor. Es werden keine Einwendungen seitens der
OR erhoben. Die Vorlage wird zur Abstimmung gebracht
Auf der Grundlage der Hauptsatzung § 43 (5) beauftragt der Ortschaftrat Schönfeld-Weißig den
Oberbürgermeister, die Umbenennung der öffentlich gewidmeten Straße „Reitzendorfer Stra­
ße" in der Gemarkung Schönfeld in den Straßennamen „Reitzendorfer Weg" zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ort­
schaft Schönfeld-Weißig zurTraditions- und Heimatpflege

7.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - ev.-luth. Kirchgemeinde
Eschdorf - Kirmes und Dorffest 2021

V-SW0375/21
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor. Sie ergänzt, dass der Verein für die bean­
tragte Veranstaltung ein vorläufiges Programm eingereicht hat. Im Falle der Durchführbarkeit
wird der Verein die geltenden Regelungen zum Schutz vor Corona einhalten. Der Antragsteller
wird auf die Rückzahlung der Fördermittel an den OR schriftlich hingewiesen für den Fall, dass
die Veranstaltung nicht stattfinden kann. Es werden keine Einwendungen seitens der OR erho­
ben. Die Vorlage wird zur Abstimmung gebracht
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Ev.-luth. Kirchgemeinde Eschdorf für die Kirmes „675 Jahre Kirche Eschdorf" und das Dorffest
Eschdorf vom 24.-26.09.2021 in Höhe von 3.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

7.2

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Zaschendorf e.V. - 23. Vogelschießen

V-SW0379/21
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor. Der Antragsteller wird auf die Rückzahlung
der Fördermittel an den OR schriftlich hingewiesen für den Fall, dass die Veranstaltung nicht
stattfinden kann. Es werden keine Einwendungen seitens der OR erhoben. Die Vorlage wird zur
Abstimmung gebracht

10/12
ö NS OSR SW/018/2021 15. März 2021

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehrverein Zaschendorf e.V. zur Durchführung des 23. Vogelschießens 2021 in Zaschen­
dorf in Höhe von 630,70 Euro.
Abstimmungsergebnis:

7.3

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Würdigung der Austräger*innen des Hochlandkuriers

V-SW0334/20
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor.
OR Herr Dr. Schnoor stellt einen Alternativantrag mit folgender Erklärung:
- Es solle bei allen drei Formulierungen das Wort „Austräger*innen" mit „Austräger" ersetzt
werden. Die Formulierung Austräger und Austrägerinnen sei zu unpraktisch, weil es bei der
Tätigkeit nicht auf die Geschlechterform ankomme.
- verweist auf die Bedeutung des Gendersternchens, welches weitere biologische Hinter­
gründe in sich birgt.
- begründet den Antrag mit der Rationalität der Sprache. Er werde künftig Anträge, die For­
mulierungen mit Gendersternchen enthalten, nicht zustimmen, sondern sie ablehnen. Diese
Schreibregelung sei auf diktiert und ohne Rechtsgrundlage.
- Auf das Sachliche bezogen, bedauert er den Wegfall der Austräger, insbesondere unter dem
Gesichtspunkt der Selbstorganisation der Verwaltung.
- Es soll zuerst über die Vorlage entschieden werden, weil es sich bei dieser um den weiter­
gehenden „Antrag" handelt, wobei der in dieser Fassung mit Verweis auf die Genderideolo­
gie zusätzlich Unsinn enthält.
Stellvertr. OV Frau Schreiter
.
- stellt fest, dass es keine weiteren Anmerkungen gibt.
- legt dar, dass für die Verwaltung Schreibregeln und Schreibweisen gelten, wonach alle in­
ternen und externen Schriftstücke leichtverständlich und gendergerecht ohne Sonderzei­
chen zu verfassen sind. Die Verwaltung werde dies künftig beachten und die Formulierung
dieses Beschlusses entsprechend anpassen. Die Richtlinie dazu kann dem OSR per Mail zur
Kenntnis gegeben werden.
- stellt klar, dass die OR alle Schreiben zur Kenntnis zu nehmen haben, die für die Arbeit im
OSR wichtig sind.
- bringt die Vorlage zur Abstimmung
(Die Vorlage ist hier entsprechend der Richtlinie zu Schreibregeln und Schreibweisen in der Stadt­
Verwaltung Dresden abgebildet)

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Würdigung der Austrägerinnen und Austräger des Hochlandkuriers. Die Würdigung erfolgt mittels
eines Blumengutscheines im Wert von 15 Euro an alle Austrägerinnen und Austräger mit Vertrags­
verhältnis bis April 2021. Zudem werden langjährig tätige Austrägerinnen und Austräger mit einem
Kaufland-Einkaufsgutschein gewürdigt. Der Gutscheinwert ist gestaffelt nach Dauer der Tätigkeit:
- mindestens 5 Jahre - 50 Euro
- mindestens 7 Jahre - 70 Euro
- mindestens 10 Jahre -100 Euro

11/12
ö NS OSR SW/018/2021 15. März 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- stellt fest, dass eine Abstimmung zum weniger weitreichenden Antrag des OR Herrn Dr.
Schnoor nicht mehr notwendig ist
wird die Richtlinie zu Schreibregeln und Schreibweisen den OR per mail zustellen

7.4

Verwendung von Investitionsmitteln - Bau eines FahrradunterStandes in Weißig, Südstraße

V-SW0381/21
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor.
OR Herr Kreßner:
- bekräftigt den Abriss des alten FGU und schlägt vor, neben den Fahrradständern auch Sitz­
plätze für die Wartenden einzurichten.
Stellvertr. OV Frau Schreiter
.
erläutert, dass Fahrgastunterstände (FGU) mit Lizenzverträgen u.a. der Firma Ströer gebaut
werden. Dadurch kann nur bedingt auf die Gestaltung Einfluss genommen werden.
- Ein FGU für die Wartenden sollte unmittelbar an der Haltestelle errichtet werden und muss
in einem separaten Beschluss erfolgen. Der Fahrradunterstand hat mit dem FGU örtlich
nichts zu tun.
OR Frau Kreßner
- bedauert, dass hier die Fahrräder höher bewertet werden als die Wartenden und erbittet
dennoch, Platz für Wartende vorzusehen.
Stellvertr. OV Frau Schreiter
- erläutert den Einsatz der Verfügungsmittel u.a. für Projekte, die seitens der Stadtverwal­
tung nicht umgesetzt werden, wenn nur ein Bezug zur Ortschaft besteht.
- Für einen FGU an der Haltestelle bedarf es eines Auftrages an die Stadt, im Rahmen des Lin­
zenzvertrages einen FGU zu errichten. Die Lizenzverträge enden im Dezember 2021 und die
neuen Dienstleister stehen noch nicht fest. Mit der Firma Ströer kann bei der Errichtung ei­
nes neuen FGU vorerst nicht gerechnet werden.
,
Herr Förster
- freigewordene Fläche wird der Fahrradunterstand errichtet. Wartende im Regen werden
auch dann die Möglichkeit nutzen, sich unter zu stellen. Eine FGU an diesem Platz wird sei­
tens der DVB nicht gefördert, weil bei einer Entfernung von 25 m zur Bushaltestellen kein
Bezug gesehen wird. Tatsächlich nutzen diese Haltestelle Weißiger, die bis zur Haltestelle
mit dem Fahrrad fahren. Das Projekt war vor ca. 2 Jahren bereits im OR diskutiert worden.
Vom Hochbauamt konnte damals kein Geld zur Verfügung gestellt werden. Er verweist auf
die damaligen Unterlagen.

12/12
ö NS OSR SW/018/2021 15. März 2021

OR Herr Preussler
- hält die Kapazität für 10 Fahrräder für zu wenig und verweist auf die Sommermonate
- schlägt vor, für mehr Fahrradständer, mehr Geld zu investieren
- hält ebenfalls den Wartebereich für wichtig und trotz Entfernung zur Haltestelle für händelbar
Stellvertr. OV Frau Schreiter
- drängt auf eine schnelle Umsetzung 2021 betreffs der Umwidmung der Investitionsmittel
- verweist nach dem Abriss auf bauvorbereitende Maßnahmen auf dem Grundstück und Prü­
-

fung für ein größeres Gebäude
wird die maximal mögliche Variante und die damit verbundene Kostenerhöhung im OR zur
Diskussion stellen.

OR Herr Dr. Sehnoor
- schlägt Umformulierung des Beschlusses vor: statt „mindestens" - „mehr als"
(10 Fahrräder), um eine Erweiterung bereits jetzt einzuleiten.
OR Frau Kreßner
- schließt sich Herrn Dr. Sehnoor an.
Herr Förster
- erläutert standardisierte Fahrradunterstände am Beispiel (Empfehlung ADFC) und verweist
auf die eingeschränkte Variabilität bei der Anzahl der Fahrradständer. Vergrößerungen sind
nur gestaffelt möglich.
- schlägt vor, die maximal möglichen Varianten im OR vorzustellen.
Stellvertr. OV Frau Schreiter bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für die
Errichtung eines Fahrradunterstandes für mindestens 10 Fahrräder auf dem Flurstück 1025/20
der Gemarkung Weißig (Südstraße, Höhe Hausnummer 25).
Die Investitionsmittel in Höhe von 25.000 EUR werden vollumfänglich aus dem Beschluss
V-SW0207/18 (Abbruch/Neubau Fußgängerbrücke Weißiger Dorfbach) dem Oberbürgermeister
zur Verfügung gestellt.
Der Beschluss V-SW0207/18 ist damit nicht mehr umsetzbar.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Heike Krause
Schriftführerin

