Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 67.31

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Q 4. JUNI 2021

Beschlusskontroile zu POlOl/17 (Sitzungsnummer: P/053/2019)
Skateplatz im Dresdner Norden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
Die Verwaltung wird beauftragt, dass das Projekt auf dem Grundstück Alexander-HerzenStraße weiter verfolgt wird."

Der Stadtrat hat in seiner Sitzung vom 5. März 2020 (SR/008/2020) den Beschluss (V3301/19) zur

Übertragung der Verwaltung des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 gefasst. Im Beschluss wurde die Übertragung des nördlichen Teils der Fläche (rund 1.400 m^) an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Errichtung einer öffentlich nutzbaren Skate
anlage erklärt.
Mit dem Beschluss V-KIOOOl/19 hat der Stadtbezirksbeirat Klotzsche am 17. Juni 2019 entschie
den, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft finanzielle Mittel für die Planung der Skatean

lage in Dresden-Klotzsche bereitzustellen. Darüber hinaus wurden Mittel aus dem Maßnahmen
paket zur Unterstützung und Förderung des Vereins- und Breitensports in der Landeshauptstadt
Dresden (A 0543/19) für die Planung gebunden.
Mit diesen finanziellen Mitteln hat das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft das Dresdner

Büro QuerFeldl mit der Planung der Skateanlage Alexander-Herzen-Straße beauftragt. Die Pla
nung wurde im Oktober 2019 begonnen. Der Vorentwurf und der Entwurf wurden abschließend
bearbeitet.

Die Arbeitsergebnisse des Beteiligungsprozesses im Dezember 2019 sind in die Erarbeitung des
Entwurfs eingeflossen. Pandemiebedingt konnte bisher keine weitere Veranstaltung des Beteiligungsprozesses in Präsenz stattfinden. Das wird auf einen späteren Zeitpunkt verschoben,
ebenso die Vorstellung in Abstimmung mit dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche.

•2-

Derzeit erfolgt die Bearbeitung der Genehmigungsplanung einschließlich der Vorbereitung der
Bauantragsunterlagen. Es ist vorgesehen, die Genehmigungsplanung im dritten Quartal 2021 fer
tigzustellen und den Bauantrag noch in diesem Jahr einzureichen, gern kann die Planung im Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung vorgestellt werden.
Für die Umsetzung des Vorhabens hat das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft einen Mehrbe

darf an Investitionsmitteln im Doppelhaushalt 2021/2022 beantragt, welcher keine Berücksichti
gung fand.
Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stehen damit gegenwärtig keine finanziellen Mittel
zur Umsetzung des Projektes zur Verfügung.

Mit der Umsetzung des Vorhabens kann erst nach Klärung der Finanzierung des Mehrbedarfs an
Investitionsmitteln begonnen werden.
nächste Beschlusskontrolle: Mai 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Eva Jährßgen

Dirk

Beigeordnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

