Hausmitteilung

Dresc en.
J31G2C GU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB 6)

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

0 4. JÜNI 2021

Grundstückssituation Leutewitzer Park

mAFOlll/21

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. Mai 2021 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen:

„In der Vorlage V0203/20 (''Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung am Leutewitzer Park") ist die Aufstellung eines Vorhabenbezogenen
Bebauungsplans direkt am Leutewitzer Park vorgesehen. Die Vorlage steht auch für die
heutige Sitzung auf der Tagesordnung. In der Vorlage wird der Verkauf von Flächen des
Privatinvestors an die Stadt Dresden erwähnt. Gemäß der Daten der Stadt, welche in der

Grundstückskarte der PIRATEN Dresden dargestellt werden (https://www.piratendresden.de/grundstuckkarte/), befindet sich auf dem beplanten Areal ein städtisches
Grundstück, weiches u.a. Teile von drei geplante Mehrfamilienhäuser sowie deren
Erschließungstraße umfasst.
Hierzu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
Anmerkung: ich stelle die Fragen ein einem Block und plane keine Nachfragen."
Vorab:

Die Vorlage selbst enthält keine Ausführungen zum Verkauf von Flächen des Privatinvestors an
die Stadt Dresden. Im Antragsschreiben des Investors auf Einleitung des Verfahrens erfolgt eine
derart interpretierbare Willensbekundung.

-2-

1. „Gab oder gibt es Verhandlungen mit dem Investor über den Verkauf der Grundstücke?
Wenn ja, gibt es ein Ergebnis? Wenn ja, welcher Kaufpreis ist aktuell im Gespräch?''

Im Rahmen der Erstellung der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz
Nr. 1, Ockerwitzer Straße wurde der Ankauf der Flächen südlich der Satzungsgrenze für die Er
weiterung des Leutewitzer Parks geprüft. Der Ankauf kam damals wegen fehlender Vorausset
zungen (Lastenfreiheit, Altlastenthematik) nicht zu Stande.

2. „Gab oder gibt es seites der Stadt Überlegungen, auf den Grundstücken selbst
Wohnungsbau über die WID oder über Konzeptausschreibungen bereit zustellen?"
Das städtische Flurstück Nr. 175 der Gemarkung Leutewitz sowie die übrigen Flächen im Gel
tungsbereich des zur Diskussion stehenden vorhabenbezogenen Bebauungsplanes waren bisher
nicht Gegenstand von Prüfungen im Rahmen der Standortsuche für WID-Grundstücke (seit
2017). Nachdem sie im Flächennutzungsplanentwurf(2015) innerhalb einer Wohnbaufläche mit
geringer Wohndichte lagen, befinden sie sich im beschlossenen FNP (2020) innerhalb einer Flä
che für Wald- und Flurgehölze. Ein Verkauf des städtischen Flurstückes 175 der Gemarkung Leu
tewitz wurde bisher unter Verweis auf die Entscheidung zum beantragten Planverfahren stets
abgelehnt.
3. „Wurde die zentrale Lage der Grundstücke und die damit verbundene Verhandlungsmacht
genutzt, um Verbesserungen im Bezug auf die geplanten Häuser und Außenbereiche zu
erhalten z.B. eine Erhöhung der Sozialbauquote, mehr Durchgrünung der geplanten
versiegelten Fläche, Flächentausch zur Errichtung städtischer Mehrfamilienhäuser mit einer
langfristigen Sicherung von bezahlbaren Wohnraum?"
Nein, die Vorlage zur Einleitung des Planverfahrens geht auf den Beschluss des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (ASBVL) der Landeshauptstadt Dresden vom
19. Juni 2019 zurück. Gemäß diesem wurde die Stadtverwaltung beauftragt, die Voraussetzun
gen für eine wohnbauliche Entwicklung zu schaffen. Bis zu dieser Entscheidung wird verwaltungsseitig entsprechend den Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplans, welcher den
betreffenden Bereich als Fläche für Wald- und Flurgehölze darstellt, an der stadtentwicklerischen Zielstellung, Entwicklung von Grün- und Freiflächen/Wald, festgehalten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmp:
Stephäp'Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung
Bau, Verkehr und Liegenschaften

^

j"
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

