Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/022/2021)
am Mittwoch, 2. Juni 2021,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/6
ö NS G/KH/022/2021 2. Juni 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Dr. Wolfgang Deppe
Tanja Schewe
Michael Schmelich

bis 18:20 Uhr

CDU-Fraktion
Veit Böhm
Daniela Walter
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Jens Matthis
Fraktion Alternative für Deutschland
Bernd Lommel
Monika Marschner
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar
beratende Mitglieder
Dr. Maik Bartikowsky
Dr. med. Falk Mende
Marcus Polle
Dr. med. Harald Schmalenberg
Kerstin Friedrich
Petra Vitzthum
Stellvertretende Mitglieder
Vincent Drews
Magnus Hecht
Christian Pinkert

Vertretung für Frau Dr. Viola Vogel
Vertretung für Herrn Christopher Colditz
Vertretung für Herrn Harald Gilke

3/6
ö NS G/KH/022/2021 2. Juni 2021

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Christopher Colditz
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
beratende Mitglieder
Bernd Jursch

Verwaltung:
Frau Dr. Darmstadt
Herr Dr. Bauer
Frau Balog
Herr Heyn
Frau da Costa André

Amt für Gesundheit und Prävention
Amtsleiter Amt für Gesundheit und Prävention
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen
dito
Bürgermeisteramt

Schriftführerin:
Frau Mildner

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS G/KH/022/2021 2. Juni 2021

TAGESORDNUNG
nicht öffentlich
Städtisches Klinikum Dresden und
Amt für Gesundheit und Prävention
1

Lagebericht zur Corona-Pandemie

Städtisches Klinikum Dresden
öffentlich
2

Änderung der Mietvertragslaufzeit im Einzelfall

V0856/21
beschließend

nicht öffentlich
3

Zweitgutachten zur Restrukturierung des Städtischen Klinikums

A0202/21
beratend
(federführend)

4

Medizinstrategische und bauliche Entwicklung des
Städtischen Klinikums Dresden

V0817/21
beratend
(federführend)

5

Informationen/Sonstiges

6

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20
zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive
Kürzungen

7

Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung für die Ressortleitung Personal des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V0776/21
beratend

V0980/21
beratend
(federführend)

5/6
ö NS G/KH/022/2021 2. Juni 2021

öffentlich

Einleitung:

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die Anwesenden, stellt die form- und fristgerechte
Ladung und die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest. Sie weist auf die zwei Nachladungen zu
den Tagesordnungspunkten 6 und 7 hin.
Herr Stadtrat Dr. Deppe beantragt, den Tagesordnungspunkt 4 vor dem Tagesordnungspunkt 3
zu behandeln.
Gegen die so geänderte Tagesordnung gibt es keine Gegenrede, so dass Frau Bürgermeisterin
Dr. Kaufmann die Ausschusssitzung eröffnet und leitet.

Städtisches Klinikum Dresden
2

Änderung der Mietvertragslaufzeit im Einzelfall

V0856/21
beschließend

Die Abstimmung erfolgt ohne Debatte.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt dem Abschluss des Mietvertrages gemäß Mustervertrag, nach Anlage 2.1 der Vorlage V0856/21 jedoch abweichend mit einer Laufzeit von 10 Jahren zzgl. einer Option zur Verlängerung über
weitere 8 Jahre zu sowie zweier weiterer Optionen zur Verlängerung um je weitere 5 Jahre
zu.
2. Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt dem Abschluss des Mietvertrages gemäß Mustervertrag, nach Anlage 2.2 der Vorlage V0856/21 jedoch abweichend mit einer Laufzeit von 10 Jahren zzgl. zweier Optionen zur Verlängerung
über zunächst einmal 10 Jahre sowie danach einmal um weitere 5 Jahre zu.

6/6
ö NS G/KH/022/2021 2. Juni 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Silvana Wendt
Stadträtin

Jens Matthis
Stadtrat

