Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 21. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/021/2021)
am Montag, dem 14. Juni 2021,

19:00 Uhr,

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine medizinische Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.
Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

2

Zuwendung aus dem Kulturfonds für den Verein "Interessengemeinschaft Historisches Altfranken"

V-AF0044/21
beschließend

3

Bereitstellung der finanziellen Mittel für Erstellung der erforderlichen Grundlagen zur Erarbeitung einer Denkmalspflegerischen
Zielstellung für den Altfrankener Park

V-AF0045/21
beschließend

4

Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Gestaltung einer
Glückwunschkarte für die Jubilare der Ortschaft Altfranken

V-AF0046/21
beschließend

5

Anfragen der Bürger

6

Sonstiges

Dresden, 08.06.2021

Dr. Hubertus Doltze
Ortsvorsteher

V0750/21
beratend

