Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Zschachwitzer Dorfmeile e.V.
Bahnhofstraße 97
01259 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Leu00052/21

8.000,00 €
2.500,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

2.500,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

3.000,00 €

Fördervorschlag StBA

3.000,00 €

Projektbezeichnung

Stadtteilfest Zschachwitzer Dorfmeile
Dezember 2021
Durchführungszeitraum

01.09.2021 bis 31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Stadteilfest Zschachwitzer Dorfmeile Dezember 2021
Das traditionelle Straßenfest findet im Dezember 2021 zum 43. Mal statt. Die Vereinsmitglieder
organisieren in Zusammenarbeit mit Unterstützung von Anwohnern, Schulen, anderen Vereinen aus
der Region einen Tag der gemeinsamen Aktivitäten. Geplant sind vielfältige Veranstaltungen, wie
Konzerte, Lesungen, Vorträge, Führungen, Ausstellungen, Auftritte von Tanz- und Sportgruppen usw.
Daneben wird es zahlreiche Spiel-und Bastelangebote für Kinder und Familien und ein
abwechslungsreiches Markttreiben geben.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in
Höhe von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst.
f.+g. Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der
Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 23.03.2021 (Datum Ursprungsbearbeitung) noch
265.900,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt daher, eine Zuwendung in
Höhe von 3.000,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

