Hausmitteilung

Dresden.
J)lG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen-

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{GB 6)

Datum:

ß i, Jßm 2ß2J

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Zukunft des Sachsenbades

mAF0106/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. Mai 2021 beantwortete ich wie
folgt:

„Wie hat sich der Sächsische Landeskonservator Im Mal 2021 gegenüber der Landeshauptstadt
Dresden zur Zukunft des Sachsenbads positioniert, und zwar Insbesondere zu folgenden Punk
ten:

1. hinsichtlich der das nationale Erbe mitprägenden Bedeutung des Sachsenbades
2. hinsichtlich der Fördermöglichkelten für die Revitalislerung des Sachsenbades
3.

hinsichtlich der Varlanten zur Zukunft des Sachsenbades

4. hinsichtlich der Realisierung der Revitalislerung des Sachsenbades In kommunaler Trä
gerschaft aus denkmalpflegerlscher Sicht?"
Der Sächsische Landeskonservator hat in seinem Schreiben vom 6. Mai 2021 mitgeteilt, dassfür
das Sachsenbad angenommen werden könne, dass es eine das nationale Erbe mitprägende Be
deutung habe, Aktivitäten zur Sanierung und Revitalisierung des Gebäudes würden daher be
grüßt.

Fördermöglichkeiten bestünden nach Aussage des Landeskonservators durch die Inanspruch
nahme von Bundesmitteln. Fördermittel aus dem Landessonderprogramm (LSR) wären jedoch
nur in Abhängigkeit von den Haushaltbeschlüssen des Sächsischen Landtages verfügbar. Darüber
hinaus verwies er auf etwaige andere Fördermöglichkeiten, u. a. auf die neuen Programme der
Städtebauförderung.

Eine verbindliche Zusage, ob und in welcher Höhe letztlich tatsächlich Fördermittel bereitstehen
und In Anspruch genommen werden können, enthielt das Schreiben nicht.

-2-

Der Landeskonservator erklärte zu der vorgelegten Variantenuntersuchung der STESAD GmbH,
dass die Varianten III und IV interessante Ansätze der Kombination einer maßvollen Badnutzung
des Bestandsgebäudes mit einer umfänglicheren Schwimmbadfunktion darstellten.
Eine Realisierung der Sanierung und Wiederbelebung in kommunaler Trägerschaft sichere aus
denkmalpflegerischer Sicht den verantwortungsvollen Umgang mit dem denkmalgeschützten
Gesamtkomplex.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

SteaKai^'Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Bau, Verkehr und Liegenschaften

*

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

