Vorlage
V0916/21
Rahmenvereinbarungen über die
Mitnutzung kommunaler Liegenschaften
und öffentlicher Beleuchtungsmasten für
einen beschleunigten Mobilfunkausbau
Rahmenvereinbarungen über die Mitnutzung
kommunaler Liegenschaften und öffentlicher
Beleuchtungsmasten für einen beschleunigten
Mobilfunkausbau

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0916/21
Datum: 28. Mai 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
26.05.2021
07.06.2021
23.06.2021

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
05.07.2021
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 07.07.2021
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
14.07.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Rahmenvereinbarungen über die Mitnutzung kommunaler Liegenschaften und öffentlicher
Beleuchtungsmasten für einen beschleunigten Mobilfunkausbau
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit Infrastrukturbetreibern Rahmenvereinbarungen
über die Mitnutzung kommunaler Liegenschaften und öffentlicher Beleuchtungsmasten für den
Mobilfunkausbau gemäß anliegender Muster-Vereinbarung (Anlage 3) auszuhandeln und abzuschließen. Dabei sollen für alle Infrastrukturbetreiber einheitliche Rahmenbedingungen gelten.
Ein diskriminierungsfreier Zugang zu kommunalen Liegenschaften und Infrastrukturen ist sicherzustellen.
Die Rahmenvereinbarungen sollen zudem folgende Grundsätze berücksichtigen, um eine möglichst flächendeckende, gleichzeitig leistungsfähige und von der Bevölkerung akzeptierte Mobilfunkinfrastruktur im Stadtgebiet zu realisieren:
...

2/5
a) Infrastrukturbetreiber haben Infrastrukturen, die auf kommunalen Liegenschaften errichtet werden, allen interessierten Dritten sowie Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben diskriminierungsfrei zur Mitnutzung anzubieten.
b) Gestalterische Regelungen, mögliche Auflagen relevanter Fachämter und Beschlüsse der
Landeshauptstadt Dresden haben uneingeschränkt Anwendung zu finden.
c) Die Anbindung der Antennenstandorte ist vorzugsweise über den Glasfasernetzverbund
der Landeshauptstadt Dresden und kommunaler Unternehmen zu realisieren.
d) Kommunale Schulen und Kindertagesstätten sind als neu zu erschließende Mobilfunkstandorte nicht in Betracht zu ziehen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mobilfunkbasierte Anwendungen bestimmen zunehmend die Arbeitswelt und das Freizeitverhalten der Bürger*innen. Sie stellen zugleich einen wesentlichen Faktor für die wirtschaftliche
Entwicklung dar – Unternehmen sind auf mobile Technik und schnelle Datenverbindungen angewiesen. Sehr deutlich zeigt sich auch in der aktuellen Corona-Krise, welche Bedeutung die
Telekommunikation als kritische Infrastruktur hat. Die Landeshauptstadt Dresden hat daher ein
großes Interesse an einer möglichst flächendeckend verfügbaren Mobilfunkversorgung und
...

4/5
gleichzeitig an einer leistungsfähigen und von der Bevölkerung akzeptierten Mobilfunkinfrastruktur im Stadtgebiet.
Die Bundesregierung hat mit Verabschiedung der Digitalstrategie ein Maßnahmenpaket definiert, das leistungsfähige Infrastrukturen als zentrale Voraussetzung für den digitalen Wandel
versteht. Mit dem DigiNetzGesetz wurden bereits im Jahr 2016 die rechtlichen Rahmenbedingungen für einen beschleunigten Netzausbau im Festnetzbereich und Mobilfunk geschaffen. Die
Mobilfunknetzbetreiber und die Kommunalen Spitzenverbände haben mit dem Abschluss der
Mobilfunkvereinbarung in 2001 und der Fortschreibung in 2020 ein bundeseinheitliches Rahmenwerk geschaffen, das eine Einbindung der Kommunen beim Aufbau der Netzinfrastruktur
sicherstellt und damit zugleich eine Verbesserung der Akzeptanz durch die Bevölkerung erreichen soll. Die Kommunalen Spitzenverbände sprechen sich in diesem Rahmen dafür aus, kommunale Liegenschaften für Mobilfunkinfrastruktur bereitzustellen. Entsprechend wurde auf dem
Zweiten Mobilfunkgipfel im Juni 2020 beschlossen, dass sich Bund, Länder und Kommunen dafür einsetzen werden, geeignete Liegenschaften, Grundstücke und Infrastrukturen der öffentlichen Hand für den Mobilfunkausbau zur Verfügung zu stellen. Gleichzeitig sind Verfahren zur
Genehmigung der Anlagen zu beschleunigen. Auf regionaler Ebene wurde im Jahr 2019 zudem
zwischen dem Freistaat Sachsen und den Mobilfunknetzbetreibern Deutsche Telekom AG, Vodafone GmbH und Telefónica Deutschland der sog. Pakt für „Zukunftssichere Mobilfunknetze in
Sachsen“ geschlossen.
Der notwendige Infrastrukturausbau wird über verschiedene Wege stattfinden. Zum einen werden in Betrieb befindliche Antennenstandorte weiterhin genutzt und ausgebaut. Dies umfasst
neben den Erweiterungen vorhandener Anlagen durch den Erstnutzer auch die Installation neuer Sendeanlagen durch andere Netzbetreiber im Wege der Mitnutzung. Auch die Landeshauptstadt Dresden hat – insbesondere zur Wahrung städtebaulicher Belange – ein Interesse an derartigen Mehrfachnutzungen bestehender Standorte. Gleichzeitig werden neue sog. „MakroStandorte“ (Dachantennen bzw. freistehend als Mast) realisiert. Perspektivisch wird eine örtliche Verdichtung des Netzes zudem über sog. „Mikro-Standorte“ (auch „Kleine Funkzellenanlagen“), montiert an Gebäudefassaden und Trägerstrukturen im öffentlichen Raum, insbesondere
in hochfrequentierten Gebieten innerhalb der Stadt, relevant werden.
Die dafür benötigte Infrastruktur, d. h. die baulichen und technischen Anlagen zum Betrieb von
Funkstationen, wird durch sog. „Infrastrukturbetreiber“ errichtet, welche diese an die Mobilfunknetzbetreiber zur Mitnutzung vermieten. Es ist daher sicherzustellen, dass die Grundsätze
der Gleichbehandlung, des Wettbewerbs und des Transparenzgebotes gewahrt sind. Konkret
bedeutet dies u.a., dass für alle Infrastrukturbetreiber einheitliche Rahmenbedingungen gelten,
dass verbindliche Standortanfragen in einer zeitnahen Ertüchtigung des Standortes münden
(keine „Standortreservierung“), und dass ein diskriminierungsfreier Zugang zu kommunalen Liegenschaften und öffentlichen Beleuchtungsmasten gegeben ist.
Die Infrastrukturbetreiber werden daher u.a. verpflichtet, das mögliche Interesse an einer Mitnutzung dieses Standortes bei allen Mobilfunknetzbetreibern bzw. den ihnen angeschlossenen
Infrastrukturbetreibern sowie bei den lokalen Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben anzufragen. Sollten diese verbindlich ihr Interesse bekunden, ist dieses in der Planungsphase zu berücksichtigen und den interessierten Dritten, bevorzugt den lokalen Behörden und
Organisationen mit Sicherheitsaufgaben, die Mitnutzung zu diskriminierungsfreien Bedingungen
zu ermöglichen.

...

5/5
Bei der Planung von Standorten für Mobilfunkanlagen sind des Weiteren die kommunalen Belange zu berücksichtigen (z. B. Denkmalschutz, Stadtbild). Gestalterische Regelungen, mögliche
Auflagen relevanter Fachämter und Beschlüsse der Landeshauptstadt Dresden sind entsprechend zu berücksichtigen. Jeder Mast-/Dachstandort wird nach Anfrage daher standortbezogen
auf Eignung geprüft. Bei Nicht-Eignung wird kein Mitnutzungsvertrag geschlossen. Objektspezifischen Gestattungsverträge zur Mitnutzung der kommunalen Liegenschaften für Dach- und
Maststandorte, als auch der Nutzungsvertrag zur Mitnutzung öffentlicher Beleuchtungsmaste
zur Errichtung und Betrieb sog. „Kleiner Funkzellenanlagen“ werden detaillierte Regelungen u.a.
zur Errichtung, dem Betrieb, der Unterhaltung und dem Rückbau der Mobilfunkanlagen, sowie
zu Haftung, Kündigung und möglichen Folgepflichten/Folgekosten enthalten. Auszuhandeln ist
ein wertgesichertes Nutzungsentgelt, das sich aus einem Basispreis je Funkstation zzgl. eines
Aufschlages je mitnutzendem Dritten zusammensetzt.
Der Nachweis der aktuellen Anzahl von Mitnutzern sowie der Immissionswerte und entsprechenden Abstandsregelungen ergibt sich aus der Standortbescheinigung der Bundesnetzagentur, welche die Nutzungsberechtigte der Grundstückseigentümerin in der jeweils aktuellsten
Fassung zur Verfügung zu stellen hat. Weiterhin werden die Telekommunikationsunternehmen
zur Dokumentation der Leitungen und Masten auf/unter den städtischen Grundstücken verpflichtet.
Durch einen partnerschaftlichen und koordinierten Ausbau von Mobilfunkinfrastrukturen im
Stadtgebiet ist zu erwarten, dass der Anteil der Mobilfunkstandorte, welche auf kommunalen
Liegenschaften realisiert werden (derzeit nur etwa 15 Prozent) deutlich ansteigt und damit
Mehreinnahmen über die Mitnutzungsentgelte generiert werden können. Es ist vorgesehen,
dass die Mitnutzungsentgelte mit der Anzahl der Mitnutzer steigen, um den wirtschaftlichen
Wert eines Standortes zu berücksichtigen. Zudem sollte der Anstieg degressiv sein, um einen
Anreiz zur gemeinsamen Nutzung durch mehrere Mobilfunkunternehmen zu setzen. Zusätzlich
sollte die Anbindung neuer Antennenstandorte vorzugsweise über den Glasfasernetzverbund
der Landeshauptstadt Dresden und kommunaler Unternehmen realisiert werden. Ineffiziente
Überbauung existierender Infrastrukturen ist zu vermeiden. Zusätzliche Erlöse über entsprechende Mitnutzungsentgelte werden angestrebt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 „Vereinbarung über den Informationsaustausch und die Beteiligung der
Kommunen beim Ausbau der Mobilfunknetze“ zwischen den Kommunalen
Spitzenverbänden und den vier deutschen Mobilfunkunternehmen
vom 8. Juni 2020
Anlage 2 -

„Erklärung zum Zweiten Mobilfunkgipfel“ vom 16. Juni 2020

Anlage 3 -

„Muster-Rahmenvereinbarung“ als Grundlage für Verhandlungen - vertraulich

Dirk Hilbert

Anlage 1

Vereinbarung
über den Informationsaustausch und die Beteiligung der Kommunen
beim Ausbau der Mobilfunknetze

zwischen den Kommunalen Spitzenverbänden
vertreten durch

Deutscher Städtetag
Deutscher Städte- und Gemeindebund
Deutscher Landkreistag

und den vier deutschen Mobilfunkunternehmen
vertreten durch

Deutsche Telekom Technik GmbH
Drillisch Netz AG
Telefónica Germany GmbH & Co. KG
Vodafone GmbH

Stand: 8. Juni 2020

Anlage 1

Präambel
Mobilfunkbasierte Anwendungen bestimmen zunehmend die Arbeitswelt und das Freizeitverhalten
der Bürgerinnen und Bürger. Sie stellen zugleich einen wesentlichen Faktor für die wirtschaftliche
und technische Entwicklung in den Städten, Kreisen und Gemeinden dar.
Eine leistungsfähige, stabile und vor allem flächendeckend verfügbare Mobilfunkversorgung ist
deshalb ein entscheidender Faktor bei der Sicherung gleichwertiger Lebensverhältnisse in
Deutschland und eine Grundlage internationaler Konkurrenzfähigkeit.
Bereits im Jahr 2001 haben die kommunalen Spitzenverbände und die Mobilfunknetzbetreiber eine
Vereinbarung über die Beteiligung der Kommune beim Netzausbau des Mobilfunks geschlossen. Kern
dieser Übereinkunft ist der rasche und gesundheitsverträgliche Ausbau der Mobilfunktechnik auf
Grundlage der jeweils aktuellen technischen Standards.
Bei der Planung von Standorten für Mobilfunkanlagen werden von den kommunalen
Spitzenverbänden und den Mobilfunknetzbetreibern einvernehmliche Lösungen angestrebt. Dabei
sind die kommunalen Belange ebenso zu berücksichtigen, wie den Belangen der
Mobilfunknetzbetreiber Rechnung zu tragen ist.
Die Mobilfunknetzbetreiber und die kommunalen Spitzenverbände wollen der in Teilen der
Bevölkerung entstandenen Besorgnis um mögliche Auswirkungen auf die Gesundheit sowie
ortsbildgestaltenden Belangen Rechnung tragen. Sie halten es für erforderlich, die Forschung auf
dem Gebiet der elektromagnetischen Felder fortzuführen, um die gesetzlichen Grenzwerte
fortlaufend zu prüfen und damit auch zukünftig den Gesundheitsschutz sicherzustellen.
Durch eine umfassende Information der Kommunen und ihrer Bürgerinnen und Bürger sowie durch
enge Kooperation und offene Kommunikation mit der jeweiligen kommunalen Gebietskörperschaft
sollen darüber hinaus die örtlichen Belange Berücksichtigung finden, um einen möglichst
konfliktfreien Infrastrukturausbau zu ermöglichen. Unbeschadet dessen erkennen beide Seiten an,
dass es unvermeidlich ist, dass der erforderliche Mobilfunkausbau im Ortsbild wahrnehmbar ist.
Darüber hinaus erfordert der weitere Ausbau der mobilen Infrastruktur zusätzliche Standorte aller
vier Unternehmen.
Die Mobilfunknetzbetreiber und die kommunalen Spitzenverbände haben mit dem Abschluss der
Vereinbarung im Jahr 2001 und der zeitgemäßen Fortschreibung ein bundeseinheitliches
Rahmenwerk geschaffen, das eine Einbindung der Kommunen beim Aufbau der Netzinfrastruktur
sicherstellt und damit zugleich eine Verbesserung der Akzeptanz durch die Kommunen und ihre
Bevölkerung erreicht.

2

Anlage 1

1. Information über bestehende und zukünftige Mobilfunknetze
1.1 Information zu Bestandsstandorten
Mobilfunknetzbetreiber und kommunale Spitzenverbände sehen in der Bereitstellung der aktuellen
Standortdaten über die ortsfesten Sendeanlagen im Bereich der jeweiligen Kommune unter
Beachtung der rechtlichen Vorschriften als wichtige Information für die Kommunen an. Zu diesem
Zweck hat die Bundesnetzagentur (BNetzA) eine internetbasierte Standortdatenbank für den
kommerziellen Mobilfunk aufgebaut. Die Nutzung der Datenbank ist für die Kommunen kostenfrei,
der Zugang kann über die Internetseite der BNetzA seitens der Kommune beantragt werden.

1.2 Information zu Ausbauplanungen
Mobilfunknetzbetreiber und kommunale Spitzenverbände stimmen darin überein, dass ein
regelmäßiger Austausch über den Ausbau- und Planungsstand der Netzinfrastruktur auf regionaler
und lokaler Ebene als Maßnahme zur frühzeitigen Einbeziehung der Kommunen notwendig ist.
Deshalb bietet jeder Mobilfunknetzbetreiber bei Bedarf den Kommunen Gespräche zum aktuellen
Ausbau- und Planungsstand an.

1.3 Ansprechpartner
Mobilfunknetzbetreiber und kommunale Spitzenverbände befürworten einen direkten und schnellen
Informationsaustausch auf der Fachebene. Jeder Mobilfunknetzbetreiber benennt hierfür gegenüber
den Kommunen einen zuständigen Ansprechpartner, der für Fragen der Mobilfunktechnik und für
konkrete Fragen zu Standorten des Mobilfunknetzbetreibers im Bereich der Kommune zur Verfügung
steht. Ansprechpartner auf Seiten der Kommune ist der jeweilige Hauptverwaltungsbeamte, soweit
nicht eine bestimmte Dienststelle benannt wird.

2. Abstimmungsverfahren zu Makrostandorten
Das nachfolgende Verfahren – Punkt 2.1 bis 2.3 – gilt für Dachstandorte und freistehende Masten mit
Sendeleistungen von größer 10 Watt EIRP. Diese Standorte benötigen für den gesetzeskonformen
Betrieb eine Standortbescheinigung durch die Bundesnetzagentur.

2.1 Austausch zu neuen Sendeanlagen
Die Mobilfunknetzbetreiber bieten den Kommunen an, sie über ihre Pläne für den Bau neuer
Sendeanlagen zu informieren. Der Zeitpunkt für diese Informationen ist so zu wählen, dass der
Kommune ein angemessener Zeitraum zur Stellungnahme verbleibt und die endgültige
Standortentscheidung noch offen ist.

2.2 Standortvorschläge
Die Kommune kann ihrerseits Standortvorschläge für neue Sendeanlagen unterbreiten. Diese müssen
in dem Suchkreis liegen, den der Mobilfunknetzbetreiber auf Grundlage seiner Netzplanung benannt
hat, um die erforderliche Versorgungsverbesserung zu erreichen.

3

Anlage 1

Die Mobilfunknetzbetreiber sagen zu, diese Vorschläge bzw. Hinweise der Kommune zu Standorten
vorrangig und ergebnisoffen zu prüfen.
Die Betreiber sagen zu, diese bei funktechnischer und wirtschaftlicher Eignung vorrangig zu
realisieren. Wenn die kommunalen Standortvorschläge innerhalb des Suchkreises aus
funktechnischen oder wirtschaftlichen Gründen nicht geeignet sind, ist das der Kommune zu
begründen und bei Vorliegen entsprechender Möglichkeiten maximal zwei weitere konkrete
Einigungsversuche zu unternehmen.
Beide Seiten gehen davon aus, dass der gesamte Abstimmungsprozess für einen konkreten Standort
innerhalb von 8 Wochen abgeschlossen wird.
Die Mobilfunknetzbetreiber und die kommunalen Spitzenverbände streben an, dass die
Standortentscheidungen möglichst einvernehmlich erfolgen und dass auch bei umstrittenen
Standorten die Belange und Interessen beider Seiten berücksichtigt werden.

2.3 Information über die Inbetriebnahme
Die BNetzA und die Netzbetreiber haben als konkreten Beitrag zur Digitalisierung innerhalb der
Kommunalabstimmung eine internetbasierte Standortdatenbank für den kommerziellen Mobilfunk
aufgebaut (siehe 1.1). In dieser EMF-Datenbank für Kommunen können diese die aktuellen
Standortbescheinigungen für ihren Gemarkungsbereich einsehen und sich über die Inbetriebnahme
neuer Makrostandorte informieren.
Die Nutzung ist für die Kommunen kostenfrei, ein Zugang kann auf der Internetseite der BNetzA
beantragt werden. Die bisherige schriftliche Unterrichtung der Netzbetreiber entfällt ab dem
30.06.2020.

3. Erweiterung von Bestandsstandorten
Die Mobilfunknetzbetreiber streben aufgrund der großen Anzahl der im Zuge des weiteren
Netzausbaus zu errichtenden Antennenstandorten die möglichst optimale Nutzung von vorhandenen
und zukünftigen Antennenstandorten an. Dies umfasst neben den Erweiterungen der vorhandenen
Anlagen durch den Erstnutzer auch die Installation neuer Sendeanlagen durch andere Netzbetreiber
im Wege der Mitnutzung. Auch die Kommunen haben - insbesondere zur Wahrung städtebaulicher
Belange - ein Interesse an derartigen Mehrfachnutzungen bestehender Standorte.
Kommunale Spitzenverbände und Mobilfunknetzbetreiber verständigen sich auf nachfolgende
Vorgehensweise bei der Erweiterung bestehender Mobilfunkanlagen:
Die Erweiterungsinstallationen sind verkehrssicher zu errichten und haben die gesetzlichen Vorgaben
einzuhalten, insbesondere die Bestimmungen des Immissionsschutzes sowie des Baurechts.
Da der Mobilfunkstandort bereits existiert, entfällt bei Erweiterungsmaßnahmen die Anzeige des
Suchkreises. Der Kommune ist jedoch die Maßnahme durch Nennung des konkreten Standortes
schriftlich anzuzeigen.
Da Bestandsstandorte in aller Regel eine optimale Kombination aus funktechnischen Erfordernissen
und wirtschaftlichen Überlegungen darstellen, kommen Alternativstandorte grundsätzlich nicht in
Betracht.
Auf Wunsch sind der Kommune die funktechnischen und wirtschaftlichen Aspekte, welche hinter der
Entscheidung stehen, näher darzulegen.
4

Anlage 1

Hat die Kommune Gesprächsbedarf hinsichtlich der Erweiterungsmaßnahme, so nimmt der
Mobilfunknetzbetreiber mit der betroffenen Kommune umgehend Kontakt auf, um weitere
Informationen zur geplanten Erweiterung zu geben und ggf. Kommunikationsmaßnahmen mit ihr zu
vereinbaren.
Zwischen der schriftlichen Information und der Realisierung der Erweiterung müssen mindestens
acht Wochen liegen. Eine Verkürzung dieser Zeitspanne ist zulässig, wenn die Kommune zustimmt.
Im Hinblick auf Informationen über die Inbetriebnahme bei Erweiterungen von Bestandsstandorten
gilt Punkt 2.3 dieser Vereinbarung.

4. Kommunikationsmaßnahmen
Die Mobilfunknetzbetreiber werden geeignete Informationsmaterialien zu den Aspekten der mobilen
Kommunikation zur Verfügung stellen. Darüber hinaus bieten die kommunalen Spitzenverbände an,
zusammen mit den Mobilfunknetzbetreibern Informationsmaterial zu entwickeln, das besonders auf
den kommunalen Bedarf zugeschnitten ist.

5. Kommunale Liegenschaften
In Anbetracht der wirtschaftlichen Bedeutung der Mobilfunkinfrastruktur – auch für die Kommunen –
erscheint die Bereitstellung kommunaler Liegenschaften zur Installation neuer Sendeanlagen
folgerichtig. Die Spitzenverbände empfehlen und begrüßen es daher, kommunale Liegenschaften für
Mobilfunkinfrastruktur bereitzustellen. Ergänzend werden zwischen Netzbetreibern und den
kommunalen Spitzenverbänden Musterverträge über die Nutzung kommunaler Liegenschaften zum
Zwecke des Baus und des Betriebs von Mobilfunkanlagen erarbeitet. Die Betreiber sagen zu,
Vertragsverhandlungen mit Kommunen ausschließlich auf Grundlage dieser gemeinsamen Muster zu
führen, es sei denn die Kommune wünscht ausdrücklich abweichende vertragliche Bedingungen.

6. Schlusserklärung
Die kommunalen Spitzenverbände und die Mobilfunknetzbetreiber schließen diese Vereinbarung in
dem Bewusstsein, dass ein partnerschaftliches Zusammenwirken und eine Konfliktminimierung beim
Ausbau der Mobilfunknetze sowie der Implementierung neuer technischer Standards für alle
Beteiligten vorteilhaft sind und zu einer Konfliktminimierung führen kann.
Sie sprechen sich dafür aus, dass zur Berücksichtigung der regionalen und jeweils landesspezifischen
Gegebenheiten gegebenenfalls ergänzende Vereinbarungen zum gemeinsamen Vorgehen auf
Landesebene entwickelt werden können.
Die kommunalen Spitzenverbände und die Mobilfunknetzbetreiber stimmen darin überein, die
Inhalte dieser Vereinbarung regelmäßig auf ihre Wirksamkeit und Praxistauglichkeit zu überprüfen
und diese bei Bedarf anzupassen. Hierfür erachten sie einen dreijährigen Turnus als grundsätzlich
sinnvoll.
Diese Vereinbarung löst die Mobilfunkvereinbarung zwischen den kommunalen Spitzenverbänden
und den Mobilfunknetzbetreibern von Juli 2001 ab. Die Beteiligten sehen in ihr die zeitgemäße
Fortschreibung eines einheitlichen Rahmens für den Ausbau der Mobilfunkinfrastruktur.

5

Anlage 2

Erklärung zum Zweiten Mobilfunkgipfel

1. Bund, Länder, kommunale Spitzenverbände und die am Mobilfunkausbau beteiligten
Mobilfunknetzbetreiber und Betreiber von Mobilfunkstandorten unterstützen das
Ziel einer flächendeckenden Versorgung mit mobilen und breitbandigen Sprach- und
Datendiensten. Die Länder, kommunalen Spitzenverbände und Unternehmen unterstützen die Mobilfunkstrategie des Bundes in ihren Verantwortungsbereichen. Die
vielfältigen Maßnahmen, Initiativen und Programme der Länder wie auch die Versorgungsauflagen der Bundesnetzagentur zahlen auf das Ziel der flächendeckenden Mobilfunkversorgung nachhaltig ein. Seit dem 1. Mobilfunkgipfel (12.7.2018) wurden
durch die damals beteiligten Unternehmen mehr als 18.000 Masten neu errichtet
oder aufgerüstet. Dadurch wurden 15 Mio. Bürgerinnen und Bürger besser versorgt.
2. Der Ausbau des Breitband- und Mobilfunknetzes und damit die Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse in urbanen und ländlichen Räumen sind essentiell für die
Menschen und die Wirtschaft in unserem Land. Jeder hat gesehen, wie wichtig und
notwendig die flächendeckende Verfügbarkeit einer leistungsfähigen digitalen Infrastruktur ist, auch um die Herausforderungen der Corona-Krise zu bewältigen. Sie ermöglicht uns zum Beispiel, von zu Hause aus zu arbeiten und die Chancen der Telemedizin zu nutzen. Es hat sich gezeigt, dass die bereits bestehenden Netze der Mobilfunknetzbetreiber in Deutschland stabil sind und den erhöhten Anforderungen jederzeit gerecht geworden sind. Das umfangreiche Konjunkturprogramm der Bundesregierung zur Bewältigung der Corona-Krise wird an dieser Stelle ansetzen, um die Digitalisierung voranzutreiben und Deutschland auf einem nachhaltigen und zukunftsweisenden Weg aus der Krise zu führen.
3. Die Mobilfunknetzbetreiber stellen der Bundesnetzagentur und der Mobilfunkinfrastrukturgesellschaft bis 30.09.2020 Informationen darüber zur Verfügung, welche
GSM-Standorte für eine LTE-Erschließung zur Umsetzung von Verpflichtungen bzw.
Zusagen sowie in weißen Flecken (kein mobiles Breitband verfügbar) nutzbar gemacht werden können.
4. Für die zusätzlich erforderliche Erschließung von bis zu 5.000 Mobilfunkstandorten
wird der Bund auf Basis der Förder-Eckpunkte (siehe Anlage) mit rund 1,1 Milliarden
Euro aus dem Sondervermögen „Digitale Infrastruktur“ ohne Kofinanzierung durch
die Länder und Kommunen dort fördern, wo ein privatwirtschaftlicher Ausbau auch
aufgrund von Versorgungsverpflichtungen oder Ausbauzusagen zeitnah nicht zu erwarten ist. Die Mobilfunknetz- und Mobilfunkstandortbetreiber werden sich am Mobilfunkförderprogramm des Bundes sowie an existierenden Förderprogrammen der
Länder unter Berücksichtigung der Versorgungsauflagen beteiligen. Die Abgrenzung
von eigenwirtschaftlichem zu gefördertem Ausbau erfolgt über das Markterkundungsverfahren. Die Staffelung der Fördergebiete und Priorisierung erfolgt im Be-

Anlage 2

nehmen mit den Ländern und unter Berücksichtigung der Ausbauplanungen der
MNB. Die Mobilfunkinfrastrukturgesellschaft des Bundes wird eine zentrale Scharnierfunktion übernehmen, eng mit den Marktteilnehmern, Ländern, Kommunen und
der Bundesnetzagentur zusammenarbeiten und die Beteiligten im Förderverfahren
entlasten. Etwa bei der Standortsuche wird den Kommunen hingegen eine Schlüsselrolle zukommen.
5. Bund, Länder und kommunale Spitzenverbände begrüßen, dass die Mobilfunknetzund Mobilfunkstandortbetreiber seit dem letzten Mobilfunkgipfel in verschiedenen
Konstellationen Kooperationsvorhaben für den Bau von 6.000 Masten angekündigt
haben, um die Mobilfunkversorgung in Deutschland weiter zu verbessern. Die
Marktbeteiligten schöpfen auch weiterhin Möglichkeiten für Kooperationen bezüglich der gemeinsamen Nutzung passiver wie aktiver Infrastruktur als Beitrag zur Verbesserung der Versorgung von Mobilfunkkunden in sog. weißen und grauen Flecken
(Verfügbarkeit nur eines, aber nicht mehrerer Mobilfunknetze) aus.
6. Darüber hinaus gilt es, alle Maßnahmen zu ergreifen, die den Mobilfunkausbau erleichtern und beschleunigen. Bund, Länder und Kommunen werden sich in ihrem Zuständigkeitsbereich und unter Einbeziehung von best-practices dafür einsetzen, dass:
- geeignete Liegenschaften, Grundstücke und Infrastrukturen der öffentlichen
Hand für den Mobilfunkausbau zur Verfügung gestellt und in 2020 in Abstimmung
mit den zuständigen Stellen die erforderlichen technischen und organisatorischen
Voraussetzungen geschaffen werden, damit diese in einem Geoinformationssystem (GIS-Tool) des Bundes in geeigneter Weise verfügbar bzw. transparent gemacht werden können;
- die Verfahren zur Genehmigung von Mobilfunkmasten beschleunigt werden. Ziel
ist es, dass Anträge auf Genehmigung von Mobilfunkstandorten binnen einer Frist
von drei Monaten nach der Vorlage vollständiger Antragsunterlagen beschieden
werden. Eine Arbeitsgruppe der für den Vollzug des Bauplanungsrechts zuständigen Länder unter dem Vorsitz Thüringens und mit Beteiligung des Bundes wird
Vollzugshinweise für die Errichtung von Mobilfunkanlagen in allen bauplanungsrechtlichen Bereichen vorlegen. Die Vollzugshinweise sollen bis September 2020
finalisiert werden und die Errichtung von Mobilfunkanlagen erleichtern;
- die Kooperation aller Beteiligten beim Mobilfunkausbau an den Bahnstrecken intensiviert wird. Der Bund wird die nötige Umrüstung auf GSM-R mit 150 Mio. Euro
unterstützen.
7. Bei Teilen der Bevölkerung besteht die Sorge, dass der Ausbau des Mobilfunknetzes
und insbesondere des 5G-Netzes Auswirkungen auf die Gesundheit haben könnte.
Die Unterzeichner machen den Nutzen neuer Anwendungen sichtbar und greifen zugleich mögliche Bedenken über gesundheitliche Auswirkungen auf. Zur Gewährleis-

Anlage 2

tung des vorbeugenden Gesundheitsschutzes für den neuen Mobilfunkstandard 5G
einschließlich der für spätere Ausbauschritte vorgesehenen neuen Frequenzbereiche
sind die bestehenden Grenzwerte das Maß des Handelns. Bei Einhaltung dieser
Grenzwerte, die durch das Standortbescheinigungsverfahren bei der Bundesnetzagentur sichergestellt werden, gelten Funkanlagen nach den national und international anerkannten wissenschaftlichen Erkenntnissen als gesundheitlich unbedenklich.
In der Praxis werden die Grenzwerte nicht nur jederzeit eingehalten, sondern in der
Regel weit unterschritten. Die Unterzeichner unterstützen ausdrücklich die Forschungsaktivitäten des Bundesamtes für Strahlenschutz zu Expositionen und möglichen Auswirkungen neuer Frequenzbereiche.
Vor diesem Hintergrund wird der Bund in Kooperation und Abstimmung mit Ländern,
kommunalen Spitzenverbänden und der Wissenschaft eine Kommunikationsinitiative
starten. Ziel ist es, transparent und neutral über die technischen Eigenschaften, die
Anwendungsfelder und die Möglichkeiten der neuen Technik einerseits und über gesellschaftliche Auswirkungen und mögliche Risiken andererseits zu informieren.
8. Der Netzausbau wird unter Berücksichtigung der wissenschaftlich fundierten Grenz-

werte konsequent vorangetrieben. Allen Unterzeichnern ist es ein Anliegen, das bestehende hohe Niveau des Gesundheitsschutzes in Bezug auf elektromagnetische
Felder dauerhaft aufrecht zu erhalten. Die vor kurzem abgegebene Selbstverpflichtung der Netzbetreiber zum Thema „Kleinzellen“ zeigt beispielhaft, wie dieser Wille
in gemeinsames Handeln umgesetzt werden kann. Entsprechend werden Bund und
Betreiber in weiteren Bereichen einvernehmliche Lösungen suchen, Schutz und neue
Technologien bzw. den weiteren Ausbau in Einklang zu bringen. Dabei spielt die kontinuierliche Förderung der Forschung eine wichtige Rolle.

Von:
Antwort an:
An:
Betreff:
Datum:

ris@dresden.de
SHoeppler@dresden.de
bereich-ob-gremienarbeit@dresden.de
Session Aufgabenerledigung - T:23.04.2021, A:Mitzeichnung Beauftragte, Vorlage: V0916/21,
Rahmenvereinbarungen über die Mitnutzung kommunaler Liegenschaften und Infrastrukturen für einen
beschleunigten Mobilfunkausbau
19.04.2021 11:30

Aufgabe: Mitzeichnung Beauftragte
Bezug:
Vorlage: V0916/21, Rahmenvereinbarungen über die Mitnutzung kommunaler Liegenschaften und
Infrastrukturen für einen beschleunigten Mobilfunkausbau
Angefordert:
14.04.2021 17:09:53 (Termin: 23.04.2021)
Beyer, Lisa (Abteilung Stadtratsangelegenheiten)
Text: Mitzeichnung Beauftragte - GB-Umlauf zur Vorlage V0916/21
Erledigt:
19.04.2021 11:30:25
Höppler, Sylvia (Gleichstellungsbeauftragte)
Ergebnis: Kenntnis genommen (Realisierungstext beachten)
Realisierung:
Bitte beachten Sie die durchgängige Anwendung geschlechtergerechter Sprache gemäß der ADA Punkt
5.4.4 Absatz 6 und des 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes, Artikel 6, Seite 9. Bitte
berücksichtigen Sie ebenfalls die Hinweise und Empfehlungen in der Broschüre
„Geschlechtergerechte Sprache in der Verwaltung“. Diese finden Sie im MIS.
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

