Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGgqCU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie

schaften

Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)66

über

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert
Datum:

201-1

Zwischenbericht des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung in der Sitzung am 19. Mai
2021 {P/020/2021)
hier: TOP 6 - P0062/21 Belästigung durch Straßenmusik

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung,

zum o. g. Auftrag teile ich Ihnen Folgendes mit:
„Dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung ist bis zur nächsten Sitzung (16.06.2021)
darzulegen, warum die im letzten Jahr beantragte, später abgesagte Anhörung zur Straßenmusik
bis dato nicht durchgeführt wurde und wann diese Anhörung nachgeholt wird."
Die geplante Anhörung konnte infolge der Regelungen zu den Kontaktbeschränkungen im Zuge der
Corona-Pandemie Ende Juni 2021 nicht stattfinden. Während der Sommerpause 2020 war eine
Durchführung nicht möglich. Aufgrund des Wechsels des Geschäftsbereichsleiters, der damit anste
henden Aufgaben und der erforderlichen Vorbereitungszeit (Organisation und Einladung) der Ex
perten konnte eine Anhörung im Oktober/November 2021 nicht stattfinden. Seit Dezember 2020
bis heute gibt es erhebliche Kontaktbeschränkungen Infolge der Corona-Pandemie, die eine Exper
tenanhörung nicht ermöglichen.
Wie vom Stadtrat beauftragt, hat das zuständige Straßen- und Tiefbauamt in den Stadtverwaltun
gen Frankfurt/Main, Schwerin und Leipzig zur Bereitschaft für eine Expertenanhörung angefragt.
Die Stadtverwaltung Frankfurt/Main hat nicht geantwortet. Seitens der Stadtverwaltung Schwerin
wurde an die zuständige Amtsleiterin verwiesen, welche nicht geantwortet hat. Für die Stadtver
waltung Leipzig hat die zuständige Abteilungsleiterin mitgeteilt, dass sie für eine Anhörung nicht zur
Verfügung steht. Auf Bitte hat die Stadtverwaltung Leipzig hinsichtlich einer Lautstärkeregelung Fol
gendes mitgeteilt:

„Eine Überprüfung bzw. Durchsetzung der Regelung zur maximolen Leistung von Verstärkern
aus § 12 Abs. 2 der Polizeiverordnung findet in der Praxis keine Anwendung.

-2-

Die Durchsetzung dieser Regelung gestaltet sich im Alltag als nicht praktikabel. Die Leistung ei
nes Verstärkers sogt noch nichts über die Lautstärke aus. Hier sind eine Vielzahl anderer Para
meter ebenfalls entscheidend. Auch ein leistungsschwacher Verstärker kann Lautstärke oder
Misstöne erzeugen. Ein Abstellen nur auf diesen Parameter ist daher nicht zielführend."
Mit freundlichen Grüßen

jj-

Stepfhsfti
jpism Kühn
Kül
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

