Dresc en,
QI.G2C GU

Hausmitteilung
ör^sders

(

Gompitz

.:R

□ vertraulich

f'r^

0 3. ilifli Z021
• "•,ry::a.

! 0/;

!

.-'l I

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz
GZ:

99.GP

den/die Ortsvorsteher/-ln der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

3 1. MAI 2021

Beschlusskontrolle zu \/-GP0059/21 (Sitzungsnummer: OSR GP/020/2021)
Prioritätenliste Nutzung Wohn- und Wirtschaftsgebäude Pennrich

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Im Arbeitsgespräch des Ortschaftsrates am 22. März 2021 wurde ausführlich über die Nut
zung des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes (Postgut) diskutiert. Im Ergebnis dessen wurde sich
darauf geeinigt, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung folgende favorisierte Nut
zungen vorzuschlagen:
Ortschaftsverwaltung mit Saal (Saalgröße analog des vorhandenen)
- Sanitäre Anlagen und Umkleideraum für Bauhof
Kielner Versammlungs-/Tagungsraum für 25 bis 30 Personen
Historisches Ortsarchiv

diverse vermietbare Fläche für Kleingewerbe, Shared Desk
Diese Aufzählung ist nicht als abschließend zu betrachten.
Erkenntnisse, die sich durch die Untersuchung des Objektes ergeben und Elnfluss auf das Nut
zungskonzept haben, müssen Berücksichtigung finden.
Die Entscheidung, ob das Objekt saniert wird oder ein Abbruch erfolgt und damit ein Neubau

nach historischen Vorbild geplant wird, hat sicherlich auch erheblichen Elnfluss auf alle Überle
gungen."

Mit Schreiben vom 14.04.2021 wurde dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung die fa
vorisierten Nutzungsvorschläge übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Müller

DetleTsitt 2i

Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

