Dissidenten-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
E-Mail: dissidenten-fraktion@dresden.de

_____________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0223/21
Datum: 02.06.2021

ANTRAG
Dissidenten-Fraktion

Gegenstand:
Der Konzentration auf dem Dresdner Wohnungsmarkt entgegenwirken

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, umgehend mit der Vonovia AG in Verhandlungen zu
treten, um negative Auswirkungen für die Mieterinnen und Mieter durch die geplante Fusion
der Vonovia AG mit der Deutschen Wohnen AG abzuwenden. Ziel der Verhandlungen soll sein,
1. eine Verlängerung der mit der Gagfah/Vonovia vereinbarten Mieterschutzrechte über
2021 hinaus (weitere fünf Jahre) zu erreichen,
2. die Belegungsbindung von 10.000 Wohnungen über 2035 zu vereinbaren,
3. sicher zu stellen, dass - analog zu den in Berlin getroffenen Vereinbarungen Mieterhöhungen in den nächsten Jahren nur in Höhe von maximal 1% p.a. erhoben
werden können.
4. Darüber hinaus sollte in Stadtteilen, in denen der neue Konzern über Marktanteile von
mehr als 25% verfügt, über eine Kaufoption von Wohnungen durch die WID, Dresdner
Wohnungsgenossenschaften oder Mietergemeinschaften verhandelt werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
07.06.2021
08.06.2021
10.06.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Mit der Fusion der Vonovia AG mit der der Deutschen Wohnen AG soll mit ca. 550.000
Wohneinheiten der größte Wohnungskonzern in Deutschland entstehen. Von allen Großstädten
in Deutschland wäre der Dresdner Wohnungsmarkt von dieser Fusion am stärksten betroffen.
Während die Vonovia AG in Dresden ca. 38.700 Wohnungen besitzt, befinden sich ca. 3.800
Wohnungen im Eigentum der Deutschen Wohnen. Darüber hinaus verfügen beide Konzerne im
erheblichen Umfang über bebauungsfähige Grundstücke. Zusammengenommen verfügen
Vonovia und Deutsche Wohnen über einen Wohnungsbestand von ca. 18% des
Gesamtangebotes in Dresden, in einzelnen Stadtteilen ist dieser Anteil noch deutlich höher. Die
Marktmacht des Konzerns wäre in Dresden damit doppelt so hoch wie z.B. in Berlin. Dort gibt es
intensive Verhandlungen zwischen dem Regierenden Bürgermeister und der Vonovia AG und
bereits formulierte Zugeständnisse bei der Übertragung von Wohnungen an die kommunale
Wohnungsbaugesellschaft sowie Zusagen zu der künftigen Mietentwicklung. Gerade für
Dresden ist eine Vereinbarung mit der VONOVIA AG von besonderer Bedeutung, da in Folge des
Totalverkaufs der WOBA 2006 der Vonovia wesentliche Marktmacht zugewachsen ist und die
vertragliche Belegungsbindung für 10.000 Wohnungen 2035 ausläuft, der Mieterschutz der
Sozialcharta bereits 2021. Mit der Initiative soll der Oberbürgermeister erreichen, dass diese
Sozialbindungen nach einer Fusion mit der Deutschen Wohnen verlängert werden und die
Vonovia eine Mietpreisgarantie mit maximalen Mietsteigerungen pro Jahr bis 2030 verbindlich
erklärt.

Dr. Martin-Schulte-Wissermann
Dissidenten-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
keine

Seite 2 von 2

