Hausmitteilung

Dresden.
]3LG8qGIJ*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

(GB6) 65.71

GZ:

Datum:

0 4. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu P0012/20 (Sitzungsnummer: P/006/2020)
Grüne Haltestellen für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition ist teilweise abgeholfen.

Dem Oberbürgermeister wird empfohlen, die Leistung Dachbegrünung von Fahrgastunterständen
In das Leistungsverzeichnis der Neuausschreibung der Außenwerberechte der Landeshauptstadt
Dresden aufzunehmen sowie dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zu den finanziel
len Auswirkungen auf den Ergebnishaushalt der Landeshauptstadt Bericht zu erstatten."
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 22. Januar 2021 gibt es keinen neuen Sachstand zu berichten.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Step^/Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

