Dissidenten-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
E-Mail: dissidenten-fraktion@dresden.de

_____________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0224/21
Datum: 27.05.2021

ANTRAG
Dissidenten-Fraktion

Gegenstand:
Offensive für bezahlbaren Wohnraum

Beschlussvorschlag:
Der Wohnen in Dresden GmbH (WID) wird für den Ankauf von geeigneten Grundstücken und
zur Realisierung der Errichtung von Sozialwohnungen ein Darlehen in Höhe von 12.000.000 Euro
zunächst bis zum 31. Dezember 2031 gewährt. Eine Verlängerung des Gesellschafterdarlehens
kann bei Vorliegen der wirtschaftlichen Voraussetzungen erfolgen, andernfalls erfolgt eine
Umschuldung am Kreditmarkt.
Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
07.06.2021
15.06.2021
21.06.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Wohnbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen

28.06.2021
06.07.2021
12.07.2021

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

22.07.2021

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Umsetzung eines Wohnungsbauprogramms zur Sicherung eines bedarfsgerechten Anteils
von Sozialwohnungen in Dresden dümpelt hinter den Erwartungen und Notwendigkeiten
zurück. Bisher wurden in Ermangelung geeigneter Grundstücke zu wenige Liegenschaften an die
WID übertragen, um das Ziel der Errichtung von mindestens 2.500 Sozialwohnungen bis 2025 zu
realisieren. Die angekündigte Fertigstellung von 800 Wohnungen bis Ende 2021 wird ebenfalls
nicht erreicht werden. Bisher sind lediglich knapp 100 Wohnungen durch die WID fertig gestellt
worden. Dresden schöpft die bereitgestellten Landesmittel zur Wohnungsbauförderung nur
unzureichend aus. Dresden braucht neue wohnungsbaupolitische Impulse, zumal der Markt
zwar eine Intensivierung des Wohnungsbaus realisiert, die so errichteten Neubauten mit Mieten
jenseits von 11€ Kaltmiete pro qm für Menschen mit niedrigen Einkünften unbezahlbar sind.
Eine Anschubfinanzierung in Höhe von 12 Mio € ist dazu geeignet, neue Impulse zu setzen und
damit einen Beitrag zur Realisierung der ambitionierten Ziele zu leisten. Je früher Wohnungen
fertig gestellt werden können, desto früher sind eingesetzte Mittel über Vermietungserlöse
refinanzierbar. Nachdem der Stadtrat faktisch ohne Debatte 12 Mio. € der Zoo GmbH zur
Errichtung eines neuen Affenhauses bereit gestellt hat, ist es mehr Recht als billig, dass die LHD
Mittel in gleichen Höhe in Wohnungen für Menschen investiert.
Dr. Martin-Schulte-Wissermann
Dissidenten-Fraktion
Anlagenverzeichnis:
keine

Seite 2 von 2

