Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

Dresden.
J^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{0B)GB2

Datum: 0 2. JUNI 2021
Kosten der Photovoltaikanlage in der Vorlage V0875/21 zur 51. Grundschule „An den
Platanen"; Rosa-Menzer-Straße 24 in 01309 Dresden
AF1446/21

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantwortete ich wie folgt:
„In der Vorlage V0875/21 zur 51. Grundschule „An den Platanen", Rosa-Menzer-Straße 24 In

01309 Dresden wird der Finanzbedarf für eine Photovoltaikanlage mit einer Leistung von
34 kWp mit Kosten in einer Höhe von 117.470 Euro untersetzt. Ich bitte Sie um die Beantwor
tung der folgenden Frage:

1. Wie begründen sich die Kosten für die Photovoltaikanlage? Bitte schlüsseln Sie die Berech
nung so auf, dass alle Einzelposten mit ihren jeweiligen Beträgen aufgelistet werden, die in die
Gesamtsumme von 117.470 Euro für die Photovoltaikanlage einbezogen wurden."

Die Gesamtsumme setzt sich aus Baukosten in Höhe von 97.512 Euro und Planungskosten in
Höhe von 19.964 Euro zusammen. Für die Aufgliederung der Baukosten auf Einzelpositionen ver
weise ich auf die Anlage.
Mit>

chen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage: Kostenberechnung Vorzugsvariante

