Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 21. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/021/2021)
am Mittwoch, dem 16. Juni 2021,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden
Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung
darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich

1

E-Petition "Alaunstraße zur Fahrradzone"

P0035/20
beschließend

2

Petition „Belästigung durch Straßenmusik"

P0062/21
beschließend

3

E-Petition „Kostenfreie/kostenvergünstigte Tickets für Schüler/innen"

P0069/21
beschließend

4

E-Petition „Digitalisierung an Schulen"

P0071/21
beschließend

5

E-Petition „Schaffung von sicheren Radverkehrsanlagen an der Radeburger Straße in 2021"

P0072/21
beschließend

6

E-Petition „Sofortige Elternbeitragssenkung an Kitas während der
Pandemie"

P0073/21
beschließend

7

E-Petition „Wanderparkplätze Heide, Infrastruktur"

P0074/21
beschließend

8

E-Petition „Dresden erarbeitet ein Programm gegen Obdachlosigkeit"

P0064/21
beschließend

nicht öffentlich

9

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

10

Posteingang - Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur
Kenntnis

11

Sonstiges

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

