Hausmitteilung

Dresc en.
£}LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

?

^Verwaltungsstelle Weixdorf / Lannebröck
j t>A

• vertraulich

An

Ii
BA/Stftttv. >
o 7.
J
BUS WX
j BUSLß"
päßi
JJäaulwL.
_. .
i Termin:

JUNI 2021

M

hl ri

bR 'R j
I zErl zSi f
|zMz zü I
I zK zV
zA Wq! v
Kopie an {

WV:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Weixdorf/ Langebrück
GZ:

93_WX/LB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Schönborn sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn
Datum:
27.05.2021

Beschlusskontrolle zu V-SB0118/20 (Sitzungsnummer: SB/014/2020)
Betreff: Anschaffung einer Geschwindigkeits-Anzeigetafel für die Ortschaft Schönborn
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt die Anschaffung und Aufstellung einer GeschwindigkeitsAnzeigetafel Smiley zur Einflussnahme des Fahrverhaltens in den 30er Zonen der Ort­
schaft.
Der erste Standort soll aus Richtung Langebrück kommend, am Spielplatz Langebrücker Straße
sein. Die Anlage wird aus den Investmitteln der Ortschaft Schönborn finanziert, die Kosten für
die Anschaffung betragen 3.000 Euro.
Die verbliebenen Investmittel der Ortschaft Schönborn in Höhe von 7.120 Euro werden dem
Straßen- und Tiefbauamt für die Maßnahme Neubau Gehbahn Liegauer Straße zur Verfügung
gestellt.
Die Stadtkämmerei wird gebeten, die Mittel für die Liegauer Straße auf das Projekt: TI43916 SB_SP_G_Einzelmaßnahmen zu übertragen."
Die Geschwindigkeitsmessanlage wurde nach Erteilung der Sondergenehmigung durch den Stra­
ßenbaulastträger angeschafft und am 19.05.2021 geliefert. Die Aufstellung erfolgt bis zum
18.06.2021. Der Standort am Spielplatz Langebrücker Straße wurde nicht genehmigt, weil durch
mögliche Ablenkungen und fehlende Sichtbeziehungen die Sicherheit des Verkehrs, insbeson­
dere aufspielende/querende Kinder, nicht gewährleistet ist. Stattdessen erfolgt die Aufstellung
an der Liegauer Straße. Der Ortschaftsrat wurde entsprechend informiert.
Die Übertragung der Restmittel an das Straßen- und Tiefbauamt erfolgte mit der entsprechen­
den Zweckbestimmung.
Mit freundlichen Grüßen

^

p.

Kenntnisnahme:
Lutz Biastoch
L
Verwaltungsstellenleiter

Detlef SitteU
Erster Bürgermeister

