Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
[ A 1 r. f 1 C,; j'
i J"

N

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR Kl/017/2021)
am Montag.8. März 2021.

18:30 Uhr

im LuftRAUM des Conference Centers im Flughafen Dresden
Fiughafenstraße,01109 Dresden

' i

2/19
ö NS SBR Kl/017/20218. März 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
21:16 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Christian Wintrich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste CDU

Dipl.-Ing. Bettina Kempe-Gebert
Jan Pratzka

Dr. Steffen Sickert

Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Ines Finkenwirth

Mitglied Liste SPD

Dipl.-Ing. Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller
Torsten Pötschk

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf

Verwaltung:
Frau Kramheller

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Frau Marx

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Herr Broll

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

3/19
ö NS SBR Kl/017/20218. März 2021
Gäste;

Frau Apel
Herr Dr. Gröger

Stadträtin DIE LINKE
Verein Bürgerschaft Hellerau

Herr Hlllwig
Frau Schefczyk

Verein Rassegeflügelzüchter
Arbeitsgemeinschaft Bildung

Schriftführerin:

Evelyn Melnert

Bürgermeisteramt

4/19
ö NS SBR Kl/017/2021 8. März 2021

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

1.1

1.2

Antrag des Vereins Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförde
rung "28. Hellerauer Kinderfest" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-KI00050/21

Antrag des Vereins Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförde
rung "Gemeinschaftsgarten im Naturraum Hellerau - Einfriedung"

V-KI00051/21

beschließend

beschließend

gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

1.3

Antrag des Verein der Rassegeflügelzüchter Klotzsche 1888 e. V.
zur Projektförderung "Unterstützung bei der Neuinvestition von
Ausstellungsboxen für Geflügelausstellungen (40er-Größe)" gemäß

V-KI00052/21
beschließend

Stadtbezirksförderrichtlinie

1.4

Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden zur Durchführung des Abschlusses der Machbarkeitsstudie
(Konzeptphase)zur Erarbeitung einer Konzeption als Ersatz für die
Sporthalle "An der Wetterwarte"

V-KI00053/21
beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

2.2

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den
Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems

V0624/20

Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/Richard-Riemer-

V0677/20

schmid-Straße

2.3

Überprüfung der Einrichtung einer Gemeinschaftsschule

beratend

beratend

A0161/20
beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

4.1

Verkehrsrechtliche Situation auf Höhe der Straßenbahnhaltestelle
"Am Hellerand" in Dresden Klotzsche

AF-KI00004/21

5/19
ö NS SBR Kl/017/2021 8. März 2021

Öffentlich

Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche, Frau Stadträtin Apel
sowie die anwesenden Gäste.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 11 Stadtbezirksbeiräten
sind 10 anwesend,sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.

Herr Wintrich verweist auf das Tragen der Mund- und Nasenbedeckung während der Sitzung.
Diese darf nur während eines selbst vorgetragenen Redebeitrages abgenommen werden.
Vor Eintritt in die Tagesordnung ändert Herr Wintrich diese wie folgt:

Der TOP 1.1 entfällt. Der Antrag wurde vom Einreicher zurückgezogen.

Zur Niederschrift der 14. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 7. Dezember 2020 gibt es keine Ein
wände. Somit ist diese bestätigt.
Die Niederschrift der 16. Sitzung vom 1. Februar 2021 wurde den Stadtbezirksbeiräten mit den

Ladungsunterlagen zugesandt und werde in der 18. Sitzung am 12. April 2021 bestätigt.

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

1.1

Antrag des Vereins Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung "28. Hellerauer Kinderfest" gemäß Stadtbezirksförderrichtli-

V-KI00050/21
beschließend

nie

Der Antrag auf Projektförderung wurde aufgrund des Pandemiegeschehens vom Verein zurück
gezogen.

1.2

Antrag des Vereins Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung "Gemeinschaftsgarten im Naturraum Hellerau - Einfriedung"

V-KI00051/21
beschließend

gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Herr Wintrich begrüßt Herrn Dr. Gröger zur Vorstellung des Antrages.
Herr Dr. Gröger erläutert anhand einer Präsentation das Vorhaben.
Der beantragte Durchführungszeitraum bis zum 31. Mai 2021 sei durch die Pandemie nicht reali
sierbar und werde bis Ende des Jahres 2021 verlängert, so Herr Dr. Gröger.

6/19
ö NS SBR Kl/017/2021 8. März 2021

Herr Dr. Sickert möchte wissen was angepflanzt werde und warum ein Zaun erforderlich sei.
Es solle eine insektenfreundliche Bepflanzung erfolgen, um diese zu schützen. Der Gemein

schaftsgarten solle ein Beispielgarten werden, welcher auch für Schulklassen zur Verfügung ste
hen würde.

Die Einfriedung sei erforderlich, um die Anpflanzungen vom restlichen Gelände abzugrenzen,
damit der Garten nicht als Spielfläche genutzt werde und Hunde keinen Zugang hätten. Den
noch werde es ein niedriger Zaun und jedem zugänglich sein.
Der Bereich werde damit als besondere Fläche markiert.

Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 1.440,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

1.3

Antrag des Verein der Rassegeflügelzüchter Klotzsche 1888 e. V.
zur Projektförderung "Unterstützung bei der Neuinvestition von
Ausstellungsboxen für Geflügelausstellungen (40er-Größe)" ge

V-KI00052/21
beschließend

mäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Herr Wintrich begrüßt Herrn Hillwig zur Vorstellung des Antrages.

Herr Hillwig erläutert den Antrag und steht für Fragen zur Verfügung.
An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Frau Kempe-Gebert, Frau Greuner, Herr
Apel und Herr Dr. Sickert.

Folgende Punkte wurden angesprochen;
- Welches Material und welche Größe haben die Käfige?

- Wie viele Mitglieder sind im Verein aktiv?
- Wird die Arbeit des Vereins durch die Vogelgrippe beeinträchtigt?
- Werden auch alte Rassen erhalten und gezüchtet?

7/19
ö NS SBR Kl/017/20218. März 2021

Die Ausstellungskäfige seien aus Eisen und verzinkt und seien vom Bund der Rassegeflügelzüch
ter genormt. Es gäbe drei verschiedene Größen, 40er,60er und 80er, so Herr Hlllwig. Zur Förde
rung beantragt seien Käfige in der 40er Größe.

Es gäbe 28/29 Mitglieder im Verein und zusätzlich 3 Jugendliche, welche sich für den Verein en
gagieren und Interesse an der Arbeit im Verein zeigen. Werbung für neue Mitglieder erfolge nur
über Flyer.
Neben der Vogelgrippe beeinträchtige auch die Hühnerpest die Arbeit des Vereins, obwohl alle
Tiere geimpft seien. Ausstellungen seien auch vor diesem Hintergrund nicht möglich.
Innerhalb des Vereins sei man bemüht, die alten Rassen zu erhalten, so Herr Hlllwig.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 3.150,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1

1.4

Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten

V-KI00053/21

Dresden zur Durchführung des Abschlusses der Machbarkeitsstudie(Konzeptphase)zur Erarbeitung einer Konzeption als Ersatz
für die Sporthalle "An der Wetterwarte"

beschließend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Broll zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Broll erläutert die Vorlage und steht für Fragen zur Verfügung.

An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Frau Kempe-Gebert, Herr Springer und Herr
Dr. Sickert.

Folgende Punkte wurden angesprochen:

- Inwieweit würde die Zuwegung zur Sporthalle erfolgen und welche Wirkung hätte dies auf die
Auslastung der angrenzenden Straße?
- Gibt es bereits Ergebnisse zum ersten Teil der Machbarkeitsstudie?
- In welcher Leistungsphase befinde man sich?

8/19
ö NS SBR Kl/017/2021 8. März 2021

Die Prüfung der Zuwegung sei Teil der Aufgabenstellung der Machbarkeitsstudie. Es gäbe Vor
schriften bei der Nutzung der Sporthalle, welche eingehalten werden müssen in Bezug auf die
Erschließung. Für die Zuwegung werde eine Lösung gefunden, so Herr Broii.
Die erste genehmigte Summe für die Machbarkeitsstudie im Jahr 2020 durch den Stadtbezirks

beirat Klotzsche habe die Bestandsanalyse und Grundlagenermittlung betroffen. Die jetzt bean
tragte Summe sei für die Konzeptphase, so Herr Bröl!. Es sei noch keine Einschätzung über die
Machbarkeit möglich.

Da es derzeit um eine Machbarkeitsstudie handele, sei noch nicht in eine Leistungsphase einge
treten worden.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Durchführung einer Machbarkeitsstudie
zur Entwicklung der Sportarten Geräteturnen, Sportakrobatik, Cheerleading und Parkour
in Dresden-Klotzsche als Ersatz für die Sporthalle „An der Wetterwarte" in einem weite

ren Schritt zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenab
grenzungsrichtlinie insgesamt 12.400,00 Euro für die Konzeptphase zum Abschluss der
Machbarkeitsstudie aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung
gestellt.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Abschluss der Maßnahme über das Ergebnis
der Machbarkeitsstudie vollumfänglich zu informieren.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 6 Nein 0 Enthaltung 4

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und
den Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems

V0624/20
beratend

Herr Wintrich begrüßt Frau Kramheller zur Vorstellung der Vorlage.
Frau Kramheller erläutert anhand einer Präsentation die Vorlage.

An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Herr Springer, Frau Kempe-Gebert, Herr Dr.
Sickert, Herr Apel, Herr Pratzka und Herr Weck-Heimann.

9/19
ö NS SBR Kl/017/2021 8. März 2021

Folgende Punkte wurden angesprochen:
- Gab es Ausschreibungen für das neue System?
- Können die alten Stelen weiterverwendet werden?

- Sind die Stelen in der Zukunft kompatibel mit Neuerungen bzw. Aktualisierung von Inhalten?
- Werden alle Stelen beleuchtet?

- Seien Wegweiser auf den Stelen geplant?
- Ist eine Mehrsprachigkeit auf den Stelen vorgesehen?
- Werde sich mit der Stadtrundfahrt abgestimmt in Bezug auf das Aufstellen der Stelen?
Es sei geprüft worden, ob die alten Stelen weiterverwendet werden könnten. Da mehr Informa
tionen platziert werden sollen, müssen die Stelen breiter sein. Eine Wiederverwendbarkeit sei
somit nicht gegeben.

Eine Ausschreibung habe es gegeben. Man habe sich für das beste Preis-Leistungsverhältnis ent
schieden.

Die beiden Varianten seien kompatibel für die Aktualisierung von Inhalten. Bei der einen Vari
ante müssten die Platten neu bedruckt werden. Bei der anderen Variante würden die Pläne le

diglich ersetzt werden, da diese hinter Glas angebracht seien.
Die Beleuchtung der Stelen sei eine Kostenfrage und bisher nur bei einer Variante integriert.
Eine Entscheidung dazu sei noch offen.

Es sei geplant, Informationen auf den Stelen anzubringen, wie man zu Sehenswürdigkeiten und
Baudenkmälern gelangt. Hierzu wird die Verwendung einer digitalen Möglichkeit zur Wegwei
sung geplant.
Es seien zwei Sprachen auf den Stelen vorgesehen, deutsch und englisch.
Frau Kramheller werde die Idee, sich mit den Anbietern der Stadtrundfahrt abzustimmen, in Be
tracht ziehen.

Herrn Hillwig wird Rederecht erteilt. Er möchte wissen, ob regionale Handwerksbetriebe betei
ligt seien und welche Kosten für eine Stele entstehen. Regionale Handwerksbetriebe seien nicht
beteiligt, so Frau Kramheller. Eine Stele koste zwischen 7.500 Euro und 10.500 Euro brutto inclusive Gestaltung bei der Erstanschaffung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

10/19
ö NS SBR Kl/017/2021 8. März 2021

2.2

Verkauf von Teilen des Grundstücks RähnItzsteig/RIchard-Rlemer-

V0677/20

schmId-Straße

beratend

Herr Wintrich begrüßt Frau Marx zur Vorstellung der Vorlage.

Frau Marx erläutert die Vorlage und steht für Fragen zur Verfügung.

An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Frau Dr. Müiier, Herr Dr. Sickert, Herr Apei
und Herr Pratzka.

Folgende Punkte wurden angesprochen:

- Wann fände der Verkauf statt und wann würden die Baumaßnahmen beginnen?
- Was sei bei der Erschließung mit der Grundwasserführung passiert?
- Wie viele Parzellen stehen zum Verkauf?

- Wie sei die Zufahrt geplant?

Die Beurkundung sei für ca. Ende April 2021 geplant. Anschließend werde vom Käufer der Bau
antrag gestellt.

Warum bei Regen das Wasser auf dem Rad- und Fußweg neben dem Gelände nicht ablaufe,
könne Frau Marx nicht sagen. Sie werde es als Problemstellung mitnehmen, damit im Rahmen
des Baugenehmigungsverfahren der Sachverhalt geprüft werden könne.
Das jetzt zum Verkauf stehende Grundstück seien ehemals zwei Parzellen gewesen,so Frau
Marx.

Die Zufahrt zum Grundstück werde angepasst, so Frau Marx.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Überprüfung der Einrichtung einer Gemeinschaftsschule

A0161/20
beratend

Herr Wintrich begrüßt Frau Apei zur Vorstellung des Antrages.
Frau Apei erläutert den Antrag.
Frau Schefczyk von der Arbeitsgemeinschaft Bildung des Netzwerk Dresden Nord stellt sich vor
und geht kurz auf das Bürgerforum ein.
Fragen gibt es keine.

11/19
ö NS SBR Kl/017/2021 8. März 2021

Herr Pratzka stellt folgenden Ergänzungsantrag:
Unter Punkt 2 solle der Zusatz eingefügt werden:... Stadtbezirksbeirat Klotzsche ...
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 7 Nein 1 Enthaltung 2
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob eine Gemeinschaftsschule im Dres

dner Norden im Sinne § 7a Gemeinschaftsschule Abschnitt (3) neu eingerichtet bzw. ge
baut werden kann.

2. Die Ergebnisse der Prüfung sind dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche, dem Netzwerk Nord,
den eventuell einbezogenen Schulen und dem Kreiselternrat vorzustellen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen,ob alternativ eine Gemeinschaftsschule
gut erreichbar in Dresden im Sinne § 7a Gemeinschaftsschule Abschnitt(1) bzw. Abschnitt
(3) neu oder durch Schulartänderung eingerichtet werden kann.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 7 Nein 2 Enthaltung 1

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Wegweiser Radverkehrskonzept Klotzsche
In der 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche im Dezember 2020 ist der Hinweis einge

gangen, dass die Radverkehrsanbindung ins Stadtzentrum, ausgehend von der Kreuzung Königs
brücker Landstraße/Georg-Estler-Straße/Kieler Straße möglicherweise widersprüchlich ausge
zeichnet wurde. Dieser Hinweis wurde an das Straßen- und Tiefbauamt weitergegeben, welches
daraufhin wie folgt antwortete:

Mit der „Radverkehrskonzeption Sachsen" hatte sich der Freistaat das Ziel gesetzt, das radtou
ristische „SachsenNetz Rad" als Premiumnetz mit einer einheitlichen und durchgängigen Weg
weisung auszustatten. Mit den betroffenen Landkreisen und kreisfreien Städten wurden ent
sprechende Vereinbarungen geschlossen. Im Auftrag des Landesamtes für Straßenbau und Ver
kehr wurden diese Lieferungen und Leistungen geplant, ausgeschrieben und realisiert. Die Fer

tigstellung der Beschilderung für den Raum Dresden wurde Anfang Januar 2021 angezeigt. Im
Rahmen der Übernahme der Baulast sind auch dem Straßen- und Tiefbauamt Mängel aufgefal

len. Eine Abnahme erfolgte zunächst nicht. Die Beseitigung der Mängel und die Ausführung von

12/19
ö NS SBR Kl/017/2021 8. März 2021

Restleistungen sollen in der nächsten Zeit erfolgen. Auf Überprüfung des Stadtbezirksamtes
Klotzsche wurde festgestellt, dass der widersprüchliche Wegweiser an der Königsbrücker Land
straße mittlerweile berichtigt wurde und nun korrekter Weise in Richtung Kieler Straße zeigt.
Hintergrund der Unterbrechung der Bauarbeiten an der Straße „Zur Wetterwarte"

In der letzten Sitzung im Februar wurde gefragt, aus welchen Gründen die o. g. Bauarbeiten un
terbrochen wurden und ob dies im Zusammenhang mit den Baumaßnahmen am Park&RideParkplatz stehe.

Im Gespräch mit der STESAD wurde dargelegt, dass im Zuge der Offenlegung des Untergrundes
unvorhersehbare Schwierigkeiten auftraten, welche vorerst Ermittlungen erforderten. Der Bau
betrieb musste umgestellt werden und viele Medien mussten umverlegt werden. Aus diesem
Grund waren die Baumaßnahmen einige Wochen stillgelegt. Ab Ende Februar 2021 sollten die
Bauarbeiten wiederaufgenommen werden, sofern der Schnee getaut ist. Bis Ende April 2021 sei
die Beendigung der Maßnahmen geplant, da die Bauabnahme im Sommer eingehalten
werden muss. Die Tätigkeiten am entstandenen Park&Ride-Parkplatz hätten nichts mit den
Bauunterbrechungen an der Wetterwarte zu tun, da es ein jeweils anderes Team betreut.
Radschutzstreifen auf der Ludwig-Kossuth-Straße, Haitestelle Brunnenweg
Aufgrund der Verengung der Ludwig-Kossuth-Straße auf Höhe der Haltestelle Brunnenweg hört
kurz zuvor der Radschutzstreifen auf. Radfahrer müssen sich hier in den PKW-Verkehr einord

nen. Da hierin Schwierigkeiten für alle beteiligten Verkehrsteilnehmer gesehen wurden, wurde
nun eine kurzfristige Lösung gefunden:

Nach abgeschlossener Anhörung soll ein Überholverbot von einspurigen Fahrzeugen eingeführt
werden. Dies ist aktuell noch beim Landesamt zu genehmigen. Das in 2020 eingeführte Ver
kehrszeichen bedeutet, dass mehrspurige Fahrzeuge (Autos) einspurige Fahrzeuge (Motorräder,
Fahrräder usw.) nicht überholen dürfen.
Vorschlag Umbenennung von Straßen in „Robert-Bosch-Ring"
Die Arbeitsgruppe Straßennamen tagte am 20. Januar 2021 u. a. zu diesem Vorschlag. Die Ar

beitsgruppe lehnt mehrheitlich den Vorschlag des Stadtbezirksbeirates ab (1/5/3).
Als Begründung gaben sie an, dass eine solche Benennung nicht der Richtlinie Straßenbenen
nung/Hausnummernvergabe entspräche. Straßennamen sollen in erster Linie Bewohnern und
Besuchern einer Stadt längerfristig die Orientierung erleichtern, sowie die Auffindbarkeit durch
Rettungskräfte, Post u. a. gewährleisten. Die Ehrung von Persönlichkeiten ist möglich, steht aber
nicht im Vordergrund. Die Umbenennung sei nicht notwendig, da es sich nicht um eine unter
brochene Straße oder um einen mehrfach vorhandenen Straßennamen handele. Zudem wird

diese Person nicht vorrangig berücksichtigt, da Robert Bosch in keinem engen Bezug zu Dresden
stehe. Die Mitglieder der Arbeitsgruppe sehen auch eine gewisse Nähe zum NS-Regime dieser
Persönlichkeit, weil in seinem Unternehmen Zwangsarbeiter beschäftigt wurden. Falls dem An
sinnen des Unternehmens stattgegeben wird, könnte dieses weitere Anfragen anderer Unter
nehmen nach sich ziehen. In der vom Amt für Geodäten und Kataster erarbeiteten Beschluss

vorlage für den Robert-Bosch-Ring wird die Entscheidung der Arbeitsgruppe Straßennamen ver
merkt und begründet. Die Entscheidung über die Straßenumbenennung obliegt jedoch dem
Stadtrat. Falls der Stadtrat positiv über den Vorschlag entscheidet, muss das nördliche Ende der
Knappsdorfer Straße aufgrund der Unterbrechung umbenannt werden. Denkbar wäre „Am
Kammerholz". Andere Vorschläge des SBR wurden dem Stadtbezirksamt bisher nicht unterbrei
tet.

13/19
ö NS SBR Kl/017/20218. März 2021

Schadstoffmobil in Klotzsche

Von Montag,8. bis Samstag, 27. März 2021, ist das Schadstoffmobil wieder in ganz Dresden un

terwegs. Jeder kann an einem der über 90 Halteplätze des Mohlis bis zu 25 Liter Schadstoffe ge
bührenfrei abgeben. Im Stadtbezirk Klotzsche hält das Schadstoffmobil am Samstag, 13. März
2021 morgens an der Kreuzung Rostocker Straße/Boltenhagener Straße sowie am Hellerauer

Markt. Zudem hält es am Donnerstag, 18. März 2021 nachmittags an der Ludwig-Kossuth-Straße
(Höhe Sparkasse), in Wilschdorf auf dem Dorfplatz Altwilschdorf/Kirchstraße sowie an der Kreu
zung Keulenbergstraße/Waldteichstraße.
Mehrwert-Initiative „Nachhaltig aus der Krise"
Das Sächsische Staatsministerium für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft hat die

Mehrwert-Initiative „Nachhaltig aus der Krise" gestartet. Es können Projekte eingereicht wer
den, die die regionale Wertschöpfung, nachhaltige Land- und Forstwirtschaft, Klimafolgen bewältigung und wegweisende Energieversorgung zum Ziel haben. Das Verfahren ist zweistufig, bis
zum 31. März 2021 sollen Projekte skizzenhaft eingereicht werden, die eigentliche Antragstel
lung ist für bestätigte Projekte im Anschluss notwendig. Details finden Sie unter
www.mehrwert.sachsen.de. Wir wollen Sie ermuntern, gerade in der derzeitigen Haushaltssitu
ation von dieser Möglichkeit Gebrauch zu machen und auch Unternehmen, Initiativen und Ver
eine auf diese Förderung aufmerksam zu machen. Speziell Projekte im Rahmen der Richtlinie
„Dresden baut Grün",für deren Umsetzung oftmals die Mittel nicht ausreichend waren, hätten
hier eine Chance.

Nachreichung der Antworten zum Denkmalschutz des Stadtbezirkes Klotzsche/Hellerau
Frage: Informationen zum Bauvorhaben Altklotzsche 51 a/b und 53
Nachdem die Landesdenkmalpflege bisher beide alten Gebäude als erhaltenswert listete und
auch der Denkmalschutz zumindest Alklotzsche 51 a/b noch immer im Themenstadtplan als Kul
turdenkmal führt, stellte sich die Frage, mit welchen Plänen die extreme Umgestaltung des Ge
ländes bis tief in den Untergrund aktuell betrieben wird? Ein minimales Fassaden-Teilstück des
Originals der Nr. 51 scheint als „Zitat" erhalten zu bleiben, so sah es jedenfalls im Spätherbst
noch aus.

Antwort: Das Wohnstallhaus Altklotzsche 51 wurde in der Liste der Kulturdenkmale Sachsens

als Einzeldenkmal geführt. Der Erhaltungszustand des Gebäudes war schlechter als augenschein
lich sichtbar. Der Eigentümer wurde vom Amt für Kultur und Denkmalschutz aufgefordert, ein
Holzschutzgutachten zu erbringen. Im Februar 2020 kam der Eigentümer der Aufforderung
nach. Der holzschutztechnische Untersuchungsbericht ergab, dass das Gebäude aufgrund seiner
stark geschädigten Substanz nicht zu erhalten ist. Das betraf sowohl den Dachstuhl, das Fach
werk, als auch das Mauerwerk. Der Erhalt des Gebäudes hätte die wirtschaftliche Zumutbarkelt
überschritten.

Nach Prüfung des Gutachtens durch das Landesamt für Denkmalpflege im März 2020 wurde der
Tektur des Bauantrages stattgegeben, welche einen Neubau in ähnlicher Kubatur vorsieht. Hier
für wurde eine umfassende Dokumentation des Gebäudes vorausgesetzt, welche im Juni 2020
durch den Bauherrn eingereicht wurde. Die Dokumentation wurde an das Landesamt für Denk
malpflege übergeben und als ausreichend bewertet und dem Abbruch wurde zugestimmt.
Mit dem Abriss des Gebäudes, wurde die Streichung aus der Liste der Kulturdenkmale Sachsens
vorgenommen.

14/19
ö NS SBR Kl/017/2021 8. März 2021

Vom ehemaligen Dreiseithof Altklotzsche 53 steht nur noch das Wohnstallhaus unter Denkmal

schutz. Es sind für den gesamten Hof umfangreiche Umbaumaßnahmen geplant und 2018 ge
nehmigt worden. Dem Abbruch des einst denkmalgeschützten Stalls wurde bereits 2011 zuge
stimmt. Der Genehmigung ging im Frühjahr 2011 eine Dokumentation des schlechten Erhal

tungszustandes voraus. Im selben Bauantragsverfahren wurde auch die Umnutzung der
Scheune beantragt und mit denkmalschutzrechtlichen Auflagen genehmigt. Demnach sollte der
Kopfbau erhalten bleiben sowie die Fassaden ihr historisches Erscheinungsbild behalten. Einem
Teilabbruch der Scheune wurde unter der Bedingung der ausführlichen Dokumentation zuge
stimmt. Dieser Bauantrag wurde abgelehnt. 2018 wurde erneut ein Bauantrag für den umfas
senden Umbau des Dreiseithofes gestellt. Dem Abbruch des Stalls wurde seitens des Denkmal
schutzes aufgrund der weiterhin schlechten Bausubstanz zugestimmt, sowie dem Abbruch eines
nordwestlichen Anbaus am Wohnstallhaus.

Dem Abbruch der Scheune wurde in dem geschehenen Umfang nicht zugestimmt, weswegen
seitens des Amtes für Kultur und Denkmalschutz ein Bußgeldverfahen eingeleitet wurde. Der

Stall und die Scheune wurden nach Überprüfung durch das Landesamt für Denkmalpflege Sach
sen im März 2020 aus der Liste der Kulturdenkmale gestrichen, da zu diesem Zeitpunkt keine
denkmalwerte Substanz mehr vorhanden war. Der Eigentümer wurde im April 2020 über die
Streichung der beiden Gebäude aus der Liste der Kulturdenkmale informiert.
Wie einleitend beschrieben, befindet sich lediglich das Wohnstallhaus, auch Bäckerhaus ge
nannt, noch unter Denkmalschutz. Laut Baugenehmigung muss der straßenseitige Giebel, sowie

die hofseitige Fassade erhalten bleiben. Inzwischen führte Anfang Februar 2021 ein Teilabbruch
des Giebels durch den Bauherrn zu einem Baustopp sowie zu einem Bußgeldverfahren. Das Ver
fahren ist noch nicht abgeschlossen. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz kämpft um den letz
ten Rest der denkmalgeschützten Substanz. Durch den Jahrzehntelangen Leerstand des Gebäu
des ist die Bausubstanz jedoch in einem sehr schlechten Zustand.

Frage: Wie ist die Ausreichung der Fördermittel des Amtes für Kultur und Denkmalschutz(Denk
malschutzförderung) prozentual aufgeteilt? Wie viele private Einzel-Eigentümer greifen auf die
Förderung zurück im Vergleich zu anderen Antragstellern (bspw. Festspielhaus Hellerau bzw. an
dere größere Objekteigentümer)?

Antwort: Die Bewilligung von Denkmalfördermitteln (Landesprogramm) erfolgt nach Durchfüh
rung eines Bewertungsverfahrens (Bildung einer Rangliste), welches insbesondere denkmalpfle-

gerischen Kriterien folgt und grundsätzlich nicht auf die Rechtsnatur der Antragstellenden
schaut, sondern sich rein an dem Denkmal selbst und der beantragten Maßnahme orientiert.
Kriterien bei der Bewertung sind dabei die Dringlichkeit der Maßnahme, der Grad des Substan

zerhaltes, die Frage eines denkmalverstellenden Rückbaus bzw. einer denkmalgerechten Ergän
zung fehlender Elemente sowie die Bedeutung des Denkmals selbst. Es ist dabei unerheblich, ob
eine bestimmte Maßnahme an einem bestimmten Kulturdenkmal von einer Privatperson, einem

Verein, einem Unternehmen oder einer Religionsgemeinschaft beantragt wird. Eine vorherige

Aufteilung der Fördermittel in Teilbudgets nach Rechtsform der Antragsstellenden erfolgt nicht,
insoweit gibt es keine prozentuale Aufteilung der Mittel.

Zu beachten ist, dass infolge des laufenden Weltkulturerbeantrages für den Bereich Hellerau ak
tuell die Wertigkeit der Kulturdenkmale in diesem Gebiet im Vergleich zu Objekten im restlichen

15/19
ö NS SBR Kl/017/2021 8. März 2021

Stadtgebiet hervorgehoben ist, was dazu führt, dass Anträge aus dem Bereich Hellerau bessere
Chancen besitzen, als Objekte im übrigen Stadtgebiet.

Auch bei der Denkmalförderung im Stadtprogramm erfolgt keine Bildung von Teilbudgets, hier
erfolgt vielmehr die Bewilligung anhand der vorhanden Haushaltsmittel in der Reihenfolge des
vollständigen Antragseinganges.

Hinsichtlich der zweiten Teilfrage zum Anteil von Einzeleigentümern zu sonstigen Antragtellern,
insbesondere "größeren Objekteigentümern" ergeben sich Probleme bei der Beantwortung. In
den Förderprogrammen wird zwar die Rechtsform (natürliche Personen, Religionsgemeinschaf
ten, Vereine, Unternehmen und Sonstige) der Antragstellenden erfasst,jedoch geschieht dies
für das gesamte Stadtgebiet nach Jahren getrennt. In den Jahren gibt es dann erhebliche Unter
schiede im Anteil der jeweiligen Gruppen und auch den Stadtbezirken.

Ferner sind die abgefragten Begriffe Einzel-Eigentümer bzw. größere Objekteigentümer un
scharf. Einzel-Eigentümer steht dafür, dass ein Objekt sich nur im Eigentum einer Rechtsperson
befindet, dies kann die natürliche Person Max Mustermann oder ein großes Unternehmen wie
z. B. die Vonovia sein. Teilen sich dagegen zum Beispiel zwei natürliche Personen (bspw. ein
Ehepaar) das Eigentum an einem Objekt, so besteht kein Einzeleigentum mehr.
Bei "größere Objekteigentümer" ist unklar, ob das betreffende Objekt "größer" sein soll (wobei
hier unklar ist ab wann ein Objekt als "größer" zu betrachten ist) oder Antragsteller gemeint
sind, die über mehr als ein Objekt verfügen. Da der Umfang des Eigentums an anderen Objekten
für die Bewilligung der objektspezifischen Fördermittel keinen Einfluss hat, wird diese Frage im
Verfahren nicht abgefragt und könnte somit nicht verlässlich beantwortet werden, da grund
sätzlich auch jede natürliche Person mehrere Objekte in Dresden, Deutschland oder anderswo
halten könnte. Ich muss Sie daher bitten, dass dieser Teil der Frage eingegrenzt/genauer umris
sen wird.

Frage: Neugestaltung bzw. Änderung der Straßenführung im Kreuzungsbereich Karl-LiebknechtStraße/Am Hellerrand (Friedhof Klotzsche)- Ist eine denkmalschutzrechtliche Umgestaltung des
Bereiches erfolgt? An welche Bedingungen war die Umgestaltung denkmalschutzrechtlich ge
knüpft?

Antwort: Die Maßnahme der Umgestaltung der Kreuzung Am Hellerand/Karl-Liebknecht-Straße
erfolgte im Zuge der Schulwegsicherheit für die 84. Grundschule in Hellerau. Damit verbunden
wurde eine Gehwegvorstreckung Am Hellerand in Höhe der Karl-Liebknecht-Straße vorgenom
men.

Durch den Bau der Gehwegvorstreckung auf der Straße „Am Hellerrand" in Höhe der Einmün
dung Karl-Liebknecht-Straße wurde die Sicherheit des Schulweges zur 84. Grundschule verbes
sert. Gleichzeitig wurde die verkehrstechnisch ungünstige große Knotenpunktfläche der o.g. Ein

mündung durch eine neue Bordführung verkehrssicherer gestaltet. Dabei wurde der nördliche
Fahrbahnrand zusammen mit der Gehwegvorstreckung dauerhaft neugestaltet, der südliche er
hielt mit der neuen Bordführung nur eine Zwischenlösung, die bis zur Erneuerung der Straßen
bahntrasse durch die DVB AG Bestand haben soll.

Grundlage für die o. g. Maßnahme war der Beschluss Nr. A0197/16 des Ausschusses für Stadt
entwicklung und Bau der Landeshauptstadt Dresden vom Juni 2016. Durch das Stadtplanungs
amt der Landeshauptstadt Dresden wurden im September 2017 Varianten zur Neuordnung der

16/19
ö NS SBR Kl/017/2021 8. März 2021

Einmündung Am Hellerrand/Karl-Liebknecht-Straße untersucht. Im Januar 2020 wurde die Vor

zugsvariante des Stadtplanungsamtes präzisiert und in der Folge umgesetzt. Vor der Maßnahme
mussten alle Fußgänger, die den Knotenpunkt Am Flellerrand/Karl-Liebknecht-Straße queren
wollten, ungeordnet und ungesichert eine große Straßenfläche überqueren. Das galt insbeson
dere für die Schulkinder, die vom öffentlichen Weg zur 84. Grundschule gelangen wollten. Die o.

g. Änderungen führten dazu, dass für die Fußgänger die Querungsmöglichkeiten am Knoten
punkt geordnet und kanalisiert wurden.

Durch die Anordnung der Gehwegvorstreckung an der Einmündung entstand eine sichere Querungsmöglichkeit für Fußgänger vom öffentlichen Weg über die Straße Am Fiellerrand in die
Karl-Liebknecht-Straße in nordwestlicher Richtung und damit auch für Schulkinder zur 84.
Grundschule. Gleichzeitig verringerte sich durch die neue Bordführung die zu querende Straßen
fläche für fast alle den Knotenpunkt betreffenden Fußgängerrelationen. Die Fußgänger werden
gezielt jeweils an einer Stelle über die Straße geführt. Die Konfliktpunkte der Einmündung der
Karl-Liebknecht-Straße in Am Hellerrand und der Straßenbahngleisquerung auf der Straße Am
Hellerrand wurden entzerrt.

Zur Gestaltung:
Die Baumaßnahme befindet sich am Rande des Kulturdenkmals „Gartenstadt Hellerau". Die

baulichen Maßnahmen wurden dementsprechend mit dem Denkmalschutz und dem Stadtpla
nungsamt abgestimmt. So erhielten die neuen Gehwegabschnitte außerhalb der Querung eine
Sächsische Wegedecke und die endgültigen neuen Borde wurden als Natursteinborde ausge
führt.

Im Bereich der Straßenabläufe Am Hellerrand wurde an Stelle des SO cm Asphaltstreifens analog
zum Bestand ein 50 cm breites Gerinne aus Natursteinpflaster angeordnet. Alle anderen Berei
che mit Hochbord (Anschlag 12 cm)erhalten eine 1-zeilige Pflasterreihe aus Großpflaster(eben
falls analog zum Bestand). Davon ausgenommen war der Bereich mit der provisorischen neuen
Bordführung auf der DVB-Gleisseite. Hier werden nur ein Hochbord mit 8 cm Anschlag und da
vor die 50 cm Anpassung Asphaltstreifen ohne Pflasterreihe angeordnet. Alle abgesenkten Be
reiche (Zufahrt, Fußgängerfurten) erhalten Rundborde mit 3 cm Anschlag. Die neuen Gehweg
flächen erhalten eine Befestigung entsprechend der angrenzenden Wegoberflächen der „Gar
tenstadt Hellerau" mit einer wassergebundenen Decke (Sächsische Wegedecke) nach DIN
18035-5. Zudem wurde die Barrierefreiheit beachtet.

Zusammenfassend wird festgestellt, dass die Untere Denkmalschutzbehörde in die nördliche
Gehwegvorstreckung mit den entsprechenden Forderungen nach passenden Gehweg- und Stra
ßenbelägen mit eingebunden war. Die südliche Gehwegvorstreckung bzw. Fahrbahnmarkierung,
Gleismarkierung erfolgte ohne weitere Gestaltung, da diese erst im Zuge der Erneuerung der
Straßenbahntrasse erfolgen wird. Zu gegebener Zeit wird auch hier das Stadtplanungsamt (Er

haltungssatzung) sowie die Untere Denkmalschutzbehörde (Sachgesamtheit) in die Detailpla
nung mit einbezogen. Es handelt sich also um eine provisorische Zwischen- und keine Dauerlö
sung. Das Provisorium ist aus denkmalschutzrechtlicher Sicht vertretbar, da es keine dauerhafte
Beeinträchtigung des Denkmals bedeutet. Zudem ist das Provisorium (Straßenmarkierung)für
die Sicherheit der Fußgängerinnen, insbesondere der Schulkinder als auch aller anderen Ver
kehrsteilnehmerinnen unabdingbar.

17/19
ö NS SBR Kl/017/2021 8. März 2021

Beschlusskontrollen

- Beschlusskontrolle zu V-KI00027/20 - Zwischenbericht

Abschließende Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Klotzsche (2019)

Das Straßen- und Tiefbauamt informiert in Anlage 1 über den aktuellen Stand der Arbeiten.
- Beschlusskontrolle zu V-KI00017/20 - Zwischenbericht

Finanzierung von Maßnahmen der Stadtteilbibliothek Klotzsche gem. Aufgabenabgrenzungs
richtlinie

Die Umgestaltung der Bibliothek für eine Erweiterung der Öffnungszeiten ist abgeschlossen. Der
Umbau ist realisiert, Möbel sind beschaffen, die RFID-Technik ist installiert, sodass mit der Teil
öffnung am 1. März 2021 die Selbstverbuchung starten kann. Die Eröffnung als Bibo 7/10 er

folgt, sobald unter den coronabedingten Umständen ein Aufenthalt über die reine Ausleihtätig
keit hinaus in den Räumen wieder möglich ist. Die Mittel zur Medienbeschaffung sind zu 100%
umgesetzt.

Anfrage Park&Rlde-Parkplatz an der Grenzstraße (AF-KI00003/20)
1. Warum konnte die Grenzstraße auf diesem Abschnitt vor 2 oder 3 Jahren nicht so saniert wer

den, dass der Bau dieses Parkplatzes jetzt eine Ergänzung wäre. War der Jetzige Abriss des
neuen Fußweges und der Parkbuchten nicht vermeidbar? Welche Mehrkosten sind entstanden?

Antwort: Der Bau des Parkplatzes war aktuell erforderlich, da durch das neue Radwegkonzept
auf der gesamten Länge der Grenzstraße das Parken durch die Anlage von Radstreifen unter
bunden wurde. Der Umbau der vorhandenen Parkbuchten konnte jetzt mitgenutzt werden,so
dass die Mehrkosten nicht ins Gewicht fallen.

2. Wurden für die letzte Straßensanierung an dieser Stelle Fördermittel
verwendet?

Antwort: Es wurden keine Fördermittel eingesetzt.

3. Wurden für die Errichtung des Parkplatzes Fördermittel eingesetzt?
Antwort: Es wurden keine Fördermittel eingesetzt.
4. Wie wollen Sie erreichen, dass der Parkplatz dem geplanten Zweck
„Park&Ride" zur Verfügung steht?
Antwort: Der Parkplatz ist nicht für alle Verkehrsteilnehmer vorgesehen. Beschränkungen auf
bestimmte Gruppen sind nicht geplant.

5. Wann werden die Fußwege entlang der Grenzstraße saniert? Sie stellen eine Unfallgefahr und
einen Verstoß gegen die Verkehrssicherungspflicht der Landeshauptstadt dar.
Antwort: Es werden fortlaufend kleinere Schad-/Fehlstellen durch den Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleistungen behoben. Umfangreichere Sanierungsarbeiten der südlichen Geh
bahn, vorerst zwischen „An der Nordsiedlung" und „Dörnichtweg", werden voraussichtlich im 2.
bzw. 3. Quartal 2021- durch die Straßeninspektion realisiert.

18/19
ö NS SBR Kl/017/2021 8. März 2021

Eine Vor-Ort-Besichtigung ergab, dass es sich um ca. 5 Schächte je Seite, welche einen erhöhten

Überstand zum Gehbahnbelag aufweisen, handelt. Bis zur geplanten Sanierung wird temporär
eine leichte Angleichung der Gehbahn durch das Straßen- und Tiefbauamt beim Regiebetrieb
veranlasst.

4

Anfragen und Anregungen

Herr Pötschk schlägt vor,für das im Jahr 2020 abgesagte Vernetzungstreffen eine neue Vorlage
für das Jahr 2021 zu erarbeiten. Herr Wintrich stimmt dem zu.

Herr Apel möchte wissen, ob es einen Fertigstellungstermin für die Baumaßnahmen am Heinrich-Tessenow-Weg gäbe. Herrn Wintrich sei nichts bekannt.

4.1

Verkehrsrechtliche Situation auf Höhe der Straßenbahnhaltestelle

AF-KI00004/21

"Am Hellerand" in Dresden Klotzsche

Herr Pötschk beantragt, eine Anfrage an den Oberbürgermeister zu stellen:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0
Gegenstand:
Verkehrsrechtliche Situation auf Höhe der Straßenbahnhaltestelle "Am Hellerand" in
Dresden Klotzsche

Begründung:

Passiert man als Fahrzeugführer die Straße „Am Hellerrand" stadtauswärts in Richtung Norden,
so ist der Straßenbahn an der Kreuzung „Am Hellerrand"/"Karl-Liebknecht-Straße" aus
beiden Richtungen Vorrang zur gewähren. Der Blick, um eine Straßenbahn stadteinwärts
verkehrend (von der Karl-Liebknecht-Straße kommend)rechtzeitig zu erkennen, ist jedoch
eingeschränkt. Daher kommt es oft zu Situationen, dass ein Fahrzeugführer am Vorrangschild
vorbei in Richtung Kreuzung fährt (da sich vergewissert wurde, dass stadtauswärts keine Stra

ßenbahn kommt) und plötzlich eine Straßenbahn von links mit viel Geschwindigkeit die Kreu
zung passiert. So entkommen einige Fahrzeuge nur knapp einer Kollision. Zielführend wäre es,
wenn die Straßenbahn nicht bedenkenlos von Ihrer Vorfahrt Gebrauch macht, sondern sich
ebenfalls vorsichtig der Kreuzung nähert. Ebenso wäre ein rotes Licht-/Warnsignal an dieser
Stelle hilfreich, um der bestehenden Gefahr vorzubeugen.
Fragen:

1. Wie ist die verkehrsrechtliche Situation an dieser Kreuzung zwischen Straßenbahn und
Fahrzeugverkehr zu werten?

19/19
ö NS SBR Kl/017/2021 8. März 2021

2. Wie kann die Verkehrssicherheit an dieser Stelle erhöht werden,sodass die Gefahr einer
Kollision von Fahrzeug und Straßenbahn verringert wird?
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Christian Wintrich

Evelyn Melnert

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-MItglied

