Hausmitteilung

——-Ö
Landeshauptstadt Dresden
Verwaltungsstelle Weixdorf / Langebrück
Nr.:

OV/'SB
BA/Slf/»./.
Vst.-Llr.

• vertraulich

0 7. JUNI 2021

püisiixj
BÜS LB

-QZ3_
j ßauhcf

fack.

»Torrn
Termin:
An
WV:
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

bA

bE

bR

fR

Dresc en.
£)LG2C git

zEri zSt
zMz

zü

zK

zV

zA Wgl
Kopie an

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:

(GB7) 67.4

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Langebrück
Datum:

0 3. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu A-LB0007/19 (Sitzungsnummer: OSR LB/003/2019)

Schaffung einer parkähnlichen Anlage an der Kleingartenanlage „Am Vogelkeller" im Bereich Ra­
deberger Landstraße (K 6211) und Steinweg in der Ortschaft Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück bittet den Oberbürgermeister der Landeshaupt­
stadt Dresden, in Abstimmung mit der Ortschaft Langebrück die erforderlichen Voraussetzun­
gen für die Schaffung einer parkähnlichen Anlage an der Kleingartenanlage „Am Vogelkeller"
im Bereich Radeberger Landstraße (K 6211) und Steinweg in der Ortschaft Langebrück zu prü­
fen und im Ergebnis dem Ortschaftsrat bis zum 05. Dezember 2019 zu berichten, wie und unter
welchen Voraussetzungen eine Umsetzung des Vorhabens erfolgen kann."

Die Prüfung des Antrages hat ergeben, dass eine Umsetzung, mit dem von ihnen angestrebten
Ziel, Aufenthaltsqualität insbesondere für mobilitätseingeschränkte Personen zu schaffen nicht
oder nur mit unverhältnismäßig hohen Kosten und irreversiblen Eingriffen in den Bestand mög­
lich ist.
Folgende Gründe stehen einer Umsetzung entgegen:
Die Fläche ist Wald nach Sächsischem Waldgesetz. Zur Nutzung als Grünanlage/Park ist eine
Waldumwandlung erforderlich.
Auf der Fläche befindet sich der Rote Graben in mehreren Armen. Die Fläche dient als Retentionsraum bei Hochwasser und ist naturschutzfachlich relevant. Die zuständigen Unteren
Behörden sehen einen Eingriff kritisch.
Die Topografie der Fläche ist schwierig, einerseits der Höhensprung, zwei bis drei Meter, zwi­
schen Kleingartenanlage und Denkmal, andererseits die Gewässerarme.
Da die Fläche dicht mit Bäumen bestanden ist, ist ein baulicher Eingriff (Wegebau, Gewässerquerungen, Treppen und Rampen) schwierig oder unmöglich.

- 2 -

Eine Gestaltung zur Nutzung durch mobilitätseingeschränkte Personen ist auf Grund der Ge­
ringen Flächengröße mit großen Höhensprung nicht möglich.
Zur Umsetzung der Wünsche des Ortschaftsrates sollte mit dem Ergebnis des Prüfauftrages ein
Folgebeschluss unter folgenden Optionen gefasst werden:
a) Einordnung einer Bank auf kommunaler Fläche gegenüber dem Denkmal
•

Kleine; kurzfristig mögliche Maßnahme

b) Nutzung der zentralen, gärtnerisch nicht genutzten Flächen, in der Kleingartenanlage „Am
Vogelkeller"
•

Abstimmungen mit der Gartensparte zur Nutzung und Öffnung der Anlage notwendig

•

größere bauliche Maßnahmen mit entsprechenden Budget erforderlich

•

Umsetzung nicht kurzfristig möglich

Gern kann das weitere Vorgehen in einer der nächsten Sitzungen des Ortschaftsrates mit Teil­
nahme des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft thematisiert werden.
Mit freundlichen Grüßen

Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

