Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

CAMBIO e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Frau Tsendsuren Gansukh
Schützengasse 18
01067 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-013/21

4.500,00
300,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

500,00
700,00

Projektbezeichnung

Methodenfortbildung für
Multiplikator:innen

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

3.000,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

3.000,00

01.06. - 31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Der CAMBIO e.V. führt 2021 mit
seinem Projekt "Methodenfortbildung für Multiplikator:innen" zwei Wochenendseminare für Erwachsene
im Rahmen des Globalen Lernens durch. Motivation sowie langfristiges Ziel unserer Arbeit ist das Gute
Leben für alle weltweit durch einen sozial-ökologischen Wandel unserer Gesellschaft mit Hilfe von
transformativer entwicklungspolitischer Bildung. Das erste Wochenendseminar wird am 19. und 20. Juni
2021 stattfinden und das zweite Wochenendseminar haben wir im November geplant. Mit der
Fortbildung möchten wir das Wissen der Multiplikator:innen erfrischen und die globalen
Herausforderungen durch verschiedene Methoden zur ökologischen, ökonomischen und
gesellschaftlichen Nachhaltigkeit sensibilisieren. Die Zielgruppen probieren die Methoden aus und
analysieren sie auf der Meta-Ebene. Die Teilnehmenden sollen vor allem motiviert werden, Methoden
und Inhalte weiter zu geben und darin Sicherheit zu erlangen. Geplant ist die Veranstaltung im
Gemeinschaftsgarten "Wurzelwerk Pieschen". Wir machen gestärkte Werbung in Pieschen, damit wir
mehr Teilnehmende aus dem Stadtbezirk gewinnen können.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
CAMBIO e. V. kooperiert ebenso u. a. mit dem Stadtteilhaus Emmers. Durch kooperierende Vereine und
deren Netzwerke sowie Schulen und Bildungseinrichtungen vor Ort soll gezielt Werbung für das Projekt in
Pieschen erfolgen. Der Kosten- und Finanzierungsplan ist der Anlage 4 (nicht öffentlich) zu entnehmen.

