Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Conny Cobra

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

(Conny Pönisch)
Torgauer Straße 24
01127 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-012/21

2.500,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

250,00
0,00

Projektbezeichnung

KNARK-ART.augenschmaus

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.250,00

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.250,00

2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Das Vorhaben erhält daher die Unterstützung des Stadtbezirksamtes, sobald die Bestätigung des
Vermieters/Eigentümers vorliegt, die benannte angemietete Fläche für diesen künstlerischen Zweck zu
nutzen. Die oben benannten Gesamtkosten enthalten neben Druck- und Werbekosten (350 EUR),
Honorare (300 EUR) ebenso sonstige Sachkosten zur Durchführung des Projektes - Materialkosten (Farbe,
Holz, Werkzeuge, Beleuchtung, Galeriebedarf etc.) und Büromaterial - insgesamt 1.850 EUR.

