Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.73

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Tilo Kießling

Datum:

0 2. JUNI 2021

Grundstück 3212 der Gemarkung Altstadt 1
AF1448/21

Sehr geehrter Herr Kießling,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO und § 19 Abs. 1 GO SR besteht. Die Anfrage betrifft keine
einzelne Angelegenheit der Landeshauptstadt Dresden im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO.

Die etwaigen Absichten, Planungen und Nutzungsmöglichkeiten hinsichtlich des genannten Grund
stückes erfüllen m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung ver
weise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K
2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes Stadt
ratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung habe, beantworte ich Ihre Anfrage ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstella
tionen -wie folgt:

„Welche Planungen oder Vorhaben und welche die Nutzung einschränkenden Bedingungen gibt
es aus Sicht der Stadtverwaltung für das Grundstück 3212 der Gemarkung Altstadt 1?"

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, eine Teilfläche (Grünfläche) des Flurstückes 3212 der Ge

markung Altstadt I mit einer Größe von ca. 700 m^ zum Zwecke der Realisierung eines privaten Bau
vorhabens auf den Flurstücken 3213, 3214 und der Teilfläche des Flurstückes 3212 der Gemarkung
Altstadt I zu veräußern.

