Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB) 67.01

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Hase

Datum:

/ L JUNI 2021

Diebstähle auf Dresdner Friedhöfen

AF1418/21

Sehr geehrter Herr Hase,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil die Anfrage nicht "knapp" im Sinne von § 19 Abs. 1 Satz 1 GO SR
ist und keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 Satz 1 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage umfasst elf Fragen und ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über Diebstähle

auf Dresdner Friedhöfen und damit im Zusammenhang stehende Fragen gerichtet. Zeitlich ergibt
sich eine Eingrenzung lediglich indirekt dahingehend, dass mutmaßlich der Sachstand im Zeit
punkt der Fragestellung abgefragt wird. Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsi

schen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkre
ter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebens
sachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen

Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf
die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K
2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).
Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen. Viel
mehr bedürfte es insoweit m. E. bei bereits in der Verwaltung vorhandenen Informationen der
Anfrage eines Fünftels der Stadtratsmitglieder bzw. bedürfte es bei erst noch anzustellenden
Prüfungen sogar eines Beschlusses des Stadtrates oder eines beschließenden Ausschusses.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

