Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Christopher Colditz

Datum:

Q 1. JUNI 2021

Mieten während Corona

AF1319/21

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.

1. „An welche Gewerbemieter oder private Mieter vermietet die Stadt Dresden oder einer der Ei
genbetriebe der Stadt Dresden? Behelfsweise; An wie viele Gewerbemieter oder private Mieter
vermietet die Stadt Dresden oder einer der Eigenbetriebe der Stadt Dresden?"

Im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften verwaltet das Amt für Hoch
bau und Immobilienverwaltung rund 100 Mietverträge (Vermietungen) in den Objekten des so ge

nannten Fachvermögens (Verwaltungsgebäude, Kultur-, Jugend-, Sozialeinrichtungen, etc.). Darüber
hinaus werden 4.661 Miet- und Pachtverträge mit privaten Mieter*innen, Gewerbemieter*innen und
Pächter*innen des so genannten Finanzvermögens vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

