Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Silke Schöps

Datum:

/1. JUNI 2021

Bußgeldbescheide im Zusammenhang mit vermeintlichen „Verstößen gegen die
Ausgangsbeschränkung'' der Corona-Schutzverordnung vom 31. März 2020
AF1454/21

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft und zudem mit Frage 4 etwaige persönliche Absichten hinterfragt
werden.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Überblick über die Zahl und den Umgang mit Buß
geldbescheiden aufgrund von Verstößen gegen die Ausgangsbeschränkung nach der Sächsischen
Coronaschutzverordnung gerichtet. Zeitlich wird Auskunft über sämtliche Bußgeldbescheide be
gehrt, die sich auf die Ausgangsbeschränkungen nach der Sächsischen Coronaschutzverordnung
in der vom 1. April bis 20. April 2020 geltenden Fassung beziehen. Diese Eingrenzung erfüllt m. E.
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Ange
legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine in

haltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbin
dung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K

1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).
Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

