DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0219/21
Datum: 02.06.2021

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Herstellung von Impfgerechtigkeit und zügige Erreichung einer hohen Impfquote bei der
Bekämpfung der Corona-Pandemie

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, mit welchen Maßnahmen die Stadtverwaltung zur zügigen Erreichung einer möglichst hohen Impfquote gegen COVID-19 in
der Landeshauptstadt Dresden beitragen kann. Hierfür sind insbesondere die folgenden
Maßnahmen zu prüfen:
-

-

Schaffung eines niedrigschwelligen Zugangs zu Impfmöglichkeiten
Schaffung dezentraler Impfmöglichkeiten in allen Stadtteilen (z. B. in Rathäusern,
Verwaltungsstellen, sozialen Einrichtungen und Jugendhäusern, Schulen und Betrieben)
Schaffung temporärer Impfmöglichkeiten (z. B. Einsatz mobiler „Impfbusse“)
Informationskampagne über die Impfung gegen COVID-19 in einfacher bzw. leicht
verständlicher Sprache sowie in mehreren Sprachen
Einsatz von Streetworkerinnen und Streetworkern sowie Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern, um auf die Menschen zuzugehen und sie bei der Wahrnehmung vorhandener Impfangebote zu unterstützen

Seite 1 von 2

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Stadtrat unverzüglich über die oben genannten Prüfergebnisse zu unterrichten und geeignete Maßnahmen zur Erreichung einer
möglichst hohen Impfquote gegen COVID-19 in der Landeshauptstadt Dresden einzuleiten.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei der Sächsischen Staatsregierung mit
dem Ziel der zügigen Erreichung einer möglichst hohen Impfquote gegen COVID-19 für
zusätzliche dezentrale Impfmöglichkeiten in der Landeshauptstadt Dresden einzusetzen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

07.06.2021
15.06.2021
23.06.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

06.07.2021
08.07.2021
14.07.2021

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

22.07.2021

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Seit über einem Jahr stellt die Corona-Pandemie unsere Gesellschaft vor enorme soziale, wirtschaftliche und finanzielle Herausforderungen. Die damit einhergehenden erheblichen Belastungen und Einschränkungen gehen für viele Menschen mit Existenzängsten und Zukunftssorgen einher.
Bislang war es aufgrund der Knappheit der Impfstoffe für eine Impfung gegen COVID-19 vielen
Menschen noch nicht möglich, einen Impftermin zu erhalten. In den kommenden Monaten
werden voraussichtlich ausreichend Impfstoff-Dosen verfügbar sein, damit alle Menschen, die
sich impfen lassen wollen, auch geimpft werden können.
Die Normalisierung des gesellschaftlichen Lebens hängt nun wesentlich von den Fortschritten
bei der laufenden Impfkampagne ab. Dabei ist es von großer Bedeutung, in der gesamten Stadt
zügig eine hohe Impfquote zu erreichen. Hierfür müssen alle Menschen zeitnah ein möglichst
niedrigschwelliges, unkompliziertes und nah an der Lebenswirklichkeit orientiertes Impfangebot
erhalten.
André Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

