Vorlage
V0921/21
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr.
641, Dresden-Weißig Nr. 1, Wohn- und
Sportpark
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 641,
Dresden-Weißig Nr. 1, Wohn- und Sportpark
hier:
Zustimmung zum Wechsel des
Vorhabenträgers

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0921/21
Datum: 8. Juni 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
08.06.2021
14.06.2021
16.06.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

21.06.2021
07.07.2021

öffentlich
nicht öffentlich

22.07.2021

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 641, Dresden-Weißig Nr. 1, Wohn- und Sportpark
hier:
Zustimmung zum Wechsel des Vorhabenträgers
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt dem Wechsel des Vorhabenträgers im Vorhaben- und Erschließungsplan Nr.
641, Dresden-Weißig Nr. 1, Wohn- und Sportpark für die westliche Teilfläche (Flurstück 375/282
der Gemarkung Weißig) des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 641 zu.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
I 217/93 vom 20. Dezember 1993
I/44/94 vom 29. März 1994
I/82/94 vom 27. Juni 1994
IA/83/94 vom 19. Dezember 1994
IA/86/1995 vom 25. Juli 1995
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 641, Dresden-Weißig Nr. 1, Wohn- und Sportpark
wurde durch den Gemeinderat Schönfeld-Weißig am 25. Juli 1995 als Satzung beschlossen. Die
Satzung ist mit Bescheid des ehemaligen Regierungspräsidiums Dresden vom 8. August 1995
(heute Landesdirektion Dresden) genehmigt worden. Die Bekanntmachung der Satzung und der
Genehmigung des Regierungspräsidiums Dresden erfolgte ortsüblich am 17. August 1995. Die
Satzung ist am 17. August 1995 in Kraft getreten.
Zwischen der Gemeinde Schönfeld-Weißig und dem Vorhabenträger wurde ein Durchführungsvertrag abgeschlossen. Der Vertrag wurde mit Inkrafttreten der Satzung über den Vorhabenund Erschließungsplan Nr. 641 wirksam.
In der Planung sind die Erweiterung der bestehenden Sportanlagen (Vereinsheim und Sportplatz) in dem damals stark wachsenden Ortsteil Weißig sowie die Errichtung von Wohnungen
vorgesehen.
Der Vorhabenträger Gesellschaft für Stadtentwicklung und Sanierung Hoff und Partner aus
Kirchheim/Neckar existiert nicht mehr und konnte deshalb die vertraglich geregelten Hochbauund Erschließungsmaßnahmen nicht weiter umsetzen. Bis auf die Erweiterung der Sportanlagen
wurden keine Hochbaumaßnahmen wie z. B. die geplante Wohnbebauung westlich der Sportflächen umgesetzt. Auch die im Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 641 festgesetzten Lärmschutzmaßnahmen (Lärmschutzwälle etc.) wurden nicht realisiert.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (rechtswirksam seit 22. Oktober 2020) sind die Flächen innerhalb des räumlichen Geltungsbereiches des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr.
641 teilweise als Gemeinbedarfsflächen, als Flächen für die Landwirtschaft, als Flächen für Wald
sowie als Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte dargestellt (siehe Abb. 1). Ein Teilbereich
der Flächen bzw. ein Teilbereich der Flurstücke 375/282 und 375/283 der Gemarkung Weißig ist
zudem von einer Darstellung aus dem Flächennutzungsplan ausgenommen (weiße Fläche), d. h.
die Fläche ist entsprechend als Bereich ohne rechtsgültige Aussage der vorbereitenden Bauleitplanung zu behandeln. In diesem Bereich gibt es, wie auch im übrigen Stadtgebiet, keine Fortgeltung der bisherigen Flächennutzungsplan-Ergänzung. Diese von der Darstellung ausgenommene Fläche ist Bestandteil des laufenden Schlichtungsverfahrens zwischen der Ortschaft
Schönfeld-Weißig und der Landeshauptstadt Dresden über die Erfüllung der Vereinbarung zur
Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig. Gemäß dem Begleitbeschluss zum Flächennutzungsplan sind die Ergebnisse des laufenden Schlichtungsverfahrens zwischen der Ortschaft
Schönfeld-Weißig und der Landeshauptstadt Dresden in den Flächennutzungsplan einzuarbeiten
und alle entsprechenden Flächen bis zum Abschluss des Schlichtungsverfahrens im Flächennutzungsplan weiß darzustellen. Dieser Beschluss hat zur Ausnehmung von Flächen aus den Darstellungen im Flächennutzungsplan geführt und bedeutet, dass bis zum Verfahrensabschluss der
Schlichtung auch keine Darstellung vorgenommen werden kann. Das Schlichtungsverfahren ist
bei der Landesdirektion Sachsen angesiedelt.

...

4/7

Abb. 1: Auszug FNP inkl. Abgrenzung räumlicher Geltungsbereich des VE-Planes Nr. 641
Örtliche Situation
Die gegenwärtige Situation vor Ort stellt sich wie folgt dar:
Die im Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 641 festgesetzte Erweiterung der Sportflächen um
ein Rasenspielfeld, einen Bolzplatz sowie Tennisplätze wurde realisiert und sind in Nutzung.
Unmittelbar westlich an das vorhandene Sport- und Vereinsheim angrenzend wurde ein Bettenhaus errichtet. Das Baurecht zur Realisierung des Bettenhauses wurde über den Bebauungsplanes Nr. 298, Dresden-Weißig Nr. 13, Erweiterung Sport- und Vereinshaus „Fun Fun“ geschaffen.
Zudem besteht südlich sowie westlich des Bettenhauses die Stellplatzanlage für den Sportpark.
Im westlichen Bereich des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 641, auf den für Wohnungsbau vorgesehenen Flurstücken 375/282 und 375/283 der Gemarkung Weißig haben sich eine ca.
1 ha große Waldfläche sowie Grünflächen entwickelt.
Die Flächen im östlichen Bereich des Plangebietes, auf denen Wohnhäuser und private Stellplätze entlang der Forststraße sowie Tennishallen und eine Restaurant- und Wohnnutzung an der
Forststraße/Ecke Heinrich-Lange-Straße festgesetzt sind, liegen als Grünflächen weitgehend
brach. Auf einer Fläche von ca. 0,2 ha entlang der Forststraße (Flurstücke 404/3, 423/1 und
423/2 der Gemarkung Weißig) wird eine Hundeschule betrieben (befristete Genehmigung).
Gründe für den Wechsel des Vorhabenträgers
Im Durchführungsvertrag zwischen der Gemeinde Schönfeld-Weißig und dem damaligen Vorhabenträger des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 641 verpflichtet sich dieser in
§ 11 Durchführungsverpflichtung das Gesamtvorhaben in 6 Bauabschnitten bis spätestens 31.
Dezember 1999 abzuschließen. Die vertraglich geregelten Erschließungs- und Hochbaumaßnahmen wurden nicht alle fristgemäß begonnen und infolgedessen auch nicht alle zum vereinbarten Endtermin für das Gesamtvorhaben abgeschlossen.

...

5/7
Der Vorhaben- und Erschließungsträger existiert nicht mehr und ist damit nicht mehr in der Lage
das Vorhaben durchzuführen.
Entsprechend § 12 Abs. 6 BauGB soll die Gemeinde den Bebauungsplan aufheben, wenn der
Vorhaben- und Erschließungsplan nicht innerhalb der Frist durchgeführt wird. Die Vorlage zur
Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 641 wurde jedoch durch den Ortschaftsrat am 12. Dezember 2016 abgelehnt.
Die Wohnbauprojekt Weißig GmbH ist Eigentümer des Flurstückes 375/282 der Gemarkung
Weißig und möchte nunmehr den Bereich des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 641 (siehe Anlage 2) entsprechend den Festsetzungen des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 641
bebauen und die im Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 641 festgesetzte öffentliche Erschließungsstraße herstellen.
Im Rahmen des Geschäftsbereichsumlaufs wurden seitens des Umweltamtes erhebliche Bedenken zu den Themen Immissionsschutzrecht, Grund- und Schichtenwasser sowie Artenschutz
geäußert welche im Vorfeld der weiteren Planung durch umfangreiche Untersuchungen bzw.
Gutachten auszuräumen sind. Zum Zeitpunkt der Aufstellung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 641 (vor ca. 25 Jahren) waren heute zwingend zu berücksichtigende Belange wie Artenschutz und angrenzende Schutzgebiete nach der Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie (Natura
2000-Gebiete) nicht bzw. nicht in der heute zu berücksichtigen Art und Weise geregelt. Ebenso
unterlagen viele Fachgesetze im Umweltrecht, wie das im Vorhaben- und Erschließungsplan Nr.
641 relevante Immissionsschutzrecht Änderungen, die heute auch für ältere Bebauungspläne
bzw. Vorhaben- und Erschließungspläne maßgeblich sind. Daher sind entsprechende Gutachten
im Vorfeld der Antragsstellung der Bauvorhaben zwingend erforderlich.
Im Hinblick darauf wurde der potenzielle Vorhabenträger in einer gemeinsamen Beratung am
01. Juni 2021 mit dem Stadtplanungsamt sowie dem Umweltamt über die erheblichen Bedenken und die erforderlichen Gutachten in Kenntnis gesetzt. Der Beauftragung der Gutachten und
der Bearbeitung in Abstimmung mit den zuständigen Fachämtern der Stadt, hat der potenzielle
Vorhabenträger grundsätzlich in der Beratung am 01. Juni 2021 zugestimmt. Sollten die Gutachten zu dem Ergebnis kommen, dass sie einer Umsetzung des Vorhabens entgegenstehen, wäre
im weiteren Verfahren zu prüfen, ob eventuelle Befreiungen von den im Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 641 zeichnerisch und textlich getroffenen Festsetzungen möglich sind.
Andernfalls wäre ein neuer Vorhaben- und Erschließungsplan bzw. die Änderung des rechtskräftigen Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 641 unabdingbar. Auch hierüber wurde der potenzielle Vorhabenträger im Rahmen der Beratung am 01. Juni 2021 informiert.
Entsprechend § 12 Abs. 5 BauGB bedarf der Wechsel des Vorhabenträgers zunächst der Zustimmung der Gemeinde. Insofern die Zustimmung der Gemeinde erfolgt, werden die notwendigen vertraglichen Regelungen zum Wechsel des Vorhabenträgers in den weiteren Verfahrensschritten getroffen.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Februar 2021
Amt für Geodaten und Kataster
...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 641, Dresden-Weißig Nr. 1,
Wohn- und Sportpark
Übersichtsplan verkleinert
Maßgebend ist der Plan im Maßstab 1 : 500.
- Nur zur Information -

Anlage 2

Auszug der Entwicklungsflächen des Vorhabenträgers
ohne Maßstab

Anlage 3

Luftbild

Anlage 4

Eigentumsverhältnisse
ohne Maßstab
- Nur zur Information – nicht öffentlich

Anlage 5

Schreiben des Vorhabenträgers (Wohnbauprojekt Weißig GmbH)
ohne Maßstab
- Nur zur Information – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

Anlage 1

Legende:
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
des Vorhaben- und Erschließungsplanes
Abgrenzung der Entwicklungsflächen
des neuen Vorhabenträgers

Anlage 2

Anlage 3 3
Anlage
Herausgeber:
hier Fachamt und ggf. Abteilung/Sachgebiet
Maßstab:
1:2000
Ausgabe vom: Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

• *

OienstsleRa;

•''<€ j-

Gemeindeverwaltung

Ort Tag:

Weißig, am 22.12.1993

Bekanntmachung
Beschlüsse, die auf der 66. öffentlichen Gemeindevertreter—
Sitzung, am Montag, dem 20.12.1993 gefaßt wurden

Beschluß-Nummer I 215/93:

Die Gemeindevertretung wählte (in geheimer Wahl) folgende
Gemeindevertreter für die neu gebildete Gemeinde des Schönfelder
Hochlandes

(7 Gemeindevertreter + 1 Nachfolgekandidat)
Herrn Reichel, Jürgen
Herrn Wessel, Christoph
Herrn Dr. Neubert, Rolf
Herrn Strauch, Gottfried
Frau Zadraschil, Barbara

Herrn Weber, Wolfgang
Frau Anwand, Steffi
Frau Däbritz, Karin
Abstimmungsergebnis:
Gesetzliche Anzahl der Gemeindevertreter: 19
davon anwesend: 17

Beschluß-Nummer I 216/93:
Die Gemeindevertretung beschließt auf Grundlage der Zustimmung
durch die Bauverwaltung des Landratsamtes Dresden, die Nutzungs
änderung für die Flurstücke 1132 und 1136 im Gewerbepark Weißig:

Umwandlung von Gewerbe- in Mischgebiet nach § 13 des BauGB.
Gleichzeitig wird die Grundflächenzahl (GRZ) auf 0,5 und die

Geschoßflächenzahl (GFZ) auf max. 0.8 festgelegt. Die Nutzung
der Grundstücke erfolgt mit Wohn- und Büroeinheiten.
Die Beschluß-Nummer I 183/93 vom 19.04.1993 wird hiermit außer
Kraft gesetzt.

\

« —

e e>
C o>
C0 M

«r —

9o

Abstimmungsergebnis:

Ja-Stimmen: 17; Nein-Stimmen: 0; Stimmenenthaltung: 0

o n

S
a o
«o
o«

03 -•

*£

Beschluß-Nummer I 217/93:
Die Gemeindevertretung beschließt einen AufStellungsbeschluß
über einen Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. I für das Gebiet

nördlich an den Bebauungsplan "Wiesenstraße" anschließend bzw.

18
^o
f-. s
o
S
Co

die Flurstücke T.v. 375/7 (jetzt 375/13 und 375/74), T.v. 403/22,
404, T.V. 385, 386, 387, T.v. 388. T.v. 397, 420, 421/1, 421/2,
421/3, 421/4, 422. 423, 424, 425 und 426 betreffend.

o
W CD

o s

o 2

s

■5?
2 s

Abstimmungsergebnis;

Ja-Stimmerf': y 17; Nein-Stimmen: 0; Stimmenenthaltung: 0

AngstMftat «m:

II
58
P®

• V

€I
o S

(Untersctiritt. Amtsbexeichnung)

AbgaRomnMti am:

Zeicften;

Dienslslelle;

Ort. Tag:

- 3 -

/fS-l

Bekanntmachung

BESCHLDB-MR. 1/44/^4

- Öffentlich -

Vorhaben und Erschließungsplan "Wohn- und Sportpark" im OT Weißig
hier: Auslegung und Beteiligung der Träger öffentlicher Belange
1. Die Entwürfe des Vorhaben- und Erschließungsplanes "Wohn- und
Sportpark" vom 25.03.94 für das Gebiet nördlich der Heinrich-

Lange-Straße in 01474 Weißig, bestehend aus der Planzeichnung und
dem Textteil mit Festsetzungen, werden mit folgenden Änderungen
durch die Gemeindeverwaltung Schönfeld - Weißig gebilligt:
-Pkt. 6.5 der Festsetzungen: Zahl der geforderten Stellplätze:
Es sind mindestens 2 Stellplätze je Einfamilienhaus (Reihenhaus)
und 1,5 Stellplätze je Wohneinheit im Geschoßwohnungsbau
einzurichten
-Firsthöhe 13 Meter maximal

2. Die Entwürfe des Planes und des Erläuterungsberichtes sind nach
§ 3 Abs. 2 BauGB öffentlich auszulegen imd die wesentlichen Träger
Vöffentlicher Belange sind von der Auslegung zu benachrichtigen
13. Der Bürgermeister wird mit der Durchführung des Punktes 2
^'beauftragt.

s
o
CD

n p

2o
C e>
5

-l8
S
ä o
<o
CP €>

s«

11
5
Sc
o
5o
(D
CD
O

O

oS

^ o

Angehoftat sm:

g e

II
> O

%£
o V

3-3rv^3.84
(UnterscftrifL Amtsbezeichnung)

Abgenommen sm:

€ 5
Zeichen:

Gemeindeverwaltung
Schönfeld-Weißig

Sitzung der Gemeindevertretung am: 27.06.94
öffentlich

/ nichtöffentlich

Sitzungsleiter: Herr Knorr

Beschlußvorlage eingebracht durch: Technischen Ausschuß
BESCHLUß-NR. 1/82

/ 94

Beschlußgegenstand:

Abwägungs- und Satzungsbeschluß zum Vorhaben
und Erschließungsplan Wohn- und Sportpark
Weißig nach § lo BauGB und § 7 BauGB-MaßnG

1. Die während der öffentlichen Auslegung des Entwurfes des Vor
haben- und Erschließungsplanes vorgebrachten Bedenken und An
regungen von Bürgern sowie die Stellungnahme der Träger der
öffentlichen Belange hat die Gemeindevertretung SchönfeldWeißig mit folgendem Ergebnis geprüft:
- berücksichtigt werden die Anregungen und Hinweise vom Staat
lichen Umweltfachamt zur Abwasserentsorgung, zu den Problemen
des Immisionsschutzes durch entsprechende Maßnahmen durch
Einarbeitung der Forderungen des Gutachtens; des Landrats
amtes Dresden bezüglich der Fragen des Immisionsschutzes; der
Industrie- und Handelskammer; des Landesmuseum Vorgeschichte
sowie der Versorgungsträger;
- nicht berücksichtigt werden Bedenken und Anregungen von der
Landeshauptstadt Dresden (grundsätzliche Ablehnung der
Planungsabsicht); vom Landratsamt Pirna; vom Regionalen
Planungsverband sowie vom Regierungspräsidium Dresden,
Raumordnung zur generellen Notwendigkeit der Planung und des
Nachweises des Wohnbedarfes der Gemeinde Schönfeld-Weißig
(Verdichtungsraum des Oberzentrums Dresden) wie auch des an
gesprochenen Biotopverbundes zur Dresdner Heide entsprech
ende Ausgleichsmaßnahmen zur Erhaltung des Grüngürtels vor
gesehen)
Der Bürgermeister wird beauftragt, die Träger der öffent

lichen Belange, die Anregungen erhoben haben, von diesem
Ergebnis unter Angabe der Gründe in Kenntnis zusetzen.
2. Aufgrund des § 10 des BauGB sowie § 7 BauGB-MaßnG in der
Fassung der Bekanntmachung vom 8.12.86 (BGBL I S.2253) zuletzt
geändert durch Art. I Investitionserleichterungs- und WohnbaulandG vom 22.04.93 (BGBL I.S. 466) BGBL III 213 - 1 be

schließt die Gemeindevertretung Schönfeld-Weißig die den Vor
haben- und Erschließungsplan für das Gebiet des Wohn- und

Sportparkes Weißig, bestehend aus der Planzeichnung (Teil A)
und dem Text (Teil B) als Satzung.

3. Die Begründung wird gebilligt.

l.l

4. Der Bürgermeister wird beauftragt, für den Vorhaben- und Er

schließungsplan die Genehmigung zu beantragen.
Die Erteilung der Genehmigung ist alsdann ortsüblich bekannt
zumachen, dabei ist auch anzugeben, wo der Vorhaben- und Er

schließungsplan während der Dienststunden eingesehen und über
den Inhalt Auskunft verlangt werden kann.

Abstimmungsergebnis:
Gesetzliche Anzahl der Mitglieder der Gemeindevertretung: 30
davon anwesend: 22

Ja-Stimmen:
Nein-Stimmen:

19
01

Stimmenthaltungen : 02
nicht anwesend

: 08

Bemerkung: Aufgrund des § 20 SächsGeroO waren keine/... Mitglieder
der Gemeindevertretung von der Beratung der Abstimmung
ausgeschlossen.

Bürg4m4i^4r""

ff

Mitglied der Gemeindevertretung

Gemeindevertretervorsteher

^'1

Gerne i ndeverwa1tung
Schönfeld-Weißig
Sitzung des Gerneinderates am: 19.12.94

öffentlich / nichtöffentlich

Sitzungsleiter:

Herr Bürgermeister Sehr

BeschluBvorlage eingebracht durch: Bürgermeister
Beschluß-Nr. I A / 83 / 94

Beschlußgegenstand:

Erste Änderung des Vorhaben- und ErschlieBungsplanes "Wohn- und Sportpark" im OT Heißig gem.
§ 13 BauGB

1. Der Gemeinderat billigt den auf der Grundlage des § 13 BauGB erarbeiteten 1.

Entwurf der vereinfachten Änderung des Vorhaben- und Erschließungsplanes "Wohnund Sportpark" im OT Weißig (vgl. Satzungsbeschluß vom 27.06.1994), bestehend

aus Teil Ä (Plan) und Teil B (textliche Festsetzungen) einschließlich der
Begründung und beschließt die öffentliche Auslegung der Entwürfe sowie Anhörung
der betroffenen Träger öffentlicher Belange. Die von der Änderung gem. § 13
BauGB betroffenen Grundstückseigentümer sind durch öffentliche Bekanntmachung
von der Auslegung zu unterrichten. Den berührten Trägern öffentlicher Belange
ist gem. § 4 BauGB Gelegenheit zur Stellungnahme innerhalb eines Monats zu
geben.
2. Der Beschluß ist ortsüblich gemäß § 2 Abs. 1 BauGB bekanntzumachen.

Begründung:
Mit Beschluß 1/82/94 vom 27.06.94 der Gemeindevertretung Schönfeld-Weißig wurde
zum o.g. V+E-Plan die Satzung beschlossen. Die Verfahrensakte wurde dem RP
Dresden als höhere Verwaltungsbehörde zur Genehmigung übergeben. Mit Bescheid
des RP wurde die Genehmigung übergeben. Mit Bescheid des RP wurde die
Genehmigung, insbesondere aus naturschutzrechtlichen und raumordnerisehen
Gründen, versagt. Die Gemeinde Schönfeld-Weißig legte hierzu Widerspruch ein. Im
Rahmen des Widerspruchsveffahrens wurden wesentliche Korrekturen, ohne die
Grundzüge der Planung zu berühren, vorgenommen und mit den betroffenen Trägern
öffentlicher Belange vorabgestimmt, so daß die Versagungsgründe ausgeräumt sind.
Aufgrund der vorgenommenen planerisehen Korrekturen ist jedoch ein

Änderungsverfahren nach § 13 BauGB erforderlich, bevor die Genehmigung der
höheren Verwaltungsbehörde erteilt werden kann.
Da die Grundzüge der Planung nicht berührt werden, soll eine vereinfachte

Änderung gem. § 13 BauGB durchgeführt werden.
AbstiinuDungsergebnis:

Gesetzliche Anzahl der Mitglieder des Gemeinderates: 18 plus
Bürgermeister
davon anwesend:
Ja - Stimmen:

18
17

Nein - Stimmen:

00

Stimmenthaltungen: 01
nicht anwesend:

01

Bemerkung:Aufgrund des § 20 Sachs. GenO waren keine Mitglieder des
Gemeinderates von der Beratung der Abstimmung ausgeschlossen

Bürgermeister

Gemeinderat

emeinderat

Gememderat

Schönfeld-Weißig

BeschJuß-Nr.: lA / 86 / 1995

zur ö(Tentlicheii Gemeiiuleratssitzung am:

Leitung der Sitzung:

Besch tu ßgegenstand:

25,07,1995

Herr Bürgermeister Behr

Änderung der Satzung zum Vorhaben und ErschlieOungspIan
"Wohn- und Sportpark" im OT Weiflig gem.§ 10 BauGB i.V.m.

§ 7 BauGB-MaßnahmenG (Änderung zum Beschluß Ia/29/95)

Beschluß;

1. Die während der öfTentlichen Auslegungen der Entwürfe der Änderungen zum Vorhabenund Erschließungsplan "Wohn- und Sportpark" im OT Weißig vorgebrachten Bedenken und
Anregungen von Bürgern sowie die Stellungnahmen der betroffenen Träger Öffentlicher
Belange hat der Gemeinderat Schönfeld-Weißig mit folgendem Ergebnis geprüft:

- berücksichtigt werden unter bezug auf das als Anlage beiliegende Abwägungsprotokoll vom
06.03.1995 sowie das Protokoll vom 25.07.1995 die Hinweise und Anregungen
= des Regierungspräsidiums Dresden;
= der Bauverwaltung des Landratsamtes Dresden;
= der Unteren Wasserbehörde beim Landratsamt Dresden;
= des Gesundheitsamtes des Landratsanites Dresden;
'= der Linteren Naturschutzbehörde des Landratsamtes Dresden

= des Staatlichen Staatlichen Umweltfachamtes Radebeul;

- teilweise berücksichtigt werden unter bezug auf das als Anlage beiliegende Abwägungsprotokoil vom 06.03.1995 sowie das Protokoll vom 25.07.1995 die Hinweise, Anregungen und
Bedenken

= des Regionalen Planungs^'erbandes Oberes Elbtal/Osterzgebirge;
= der Landeshauptstadt Dresden;

-io.Z

- nicht berücksichtigt werden unter bezug aufdas als Anlage beiliegende Abwägungsprotokoll
vom 06.03.1995 die Bedenken und Einwendungen
= von Frau und Herrn Kindermann aus Dresden.

Das als Anlage zum Beschluß beiliegende Abwägungsprotokoll, vom 06.03.1995 sowie das
Protokoll vom 25.07.1995 werden bestätigt.

Der Bürgermeister wird beauftragt, die Träger öffentlicher Belange, die Hinweise oder
Anregungen gegeben bzw. Bedenken erhoben haben,sowie die Bürger von diesem Ergebnis
unter Angabe der Gründe in Kenntnis zu setzen.

2..A.uf Grund des § 10 des BauGB in der Fassung vom 08.12.86(BGBL.I, S. 2253),zuletzt
geändert durch Artikel 1 des Investitionserleichterungs- und Wolmbaulandgesetzes vom
22.04.1993(BGBL.I,Seite 466,BGBL.II1, Seite 213-1), i.V.m.§7 des BauGB-MaßnahmeiiG
beschließt der Gemeinderat Schönfeld-Weißig den Vorhaben- und Erschließungsplan für das
Gebiet "Wohn- und Sportpark" im OT Weißig, bc.stehend aus der Planzeichnung, den
textlichen Festsetzungen sowie der Verfahrensvermerke in der zum Entwurf vom 19.12.1994
geänderten Fassung vom 29.06.1995 als Satzung.

3. Die Begründung wird gebilligt.

4. Durch die .Änderungen bzw; Korrekturen werden die Grundzüge der Planung nicht
berührt Die .Änderungen bzw. Korrekturen .sind im Hmfang insgesamt so geringfügig bzw.
von geringer Bedeutung, daß von einer erneuten Öffentlichen .Auslegung und Anhörung
abgesehen werden kann.

5. Der Bürgermeister wird beauftragt, für den Vorhaben- und Erschiießungsplan in der
Fassung vom 29.06.1995 die Genehmigung zu beantragen.
Die Erteilung der Genehmigung ist alsdann ortsüblich beknnntzumachen;
dabei ist auch anzugeben, wo der Plan mit Begründung während der Dienststunden
eingesehen und über den Inhalt .Auskunft verlangt werden kann.

Beßründiin^:
Die Gemeindevertretung Schönfeld-Weißig hat am 27.06.1994 nach Abwägung der
vorgebrachten Hinweise,.Anregungen und Bedenken zum Entwurf des Vorhaben- und
Erschiicßungsplanes "Wohn- und Sportpark" im OT Weißig die Satzung zum vorgenannten
Plan beschlossen.

Mit Bescheid vom 02.09.94 hat das Regierungspräsldium Dresden die Genehmigung des
Vorhaben- und Erschließungsplanes versagt Als Gründe hierfür wurden Mängel in der

Abwägung, das Fehlen immlssionschutzrechtlicher Nachweise, die Bedenken zum Umfang der
ausgewiesenen Bauflächen, Ökologische Bedenken,das Fehlen von Angaben zur gesicherten
AW-Entsorgung sowie das Fehlen des für einen V/E-Plan erforderlichen Finanzierungsnachweises genannt

Aoj^

-3-

Dic Gemeinde Schonfe!d-Weißig ist mit Schreiben vom 22.09.1994 fristgemäß In Widerspruch
gegen den ablehnenden Bescheid gegangen. Nach Abstimmung mit dem Regierungspräsidium

sollte die Planung entsprechend überarbeitet werden und danach ein Änderungsverfahren
zum Vorhaben- und Brschließungsplan "Wohn- und Sportpark" im OT Weißig durchgeführt
werden. Danach wäre nach Auffassung des RcgierungsPräsidiums die Genehmigüngslahigkeit

gegeben. Mit der Überarbeitung des Vorhaben- und Erschließungsplanes und der
Abstimmung mit den betroffenen Trägern Öffentlicher Belange sind die Ver.sagen.sgründe der
Genehmigung ausgeräumt
.Nach nochmaliger Auslegung und Anhörung berührter Träger öffentlicher Belange hat der

Gemeinderat Schönfeld-Weißig am 20.03.1995 über die Änderung der Satzung beschlossen
und die Genehmigung beantragt Im Ergebnis einer Beratung beim Regierungspräsidium am
26.04.1995 wurde festge.steUt, daß die Genchmigungsfdhigkcit der Satzung nach Auffassung
dcsRegicrungspräsidiums noch nicht gegeben ist da qualitative formelle und redaktionelle
Korrelrturcn .sowie Nachbes-serungen, insbesondere zum Immissionsschutz erforderlich sind.

Diese Auflagen wurden mit Beschluß des Gemeinderates vom 08.05.1995 erfüllt'
Das Regierungspräsidium Dresden fordert vor Beantragung der Genehmigung, daß die
Planänderungen in der endgültige Planfassung den berührten Trägern öffentlicher Belange,
Landratsamt Dresden als Untere Bau-, Naturschutz- und Wasser behorde,dem Staatlichen

Uniweltschutzamt und der Landeshauptstadt Dresden als Nachbargemeinde zur Kenntnis und
.A.nhörung gegeben wird.

Abstimmungsergebni.s:
Anzahl der Stiminbercchtigten:

18 Gemelndcräte plus Bürgermeister
davon anwesend: 15

.Ja-Stimmen:

15

Nein-Stimmen:

nicht anwesend: 4

-

Enthaltungen:

Bemerkung:

.Aufgrund des § 20 der SächsGemO waren keine/folgende Gemeinderäte bzw.
Stimmberechtigte von der Beratung und der Abstimmung ausgeschlossen:

Beschlußbestätigung;

H.-

Bürgermeister

i:U— V.J
Gemeinderat

Gemeinderä^

