Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2äGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) ES 71

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

- 8. JUNI 2021

Überstunden ES Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen während Coronapandemie
AF1450/21

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In bezug auf die durch die Landeshauptstadt Dresden geplante außertarifliche Einmalzahlung
von 750,- Euro an die Mitarbeiter des EB Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen für ihre

besonderen Leistungen während der Coronapandemie 2020/21 ergeben sich für mich folgende
Fragen:

1. Wie viele Überstunden sind durch die Mitarbeiter des EB Städtisches Friedhofs- und Bestat
tungswesen der Landeshauptstadt Dresden im Zeitraum vom 01.11.2020 bis zum 30.04.2021
geleistet worden, aufgeschlüsselt nach Kalenderwochen?"

Derzeit erfolgt im Städtischen Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (SFBD) die Zeiterfas
sung durch ein Stechkartensystem. Hierbei wird eine monatliche Datenerfassung vorgenommen.
Eine wöchentliche Auswertung ist zurzeit nicht möglich. Die elektronische Erfassung der Arbeits
zeit befindet sich aktuell in der Erprobungsphase. Insofern können aus Kapazitätsgründen die
Mehrstunden nicht bis zum 30. April 2021 erfasst werden. Es liegen Auswertungen hierzu bis
zum 28. Februar 2021 vor. Im Eigenbetrieb SFBD fielen im Zeitraum vom 1. November 2020 bis
zum 28. Februar 2021 insgesamt 2.308 Mehrstunden an.

