Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
V-Pl00012/20

Antragsteller

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Berufliches Schulzentrum für
Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden

21.000,00 Euro

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

Gewächshaus Berufsschulzentrum für
Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden,
Standort Altroßthal
Durchführungszeitraum

August bis Oktober 2021

beantragte Förderung
Stadtbezirk

21.000,00 Euro

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Berufliche Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden, Standort Altroßthal
werden die grünen Berufe ausgebildet: Gärtner, Floristen, Landwirte, Tierwirte, Pferdewirte
sowie studienqualifizierende und berufsvorbereitende Bildungsgänge.
Für die Ausbildung im Beruf Gärtner (vier Klassen/Jahrgang), aber auch für die Floristen ist ein
funktionierendes Gewächshaus unerlässlich. Es gibt in der Schule keinen Fachraum für die
Berufsausbildung der Gärtner. Das derzeitige Gewächshaus verfügt weder über eine Heizung
noch über eine Bewässerung und ist innen auch nicht entsprechend des Bedarfes für
Unterrichtszwecke ausgerüstet.
Zu unserem jährlich stattfindenden GreenDay (Aktionstag Grüne Berufe) sowie für
Projekttage für Grund- und Oberschüler könnte das Gewächshaus ebenso genutzt werden.
Es stellt eine sinnvolle Symbiose mit dem Garten der Nachhaltigkeit dar, da ganzjährig auch
Elemente des praktischen Unterrichts durchgeführt werden können.
Im Gewächshaus könnten Versuche für alle grünen Berufe - Einfluss von Wasser, Düngung etc.
- über das ganze Jahr durchgeführt werden. Ein Ausbildungsbetrieb kann das oft nicht. Der
Blick über den Tellerrand der eigenen Ausbildung wird geschärft. (Gärtner/Landwirt z.B.)
Ebenso können Elemente der Digitalisierung (Wassersteuerung digital) erprobt werden, um
damit einer Beruflichen Bildung 4.0 und moderner Ausbildung gerecht zu werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Gemäß § 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für
alle nach § 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres
dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.
Dezember 2018 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie
kann hier indes nicht angewandt werden, da es sich bei dem Schulverwaltungsamt nicht um
einen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung
stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.
Durch die enge Zusammenarbeit mit den Schulen im Stadtbezirk Cotta, hier speziell mit dem
Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Altroßthal, erfuhr das
Stadtbezirksamt Cotta von den erheblichen Defiziten des Gewächshauses am Standort,
welches jedoch für eine gute, fundierte Ausbildung und Studienvorbereitung unerlässlich ist.
Der ursprünglichen Überlegung der Schulleitung, mittels einer Projektförderung die Situation
zu verbessern, konnte aus den einleitend genannten Gründen nicht gefolgt werden.
Den Ernst der Lage verdeutlicht allerdings das Projektdatenblatt. Wie in ihm beschrieben,
fehlen dem Gewächshaus neben einer funktionstüchtigen Heizung auch eine
Bewässerungsanlage sowie weitere Elemente zur Durchführung eines bedarfsgerechten
Unterrichtes. Deshalb ist das Gewächshaus nicht ganzjährig nutzbar.
Es besteht keinerlei Aussicht auf zügige Verbesserung des aktuellen Zustandes, da finanzielle
Mittel im Schulverwaltungsamt nicht zur Verfügung stehen.
Ausgehend von der Bitte der Schulleitung und in enger Abstimmung mit dem
Schulverwaltungsamt schlägt das Stadtbezirksamt Cotta daher vor, die für die Ertüchtigung
des Gewächshauses erforderlichen 21.000,00 Euro an das Schulverwaltungsamt zu
übertragen. Dort werden anschließend die erforderlichen Arbeiten koordiniert und zu dem
Ergebnis geführt, das der Schulleitung bei seiner Anfrage an das Stadtbezirksamt
vorschwebte.
Anschließend kann das Gewächshaus auch für die Projekttage von Grund- und Oberschülern
des Stadtbezirkes und darüber hinaus dienen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksamtes Cotta stehen, mit Stand vom 4. Juni 2021, noch
546.492,25 Euro zur Verfügung.

