Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

FeG Dresden in Kooperation mit dem
Stoffwechsel e. V.
Herr Timotheus Liebscher
Leipziger Straße 220
01139 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-014/21

22.240,93
5.400,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

6.360,16
2.000,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

5.000,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

4.431,00
500,00

Fördervorschlag StBA

3.549,77

Projektbezeichnung

YES_CAMP - Werde trainiert um zu
trainieren

Durchführungszeitraum

24. - 30.07.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir führen ein Kindercamp für Kinder von 9 - 13 Jahren durch. Das Camp ist aus einem Pilotprojekt aus
dem letzten Herbst entstanden. Dort haben wir wahrgenommen, mit welcher Leidenschaft ältere
Jugendliche Verantwortung für die Mitgestaltung eines Projektes sowie für Jüngere übernehmen. Aus den
einzelnen Tagesangeboten wollen wir nun ein zusammenhängendes Camp schaffen. Die Besonderheit
liegt dabei weiterhin auf der Partizipation von etwa 30 Jugendlichen aus allen Lebenswelten im Alter von
14 - 18 Jahren aus Trachau und Pieschen, welche durch Schulung, Begleitung und Förderung in der aktiven
Planung, Mitgestaltung und Durchführung sicher gestellt werden kann. Schon vorher gibt es
stadtteilbezogene Praxistage, in denen sie üben können und weitere Kinder eingeladen werden. Sie sind
bei der Planung und Durchführung aktiv beteiligt. Die Jugendlichen sollen darin geschult werden, eigene
Stärken und Gaben zu entdecken, Verantwortung zu übernehmen, Zivilcourage zu verstärken und selbst
andere Personen zu begleiten. Das Ziel besteht darin, die Jugendlichen auszubilden und so zu trainieren,
dass sie sich als selbst wirksam erleben und somit in ihrem eigenen Lebensumfeld Missstände
wahrnehmen und diese aktiv verändern und mitgestalten können. Dies sehen wir als Zugewinn für eine
aktive Mitgestaltung unseres Stadtteiles durch die junge Generation. Den Abschluss dieses Projektes
bildet die Durchführung des Kindercamps, bei dem die Jugendlichen das Gelernte anwenden, ausführen
und reflektieren können. U.a. übernehmen die Jugendlichen die Verpflegung für etwa 60 Personen,
planen die Sporteinheiten, trainieren die Kinder in den Sportarten und planen und gestalten die
Tagesabläufe. Sie übernehmen Verantwortung für Jüngere und Gleichaltrige. Das Camp findet im
Waldpark Grünheide im Vogtland statt, um sie aus ihrem gewohnten Umfeld herauszuholen und dadurch
Natur zuerleben. Das ungewohnte Setting gibt die Möglichkeit, für alle eine gleiche Ausgangsbasis zu
schaffen und ermöglicht eine Neuordnung der eigenen Rolle in einer Gruppe.

Anlage 1

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen,
da vorrangig Kinder und Jugendliche aus Pieschen angesprochen werden sollen. Der Kosten- und
Finanzierungsplan ist der Anlage 4 (nicht öffentlich) zu entnehmen. In den Gesamtkosten sind insgesamt
5.800,93 EUR Personalkosten enthalten, welche nach Stadtbezirksförderrichtlinie nur in Höhe von 75 %
förderfähig sind. Der Verein hat bestätigt, die dadurch entstandene Differenz aus Eigenmitteln zu tragen,
demnach erhöhen sich die Eigenmittel von ursprünglich 5.000,00 EUR auf insgesamt 6.360,16 EUR.

