Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta - Sondersitzung (SBR Co/021/2021)
am Donnerstag, 3. Juni 2021,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS SBR Co/021/2021 3. Juni 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Anna Kamphausen
Mitglied Liste CDU
Thomas Luck
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Gerd Gerull
René Hauser
Christian Pinkert
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Jerome Francois Richter

abweichend anwesend ab 18:45 Uhr

Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Christine Finken
Mitglied Liste Freie Wähler
Torsten Nitzsche
Mitglied parteilos
Hans-Joachim Klaudius

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Nora Krzywinski

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste CDU
Christine Hartmann
Dr. Maik Peschel

entschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer

entschuldigt abwesend

3/9
ö NS SBR Co/021/2021 3. Juni 2021

Mitglied Liste DIE LINKE
Heike Krause
Julia Schreiber

entschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend

Mitglied Liste FDP
Viola Martin-Mönnich

unentschuldigt abwesend

Verwaltung:

Gäste:
Herr Papperitz
Frau Seidel
Herr Mertz
Frau Albrecht
Frau Steinberg
Herr Ruben
Herr Zenker
Herr Nöthe
Herr Schade
Frau Mähner

Kandidat für das Amt des Friedensrichters in Cotta
Kandidatin für das Amt der Friedensrichterin in Cotta
Kandidat für das Amt des Friedensrichters in Cotta
Kandidatin für das Amt der Friedensrichterin in Cotta
Kandidatin für das Amt der Friedensrichterin in Cotta
Kandidat für das Amt des Friedensrichters in Cotta
Kandidat für das Amt des Friedensrichters in Cotta
Kandidat für das Amt des Friedensrichters in Cotta
Kandidat für das Amt des Friedensrichters in Cotta
Kandidatin für das Amt der Friedensrichterin in Cotta

Schriftführerin:
Grit Schöne

Bürgermeisteramt

4/9
ö NS SBR Co/021/2021 3. Juni 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Besetzung der Schiedsstelle Cotta - übriger Bereich mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter (Amtszeit: 2022 - 2027)

V-Co00040/21
beschließend

5/9
ö NS SBR Co/021/2021 3. Juni 2021

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Vorsitzende, Frau Brauner, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste zur Sondersitzung (21. Sitzung) des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Von 20 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern sind 12 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Die Sitzung wird eröffnet.
Frau Brauner weist auf die Teilnahmepflicht der Mitglieder an den Stadtbezirksbeiratssitzungen
entsprechend der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte, Paragraf 5 Abs. 5 hin und bittet
um Beachtung dieser, da bereits zweimal eine sehr geringe Teilnahme erfolgte.
Herr Gerull stellt einen Geschäftsordnungsantrag.
Er schlägt vor, dass zur Straffung der Sitzung drei bis vier Fragen festgelegt werden sollten, die
jedem Kandidaten und jeder Kandidatin gestellt werden.
Frau Brauner erklärt, dass vor Anträgen zum Ablauf des Tagesordnungspunktes zunächst die
Abstimmung der Tagesordnung zu erfolgen habe.
Der vorliegenden Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Besetzung der Schiedsstelle Cotta - übriger Bereich mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter (Amtszeit: 2022 - 2027)

V-Co00040/21
beschließend

Frau Brauner führt in die Vorlage ein.
Grund für die anstehende Wahl sei, dass die Amtszeit der der Friedenrichterin der Schiedsstelle
Cotta - übriger Bereich am 31. Dezember 2020 geendet habe. Das hierzu erfolgte Wahlverfahren
im letzten Jahr sei jedoch erfolglos verlaufen.
Auf die erneute Ausschreibung hin seien sechs Bewerbungen speziell für die Schiedsstelle Cotta
-übriger Bereich eingegangen. Darüber hinaus hätten sich 14 Personen allgemein beworben.
Zwischenzeitlich seien insgesamt zehn Bewerbungen aus unterschiedlichsten Gründen zurückgezogen worden. Alle, die Ihre Bewerbung verbindlich aufrechterhalten hätten, seien in die heutige Sondersitzung eingeladen worden, um sich persönlich dem Gremium vorzustellen und Fragen zu beantworten.

6/9
ö NS SBR Co/021/2021 3. Juni 2021

Frau Brauner erklärt den Ablauf des Wahlvorganges. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder sprechen
sich für eine geheime Wahl in öffentlicher Sitzung aus.
Herr Gerull erläutert seinen eingangs gestellten Antrag. Aus seiner Sicht sollten die Kandidaten
und Kandidatinnen aufgefordert werden, Fragen nach der Berufstätigkeit bzw. Qualifikation, der
Parteizugehörigkeit und zu ihrer Motivation für die Bewerbung beantworten.
Frau Brauner lässt den Antrag nicht zu. Zur Motivation für die Bewerbung würden die Kandidaten und Kandidaten sich sicherlich aus eigener Intension äußern. Die Frage zur Parteizugehörigkeit sei nicht relevant für die Ausübung des Ehrenamtes. Eine Pflicht zur Beantwortung dieser
persönlichen Fragen sei rechtlich bedenklich. Jedem Kandidaten und jeder Kandidatin stehe es
frei, welche persönlichen Informationen sie bei ihrer Vorstellung geben wollen.
Herr Pinkert möchte die Redezeit pro Redebeitrag auf fünf Minuten begrenzen.
Frau Brauner erklärt, dass mit den Bewerber*innen im Vorfeld eine maximale Redezeit von etwa zehn Minuten verabredet worden sei.
Herr Gerull zieht seinen Antrag zurück.
Den Bewerber*innen wird die Möglichkeit gegeben, sich vorzustellen.
Herr Stephan Papperitz
- 68 Jahre alt, wohnhaft in Dresden-Naußlitz
- wichtigste Stationen des beruflichen Werdegangs: Hochschulstudium in Dresden; Tätigkeit
beim VEB Elektromaschinenbau Dresden Nord bis zur Abwicklung des Unternehmens; danach
25 Jahre lang bei den Genossenschaftsverbänden Sachsen, Mitteldeutschland und im Bundesverband Hannover gearbeitet und dabei insgesamt 42 Unternehmen gegründet sowie Bestandsunternehmen betreut und mit Aufsichtsräten, Vorständen, Produktivgenossenschaften
zusammengearbeitet; über 20 Jahre Hauptschöffe am Dresdner Amtsgericht; Anfertigungen von
Satzungen, z. B. Verband Täter-Opfer-Ausgleich¸ seit 1. Januar 2021 Protokollant in Cotta in Zusammenarbeit mit Frau Stolz, der bisherigen Friedensrichterin
- Motivation: „Nicht übereinander reden, sondern miteinander“; Lösungssuche auf Augenhöhe
Frau Petra Seidel
- wohnt in Cotta
- wichtigste Stationen des beruflichen Werdegangs: Ausbildung zur Elektronikerin; danach Studium BWL, Berufstätigkeit in Aachen und letztes Jahr in Berlin, wird in zehn Monaten Rentnerin;
drei Wahlperioden Tätigkeit als ehrenamtliche Richterin beim Verwaltungsgericht, zwei Wahlperioden als Schöffin beim Amtsgericht
- Motivation: Deeskalation bei Nachbarschaftsstreitigkeiten
Herr Bernd Mertz
- 39 Jahre, kommt ursprünglich aus Erlangen, wohnt in Briesnitz
- wichtigste Stationen des beruflichen Werdegangs: Ausbildung zum Einzelhandelskaufmann;
zehn Jahre Rettungsassistent, 20 Jahre freiwillige Feuerwehr, im Sommer 2018 zu seiner jetzigen
Frau nach Dresden gezogen, aktuell Bildungsreferent bei gewerkschaftsnahem Bildungsanbieter

7/9
ö NS SBR Co/021/2021 3. Juni 2021

und dort freigestellt als Betriebsratsmitglied und stellvertretender Konzernbetriebsratsvorsitzender; Studium Wirtschaftsrecht
- Motivation: sucht nach dem Wegfall der Freiwilligen Feuerwehr eine neue Möglichkeit sich
ehrenamtlich zu engagieren.
Frau Rebekka Albrecht
- 35 Jahre alt, aufgewachsen in Rostock, wohnt in Briesnitz
- wichtigste Stationen des beruflichen Werdegangs: Studium der Mathematik und Musik auf
Lehramt und Studium an der Musikhochschule in den Fächern Harfe und Musiktheorie, vor 7
Jahren zum Unterrichten an die Musikhochschule und das Landesgymnasium nach Dresden gekommen; danach 2 Jahre als Co-Rektorin und nach dem Rücktritt der Leiterin knapp 2 Jahre als
amtierende leitende Rektorin in der Hochschulleitung tätig; seit 1,5 Jahren Elternzeit; Fernkurse
in Jura an Fernuniversität Hagen
- Motivation: möchte sich neben der aktiven Nachbarschaftshilfe noch über die sehr wichtige
Tätigkeit einer Friedensrichterin ehrenamtlich engagieren
Frau Ingrid Steinberg
- 59 Jahre alt, wohnt in Cotta
- wichtigste Stationen des beruflichen Werdegangs: Ausbildung bei VEB Pentacon Dresden; Studium in Berlin; 30 Jahre Tätigkeit in der unteren Denkmalschutzbehörde Dresden
- Motivation: möchte die Aufgabe sehr gern übernehmen
Herr Volker Ruben
- 66 Jahre alt, Rentner, von 1984 bis 1992 Dresdner, wohnt in Heidenau,
- wichtigste Stationen des beruflichen Werdegangs: 30 Jahre Geschäftsführer und Werksleiter
im Bereich Maschinenbau und Fahrzeugtechnik mit der Verantwortung für 250 Mitarbeiter*innen; über zwei Jahre ehrenamtlicher Richter beim Arbeitsgericht;
- plädiert für Angabe der Parteizugehörigkeiten für Friedensrichteramt
- Motivation: sucht anspruchsvolle Tätigkeit für nächsten drei bis vier Jahre,
Herr Dominik Alexander Zenker
- aufgewachsen in Bischofswerda,
- wichtigste Stationen des beruflichen Werdegangs: Ausbildung bei der Bahn AG; im Anschluss
ein Jahr Fahrdienstleiter in NRW; Studium der alten Geschichte, Philosophie und Germanistik in
Dresden; im Rahmen des Studium generale Jura-Vorlesungen besucht; Tätigkeit als wissenschaftlicher Mitarbeiter am Lehrstuhl für alte Geschichte; Tätigkeit in Bochum, aktuell verantwortlich für die Öffentlichkeitsarbeit bei Omse e. V.; ehrenamtlich tätig bei „Dialoge in Deutsch“
der städtischen Bibliotheken
- Motivation: Interesse für Juristerei, ehrenamtlich Engagement, möchte Klärungen über Friedensrichter publiker machen
Herr Diethelm Nöthe
- 65 Jahre alt, gebürtig aus NRW, wohnt in Klotzsche
- wichtigste Stationen des beruflichen Werdegangs: 1992 aus beruflichen Gründen nach Dresden gekommen; vor Renteneintritt 2020 Volljurist in führender Position im Innenministerium,
dort Referatsleiter und Mitwirkung im Personalrat; Fortbildungen in Mediation und Umgang mit
Alkoholkranken; Prüfer der Juristen im Staatsexamen
- Motivation: „schlichten statt richten“, möchte sich noch stärker ehrenamtlich engagieren

8/9
ö NS SBR Co/021/2021 3. Juni 2021

Auf Nachfrage zum bisherigen ehrenamtlichen Engagement: Tätigkeit als Märchenvorleser in
Kindergärten und Weihnachtsmann in Familien und auch Krankenhäusern
Herr Thomas Schade
- 49 Jahre alt, seit 2002 Dresdner
- wichtigste Stationen des beruflichen Werdegangs: Ausbildung zum KFZ-Schlosser, 1992 Eintritt
in die Berufsfeuerwehr; aktuell als Feuerwehrmann im Brand-und Katastrophenschutzamt Dresden tätig; seit 2013 Mitarbeit in der integrierten Regionalleitstelle; seit 2014 Schöffe beim Landgericht -Motivation: wichtiges Amt zur Klärung von Streitigkeiten außerhalb des Gerichtes
Frau Astrid Mähner
- 55 Jahre alt, gebürtig aus Thüringen
- wichtigste Stationen des beruflichen Werdegangs: 1985 Studium der Psychologie in Dresden,
30 Jahre Tätigkeit im Sozialministerium Dresden; Fortbildungen in Gesprächsführung, Moderation, Mediation und Konfliktmanagement, seit fünf Jahren als Konfliktberaterin im Sozialministerium tätig
- Motivation: möchte sich ehrenamtlich engagieren; hat nach Familienphase genug Zeit, sich
dem Amt langfristig zu widmen; möchte nicht „Richterin“ eher Ansprechpartnerin sein und deeskalierend arbeiten und Frieden stiften; „Was du nicht willst, was man dir tu, das füge auch
keinem anderen zu“
Herr Pinkert stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf eine fünfminütige Pause. Dem wird
mehrheitlich zugestimmt.
Es folgt eine Pause.
Der erste Wahlgang wird durchgeführt. Es sind 13 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Dazu erhält jedes Stadtbezirksbeiratsmitglied einen Stimmzettel. Es besteht die Möglichkeit,
zum Ausfüllen des Wahlzettels eine Wahlkabine zu benutzen.
Nach der Abgabe der Stimmzettel in die Wahlurne schließt Frau Brauner den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Stimmzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:
Anzahl der gültigen Stimmen:

13
13
13

Die Stimmzettel werden vorgelesen und von, Herrn Luck, Herrn Klaudius und Herr Baumgartel
geprüft.
Wahlergebnis erster Wahlgang:
Herr Papperitz:
Frau Seidel:
Herr Mertz:
Frau Albrecht:
Frau Steinberg:
Herr Ruben:

2 Stimmen
0 Stimmen
0 Stimmen
1 Stimmen
0 Stimmen
0 Stimmen

9/9
ö NS SBR Co/021/2021 3. Juni 2021

Herr Zenker:
Herr Nöthe:
Herr Schade:
Frau Mähner:

2 Stimmen
8 Stimmen
0 Stimmen
0 Stimmen

Frau Brauner verkündet, dass Herr Nöthe die absolute Mehrheit erreicht habe und die Wahl
gewonnen hat. Herr Nöthe nimmt die Wahl an und bedankt sich für das Vertrauen.

Frau Brauner schließt die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Grit Schöne
Schriftführerin

Anna Kamphausen
SBR-Mitglied

Thomas Luck
SBR-Mitglied

