Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kinder- und Elternzentrum "Kolibri"
e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Alt-010/21

999,99 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Ausstellung "Mit Aquarell auf den
Spuren des Barocks in Dresden"
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
150,00 €
999,99 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

999,99 €

12.07. bis 31.08.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ausstellung "Mit Aquarell auf den Spuren des Barocks in Dresden"
Die jungen Künstler*innen, die Teilnehmer*innen des Kunststudios des Kolibri e. V., möchten in der
ersten Ferienwoche im Sommer 2021 auf die Spuren des Barocks in Dresden gehen. In der Corona-Zeit
wurde die Schönheit der Stadt Dresden fast vergessen und in den Hintergrund gerückt. Im Rahmen der
Kunstwoche werden Kinder und Jugendliche mit Aquarellfarben den Dresdner Barock und Dresden mit
neuen Augen sehen. Die Werke, die mit Pinsel und durch Kinderhand entstehen, werden in einer
digitalen sowie analogen Ausstellung ab dem 30.07.2021 in den Vereinsräumen auf der Ritzenbergstr. 3
sowie auf der Vereinshomepage präsentiert.
Weitere Informationen siehe Projektbeschreibung (Anlage).

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlussgründe. Das
Vorhaben ist insbesondere tauglich, das kulturelle und soziale Leben im Stadtteil durch einen
interkulturellen Austausch zwischen Bewohner*innen aus dem Stadtbezirk Altstadt und den
Teilnehmer*innen mit und ohne Migrationshintergrund zu befördern. Das Projekt ist damit dem
örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 07.06.2021 noch 78.040,82 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 999,99 Euro zu gewähren.

