Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

III

Dresden.
QiGeqGu*

Vorlage Nr.: V-BI00059/21
Datum:

0 7. Juni 2021
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

23.06.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021 und 2022 gemäß §8 Abs.2
SächsladÖffG

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2021 sowie 2022 keine
zusätzlichen Termine zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtbezirk Blasewitz.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-BI00018/20

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitlonszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß §8 Abs. 2 SächsLadÖffG ist es den sächsischen Gemeinden erlaubt aus regionalem Anlass, wie einem Straßenfest oder Weihnachtsmarkt an acht Sonntagen je Kalenderjahr eine La
denöffnung zwischen 12 und 18 Uhr zu ermöglichen.

Unter Zugrundelegung der Kenntnisse über den territorialen Wirkungskreis sollen die Stadtbe
zirksämter Termine wichtiger Ereignisse, welche eine hohe örtliche Bedeutung haben, vorschla
gen. Durch den Gesetzgeber von der Regelung ausgenommen sind der Ostersonntag, der
Pfingstsonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag sowie Sonntage, die auf den 24. Dezem
ber oder auf einen gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz über Sonn- und Feiertage im Freistaat
Sachsen fallen.

Infolge der Aufhebung der Verordnung über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen
aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2021 wurden die Stadtbezirksbeiräte erneut ersucht,
verkaufsoffene Sonntage im Jahr 2021 zu benennen.

3/3
Dem Stadtbezirksamt Blasewitz sind für 2021 sowie 2022 keine besonderen Anlässe, wie
Stadtteiifeste oder Jahrestage, bekannt. Daher wird auf die Empfehlung von Terminen für ver
kaufsoffene Sonntage verzichtet.

Anlagenverzeichnls:

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR Bl/008/2020)

Sitzung am: <

27.05.2020

Beschluss zu:

V-Bl00018/20

Gegenstand:

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2021 keine zusätzlichen
Termine zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtbezirk Blasewitz.

Dresden, 28052 20

Ww
Christian Barth

Vorsitzender

