Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

III

Dresden.

]3LG2qGU*

Vorlage Nr.: V-BI000S7/21
Datum:

0 7. Juni 2021
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

23.06.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 25/2021,
Symposium Klimawandel im Rahmen des 13. Umundu-Festivals

Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 5.500,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

5.500 Euro

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun
gen)für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBed - P StDD)vom 21. Juni 2000,geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den Jeweils gültigen Fassungen.

Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

3/3

Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die In dem Verantwor
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie Im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsflnanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus

wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich dero. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1 Projektdatenblatt
Anlage 2 Prüfschemata
Anlage 3 Zusatzinformationen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ökumenisches Informationszentrum e.V.,
Umundu Festival

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Bl 011/2021

17.864,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

3.564,00
8.800,00

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

5.500,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

5.500,00

Projektbezeichnung

Druck- und Werbekosten
Durchführungszeitraum

Juni- September 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

offenes Symposium “Klimawandel. Wege aus der globalen Krise” im Rahmen des 13. Umundu-Festivals für
nachhaltige Entwicklung. Gemeinsam mit den Technischen Sammlungen Dresden möchten wir vom 24. – 26.
September 2021 ein offenes Symposium für die Blasewitzer Bevölkerung zum Thema “Klimawandel. Wege
aus der globalen Krise” anbieten. Hauptziel der Veranstaltung sind der Wissenserwerb, die Möglichkeit von
Diskussionen und der direkte Kontakt zwischen Bürger:innen und Expert:innen aus Wissenschaft, Wirtschaft
und lokaler Politik und Verwaltung. Die Bürger:innen können dabei ihre Wissensbestände aktualisieren,
lokale Handlungsoptionen kennenlernen, Fragen stellen und in den direkten Austausch mit ihren
Vertreter:innen aus Politik & Verwaltung treten.Durch ein breites Angebot von ca. 15 Veranstaltungen
(Vorträge, Workshops, Filme, Ausstellungsführungen, Podium) wird den Teilnehmenden eine Vielzahl von
Möglichkeiten gegeben sich dem Thema. Der Klimawandel treibt viele Menschen um. Große Unsicherheiten
bestehen bzgl. der tatsächlichen Auswirkungen auf die eigene Lebensrealität, der Sinnhaftigkeit von eigenem
Engagement und den bestehenden Möglichkeiten vor Ort einer effektiven Beteiligung am Wandel der
Gesellschaft. Die Veranstaltung soll sowohl digital als auch vor Ort stattfinden, um die Durchführung
unabhängig von möglichen Ausgangsbeschränkungen sicherzustellen. Nähere Informationen entnehmen Sie
bitte der beigefügten Projekteschreibung.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt bedient die Aspekte Bürgerforen und Arbeit zur urbanen ökologischen Gestaltung entsprechend
der Stadtbezirksförderrichtlinie. Die beantragten Projekteinheiten sind die Druck- und werbekosten des
Gesamtprojektes, diese Einheiten sind abgeteilt betrachtbar und es wurden Kostenvoranschläge und/oder
Vergleichangebote eingeholt bzw. konnte erläutern, dass keine Vergleichsangebote eingegangen sind.
Gefördert werden 2.500€ für die Erstellung des Jahreslogos, 1.800€ für Indoorplakatierung und
Postkartenverteilung sowie 1.200€ für Outdoorplakatierung. Für das Gesamtprojekt wirbt der Antragsteller
zudem Drittmittel ein und finanziert einen überproportionalen Anteil durch Eigenmitteln. Das
Stadtbezirksamt sieht das Projekt als förderfähig an.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Symposium Klimawandel im Rahmen des 13. Umundu-Festivals
Bl 0025/21
√
√

√
Buchst. a, g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
ja
√
√
√
√
√

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 20.05.2021
Verfügbares Budget SBR:
654.908,00 €
beantragte Mittel:
5.500,00 €

Anlage 3

Zusatzinformation zum Antrag auf Projektförderung durch das Stadtbezirksamt
Dresden-Blasewitz
für
ein offenes Symposium „Klimawandel“ im Rahmen des 13. Umundu-Festivals für
nachhaltige Entwicklung in den Technischen Sammlungen Dresden
Die globale Erwärmung, die Zunahme von Extremwetterereignissen und die akute Veränderung der
Lebensbedingungen sind die Konsequenzen einer Entwicklungsphase, die die Menschheit unter hohen
sozialen Kosten in ein neues Zeitalter mit bisher unbekannten Möglichkeiten, aber auch enormen
Herausforderungen befördert hat. Die Auswirkungen des Klimawandels und die Möglichkeiten der
Anpassungen sind sehr ungleich verteilt. Wir wissen, dass bestimmte gegenwärtige Lebensweisen
Ungleichheiten entweder voraussetzen oder gar befördern und notwendige Entwicklungen gefährden oder
verhindern. Aktuell profitieren die Hauptverursacher der klimarelevanten Veränderungen während die
Kosten meist ausgelagert werden. Der vom Menschen angetriebene Klimawandel ist die Schnittstelle für die
zahlreichen Krisen, die die Welt und die Menschen heute beschäftigen und herausfordern. Er stellt etablierte
institutionelle Ordnungen in Frage und löst Alltagsgewissheiten auf.

So global die Auswirkungen und Zusammenhänge dieser großen Herausforderung auch sind, so sehr liegt die
Lösung auf der lokalen, individuellen Ebene. Die Auswirkungen unserer täglichen Konsumentscheidungen,
das Interesse und ggfs. die Beteiligung am lokalen politischen Leben, die diesbezüglichen Sorgen und Fragen
jedes/r Bürger:in und die damit verbundenen Zukunftsunsicherheiten sind die Anknüpfungspunkte des
offenen Symposiums zum Klimawandel. Die Handlungsmacht der Bürger:innen zu der oben aufgeführten
Problematik ist vielfältig. Der Bedarf an Information und Austausch dazu riesig. Bürger:innen versuchen
mehr und mehr die Gestaltung ihres Stadtteils und damit die Möglichkeiten der eigenen Lebensweise in die
Hände zu nehmen. Zwingende Voraussetzung zur Nutzung dieser Macht und zur Befähigung der
Bürger:innen sich an der Stadtteilgestaltung beteiligen zu können, sind allerdings Plattformen des
Wissenserwerbs, des Austausches und die Steigerung der kritischen Reflexionsfähigkeit des eigenen
Verhaltens. In Verbindung mit Inspirationsquellen können so Ansätze entstehen aktiv in die
Stadtteilgestaltung einzugreifen. Genau da setzt das offene Symposium an. Es möchte den Bürger:innen des
Stadtteils die Möglichkeit geben, sich intensiv mit Expert:innen auszutauschen, eigene Handlungsweisen zu
hinterfragen und neue Inspirationen für Verhaltensänderungen und eigenes Engagement zu holen.

Das offene Symposium bringt dabei Bürger:innen mit Expert:innen und Entscheidungsträger:innen
zusammen und versucht mit einer großen Methodenvielfalt von ca. 15 Veranstaltungen (Vortrag, Podium,
Workshop, Führung, Film) passende Formate für jede*n Bürger:in zu bieten. Die Kooperation mit den
Technischen Sammlungen Dresden ermöglicht dabei eine große Sichtbarkeit und ein hohes qualitatives

Niveau durch das Zusammenspiel von zwei sehr erfahrenen Bildungsträgern.

Die Kommunikation zu dieser Veranstaltung wird den Stadtbezirk Dresden-Blasewitz anvisieren und darauf
achten Plakate und Postkarten im Stadtteil sichtbar zu positionieren und bestehende Kontakte und Netzwerke
zu nutzen, um die Informationen diesbezüglich zu streuen. Als besonders relevante Knotenpunkte für die
Öffentlichkeitsarbeit in Blasewitz haben wir dabei die folgenden im Blick:

sämtliche Kirchgemeinden im Stadtbezirk, Verbrauchergenossenschaft eG, binnes Unverpacktladen,
Gemeinschaftsgärten Ufer e.V. (Strieskanne), Bürgerbüro Blasewitz, anders und anders, Sofa 9 –
Jugendarbeit & Repaircafé, Bodenbacheck, Vorwerk Podemus, etc.

Sehr gern nutzen wir auch weitere Kanäle über die Stadtverwaltung zur Informationsstreuung, sofern dies
möglich ist und freuen uns über Hinweise dazu von Ihnen.

Wichtig: Anpassung des Projektes an die aktuell vorliegende Situation gemäß der behördlichen Vorgaben zum
Infektionsschutz
Das Projekt kann bei aktuell vorliegenden behördlichen Vorgaben mit kleineren Einschränkungen ohne inhaltliche bzw.
programmatische Veränderungen durchgeführt werden. Die Technischen Sammlungen Dresden bieten ausreichende
Raumkapazitäten, um Präsenz-Veranstaltungen mit Mindestabständen durchzuführen. Zusätzlich werden wir die
Veranstaltungen über digitale Übertragungs- und Kommunikationswege per Webinar, Livestream und Podcast
zugänglich machen.

Wir würden uns sehr freuen, wenn Sie uns bei der Finanzierung des Symposiums unterstützen könnten. Sie
sichern damit die Durchführung einer lokal gebetteten Bildungsveranstaltung ab, die nun schon auf eine
langjährige Erfahrung aufbaut und für die Bewohner:innen des Stadtteils einen großen Mehrwert darstellt.

