Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-016/21
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Künstlervereinigung blaueFABRIK
e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

12.500,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Fassadengestaltung Blaue Fabrik
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.250,00 €
2.000,00 €

Fördervorschlag StBA

9.250,00 €

9.250,00 €
0,00 €
0,00 €

Juni bis Oktober 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Fassade der Blauen Fabrik im alten Leipziger Bahnhof ist zunehmend "vertaggt" - was weder der
historischen Bedeutung des Ortes (immerhin Bahnhof der ersten kontinentalen Ferneisenbahnstrecke"
angemessen ist, noch zur Nutzung als "Kunst- und Kulturhaus" durch die Blaue Fabrik passt, die im
Dezember 2021 ihren 30. Geburtstag begeht.
Mittels professionell ausgeführter Graffiti, welche sowohl die Eisenbahngeschichte des Ortes als auch die
aktuelle kulturelle Nutzung des Gebäudes thematisiert, soll die, auch von einfahrenden Zügen gut
sichtbare, Fassade zur Eisenbahnstraße hin neu gestaltet werden. Das Landesamt für Denkmalschutz wird
mit einbezogen, der Eigentümer hat bereits seine Zustimmung und eine Kostenbeteiligung zugesichert.
Zudem wird eine Gedenktafel angebracht, die auf die mit diesem Ort verbundenen Höhen und Tiefen
deutscher (Technik-) Geschichte hinweist.
Weitere Informationen siehe Projektbeschreibung (Anlage).
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlussgründe.
Die geplante Fassadengestaltung leistet insbesondere einen Beitrag zur Verschönerung des Ortsbildes und
wertet den Standort als Kunst- und Kulturstätte auf. Mit der Gedenktafel wird ein Stück Stadtteilgeschichte
aufgearbeitet und gesichert.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 07.06.2021 noch 135.068,44 Euro
zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf
einen Höchstbetrag von 9250,00 Euro zu gewähren.

