Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/020/2021)
am Mittwoch, dem 23. Juni 2021,

17:30 Uhr,

Bitte beachten Sie:
die Sitzung findet als (Hybrid)-Videokonferenz statt. Die Öffentlichkeit kann im
Stadtbezirksamt Loschwitz:
Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer,
Grundstraße 3, 01326 Dresden
oder
über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/stream
an der Sitzung teilnehmen.
Teilnehmende im Stadtbezirksamt sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung
darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 26. Mai 2021

2

Informationen zur Radvorrangroute Tolkewitz durch den Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

3

Vorstellung des Beteiligungskonzeptes Augsburger Straße

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Blasewitz

V0865/21
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
4.2

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

A0142/20
beratend

4.3

Grüne Welle für den Radverkehr

A0212/21
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
5

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

5.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. Bl 16/21, Ausstellung und Videodokumentation
Jüdischer Frauenverein Dresden
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00060/21
beschließend

5.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 25/2021, Symposium Klimawandel im Rahmen des
13. Umundu-Festivals
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00057/21
beschließend

5.3

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021
und 2022 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00059/21
beschließend

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

6.1

Entsendung zweier Mitglieder zur Zukunftswerkstatt Altgruna

3/3
6.2

Anfrage an den Oberbürgermeister: Prüfung der Möglichkeiten zur
Aufwertung des Hermann-Seidel-Parks in Dresden-Striesen

6.3

Anfrage an den Oberbürgermeister: Schrammsteinstraße 18

Dresden, 09.06.2021

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

