Hausmitteilung

Dresc en.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwlck-

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

(GB6) 66.42

Datum:

08, lUNl 2021

Geländer an der Treppe Liebsch' Ruh
AF-PI00006/21

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 13. April 2021 beant
worte ich wie folgt:

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, Auskunft zum Stand der Reparaturplanung des bei
einem Sturm Im August 2017 stark beschädigten Geländers an der Treppe Liebsch' Ruh von
der Haltestalle Cämmerswalder Straße zum Wohngebiet gleichen Namens zugeben."
Die Beschädigung des Geländers war dem Straßen- und Tiefbauamt nicht bekannt. Es wurde ein

Reparaturauftrag ausgelöst. Die Reparatur soll noch im laufenden Jahr erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

II'
Ste^^Kühn
jo^Kül
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Detlef SfMel

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

