Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,
j^iGzqcu'

Datum: 08. JUNI 2021
ERSETZUNGSANTRAG

zu Antrag A0223/11 „Der Konzentration auf dem Dresdner Wohnungsmarkt entgegenwir
ken."

Gegenstand:

Der Konzentration auf dem Dresdner Wohnungsmarkt entgegenwirken

Beschlussvorschlag:

Der obengenannte Antrag wird wie folgt ersetzt:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt mit der Vonovia SE in Verhandlung zu treten,
um negative Auswirkungen auf den Dresdner Wohnungsmarkt insbesondere im miet

preisgünstigen Segment durch die Übernahme der Deutschen Wohnen SE entgegen
zuwirken. In den Verhandlungen sollen nachfolgende Ziele vertreten werden:
a. Option zum Ankauf von bis zu 5.000 Wohnungen aus dem Bestand der Vono
via SE bzw. der Deutschen Wohnen SE

b. Option zum Ankauf von bebaubaren Grundstücken von der Vonovia SE bzw.
Deutsche Wohnen SE zur Schaffung von kommunalem sozialem Wohnraum

c. Verlängerung von Belegungsrechten der belegungsgebundenen Wohnungen
der Vonovia SE über das Jahr 2036 hinaus

d. die Überarbeitung und Fortführung der Regelungen der Mieterschutzrechte
der Dresdner Sozialcharta (im April 2021 ausgelaufen) über das Jahr 2021 hin
aus zu verhandeln

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt kurzfristig externen Rechtsbeistand zur Ver
tretung der Interessen der Landeshauptstadt Dresden einzuholen und vertraglich zu
binden.

Begründung:

Mit Schreiben vom 2. Juni 2021 vom Bundeskartellamt wurde die Landeshauptstadt Dresden
über die Anmeldung des Zusammenschlussvorhabens der Vonovia SE zum Anteils- und Kon
trollerwerb an der Deutschen Wohnen SE am 28. Mai 2021 informiert.

Demnach beabsichtigt die Vonovia SE (vormals: Deutsche Annington Immobilien SE), im

Wege eines öffentlichen Übernahmeangebotes sämtliche Aktien der und damit die Kontrolle
über die Deutsche Wohnen SE zu erwerben. Mit der Übernahme der Deutsche Wohnen SE
Seite 1 von 3

würde die Vonovia SE bundesweit ca. 510.000 Mietwohnungen besitzen und ihre Position als
bundesweit führender Wohnimmobilienkonzern weiter ausbauen.

Das Bundeskartellamt prüft nun im Rahmen der Fusionskontrolle, ob durch den Zusammenschluss marktbeherrschende Stellungen der Vonovia SE auf den betroffenen lokalen oder re
gionalen Mietwohnungsmarkt begründet oder verstärkt werden bzw. ob aus anderen Grün
den eine erhebliche Behinderung des wirksamen Wettbewerbs zu erwarten ist.

Im Zuge der Prüfung hat das Bundeskartellamt von der LHD Angaben zu dem Mietwohnungs
markt in Dresden angefordert und die Möglichkeit zur Stellungnahme zum Zusammen
schlussvorhaben und möglichen Zusammenschlusswirkungen eingeräumt. Aufgrund der
Fristgebundenheit des Fusionskontrollverfahrens wurde der LHD eine nur sehr kurze Frist zur

Rückantwort bis spätestens zum 14. Juni 2021 eingeräumt, woraus sich die Dringlichkeit der
Behandlung des Antrages im Stadtrat sowie des Ersetzungsantrages erklärt.
Im Rahmen des Zusammenschlussvorhabens wurde mit dem „Zukunfts-und Sozialpakt Woh
nen"für Berlin konkrete Eckpunkte vereinbart:
Begrenzung der Mietsteigerungen bis 2026
Neue Wohnungen für Berlin -Förderung von Wohnraum für junge Familien im Neu
bau.

-

Angebot zur Übertragung von einer signifikanten Anzahl an Wohnungen (ca. 20.000)
aus dem Bestand beider Unternehmen als Beitrag zum Ausbau des kommunalen
Wohnungsbestandes.

Die Vonovia SE besitzt in Dresden ca. 38.700 Wohnungen und die Deutsche Wohnen SE ca.
6.800 Wohnungen. Mit dem Zusammenschluss der beiden Unternehmen würde der Markan
teil der Vonovia SE im Mietwohnsektor von derzeit ca. 15 Prozent auf ca. 18 Prozent anstei

gen und damit im Vergleich zu Berlin doppelt so hoch liegen. Zudem planen beide Unterneh
men in den nächsten Jahren weiteren Neubau von Wohnungen, was den Markanteil weiter
hin ansteigen lassen würde. In der kleinräumigen Betrachtung auf Stadtteilebene ist in eini
gen Stadtteilen eine sehr starke Konzentration der beiden Unternehmen zu verzeichnen und

der Marktanteil liegt dabei deutlich über 20 Prozent und teilweise gar über 50 Prozent.
Insofern möchte die Landeshauptstadt Dresden mit den formulierten Zielen einerseits den
weiteren Anstieg des Marktanteils der beiden Unternehmen insgesamt in der Stadt Dresden
eingrenzen, indem gemäß Beschlusspunkt la eine Option zu Übernahme von bis zu 5.000
Wohneinheiten (entspricht ca. 2 Prozent des Mietwohnmarktes in Dresden) analog dem Vor
gehen in Berlin bzw. gemäß Beschlusspunkt Ib eine Option zur Übernahme von bebaubaren
Grundstücken verhandelt werden soll.

Gemäß Beschlusspunkt Ic soll zudem verhandelt werden, vorhandene Belegungsrechte von
bis zu 10.000 belegungsgebundenen Wohnungen über die vorhandene Verlängerungsoption
hinaus (bis zum Jahr 2036)zu verlängern.
Des Weiteren soll gemäß Beschlusspunkt Id Verhandlungsgegenstand sein, die in der Dresd
ner Sozialcharta vereinbarten Mieterschutzrechte, die bis zum 5. April 2021 gültig waren,
über das Jahr 2021 hinaus fortzuführen.

Seite 2 von 3

Gemäß Beschlusspunkt 2 soll zeltnah ein rechtlicher Beistand gebunden werden, um die Landeshau
sem

sden bei der Wahrung ihrer Interessen im weiteren Verfahren angemeszw. zu vertreten.

Dlri^ilbert
Oberbürgermeister

Seite 3 von 3

