Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0124/21
Datum: 14. Juni 2021

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

28.06.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendungsnachweisprüfung 2020 mit Änderungsanträgen der Vereine
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat nimmt die Verwendungsnachweisprüfung der Verwaltungsstelle zur
Kenntnis.
2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Änderungsanträge/ Verlängerungen des Bewilligungszeitraumes bis 31.12.2021:
 Handwerkerverein „Einigkeit“ Lausa 1888, 16. Familienfest/13. Lausaer Weihnachtsmarkt, Beschluss: V-WX0102/20, Betrag: 1.200,00 Euro- Festbetrag
 Schwimmverein Weixdorf e.V., Training Rabenberg, Beschluss: V-WX0102/20, Betrag: 1.000,00 Euro -Festbetrag
 WKC e.V., 2x Senioren-, 1x Kinderfasching, Beschluss: WX0102/20, Betrag: 800,00
Euro- Festbetrag

...

2/2

Begründung:
Die Verwaltungsstelle hat nach Vorlage aller Verwendungsnachweise die Prüfung vorgenommen. Der Eigenanteil dient nur zur Information, da die derzeitige Vereinsförderrichtlinie keinen
Mindesteigenanteil vorsieht.
Drei Vereine konnten ihre Veranstaltungen coronabedingt 2020 nicht durchführen und beantragten die Übertragung in das Jahr 2021. Die Verwaltungsstelle befürwortet die Verlängerung
des Bewilligungszeitraumes bis 31.12.2021.
Der Rassekaninchenzuchtverein WX und Umgebung konnte seine Veranstaltung auch nicht
durchführen, reagierte jedoch nicht auf den mehrfachen Schriftverkehr der Verwaltungsstelle.
Die Verwaltungsstelle hat daraufhin eine Rückforderung eingeleitet.
Der Ortschaftsrat hat in seiner Sitzung am 31.05.2021 nichtöffentlich vorberaten und empfiehlt
die Zustimmung.

Anlagenverzeichnis:
Verwendungsnachweisprüfung 2020 mit Änderungsanträgen der Vereine

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

