Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 23. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/023/2021)
am Mittwoch, dem 23. Juni 2021,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
Städtisches Klinikum Dresden
1

Management-Report I. Quartal 2021

2

Informationen über die geplanten Besetzungsverfahren
Medizinischer Direktor (m/w/d) und
Kaufmännischer Direktor (m/w/d)

3

Informationen/Sonstiges

Amt für Gesundheit und Prävention und Städtisches Klinikum Dresden
4

Lagebericht zur Corona-Pandemie

Amt für Gesundheit und Prävention
5

Herstellung von Impfgerechtigkeit und zügige Erreichung einer
hohen Impfquote bei der Bekämpfung der Corona-Pandemie
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

6

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

A0219/21
1. Lesung
(federführend)

