Anfrage Nr.: AF1480/21
Datum: 09.06.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Coronainfektionen 13.März/16.Mai 2021

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezüglich der Demonstrationen am 13.03.2021 in der Magdeburger Straße sowie am 16.05.2021
vor dem Dynamostadion, bei denen durch die Polizei eine große Anzahl von Personen erkennungsdienstlich behandelt wurde, ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wurden die Daten der ca. 1000 Personen, bei denen nach Polizeiangaben im Verlauf der
Demonstration auf der Magdeburger Straße am 13.03.2021 die Personalien
aufgenommen wurden, mit den Daten des Gesundheitsamtes der Landeshauptstadt
Dresden abgeglichen? Falls ja: Wurden dabei Personen positiv auf Sars-Cov-2 getestet,
und wenn ja, wie viele?
2. Wurden die Daten der Personen, bei denen im Verlauf der Demonstration vor dem
Dynamostadion am 16.05.2021 die Personalien aufgenommen wurden, mit den Daten
des Gesundheitsamtes der Landeshauptstadt Dresden abgeglichen? Falls ja: Wurden
dabei Personen positiv auf Sars-Cov-2 getestet, und wenn ja, wie viele?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

