Anlage 2

Green City Accord
Saubere und gesunde Städte für Europa
Wir, die Bürgermeister*innen und kommunale Entscheidungsträger*innen, Unterzeichner des
Green City Accord, teilen die gemeinsame Vision für eine urbane Zukunft, in der im Jahr 2030
alle Bürger*innen saubere Luft atmen, sauberes Wasser genießen, Zugang zu Parks und
Grünflächen haben und unter weniger Umgebungslärm leiden. Unsere Vision beinhaltet auch
die Verwirklichung einer Kreislaufwirtschaft, in der Abfälle als Ressourcen dienen und
Wiederverwendung zur Norm geworden ist.
Wir möchten, dass unsere Bürger*innen ihre Stadt als ein attraktives Lebensumfeld
wahrnehmen, in dem sie gerne leben und arbeiten und in das sie gerne investieren. Ein Ort,
der ihre Gesundheit und ihr Wohlbefinden fördert. Um diese Vision umzusetzen, werden wir
alle uns zur Verfügung stehenden Befugnisse nutzen und uns durch die Unterzeichnung dieser
Vereinbarung dazu verpflichten, in unseren Städten die dringlichsten ökologischen
Herausforderungen anzugehen und einen gerechten ökologischen Wandel zu fördern, der
unsere Städte nachhaltiger und widerstandsfähiger machen wird. Unsere Städte werden für
andere Städte weltweit eine Inspiration darstellen.
Wir, die Bürgermeister*innen und kommunalen Entscheidungsträger*innen, erkennen an:
Unsere Städte sind der Schlüssel zu einer nachhaltigen Entwicklung. Rund 70 Prozent der
Bevölkerung in der Europäischen Union leben heute in städtischen Gebieten. Im Laufe der
Geschichte befanden sich Städte immer im Mittelpunkt der menschlichen Entwicklung, und sie
stehen bis heute im Dienst ihrer Bürger*innen, denen Wohlstand in einem sauberen und
gesunden Lebensumfeld zusteht.
Unsere gemeinsamen Bemühungen haben zwar zur Verbesserung der Umwelt beigetragen und
die Standards in der gesamten Europäischen Union erhöht, aber zahlreiche Probleme sind noch
nicht gelöst. Die Luftverschmutzung ist immer noch die umweltbedingte Hauptursache für
vorzeitige Todesfälle und Krankheiten. Eine gute Wasserqualität wurde noch nicht erreicht und
die europäischen Gewässer sind immer noch stark belastet. Die Artenvielfalt nimmt ab und der
Zustand der Ökosysteme verschlechtert sich weiter. Die Lärmbelastung ist ein zunehmendes
Problem, und durch ineffiziente Abfallentsorgungspraktiken gehen erhebliche Mengen
wertvoller Ressourcen verloren, was den Übergang zu einer stärker kreislauforientierten
Wirtschaft behindert.
Eine saubere und gesunde Umwelt verbessert unsere Lebensqualität und spielt eine wichtige
Rolle bei der Förderung unseres physischen und mentalen Wohlbefindens. Die COVID-19Pandemie hat noch deutlicher gezeigt, wie wichtig der Umweltschutz zur Stärkung unserer
Widerstandskraft ist. Während eine schlechte Luftqualität unsere Gesundheit beeinträchtigt
und uns anfälliger für Gesundheitsgefahren macht, fördert der Zugang zu Parks, Wäldern und
anderen Grünflächen unser allgemeines Wohlbefinden. Der Schutz und die Regenerierung der
Natur sind wirksame Mittel, um dem Klimawandel entgegenzutreten.
Mit dem im Dezember 2019 verabschiedeten europäischen Grünen Deal fördert die EU die
Entwicklung zu mehr Nachhaltigkeit. Unsere Städte werden bei der Umsetzung des Grünen
Deals eine wichtige Rolle spielen und vor Ort zur konkreten Umsetzung der ehrgeizigen Ziele
beitragen. Dank dieser zusätzlichen Bemühungen werden wir uns auch weiter der Erreichung

der Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen (Sustainable Development Goals, SDG)
nähern1.
Wir, die Bürgermeister*innen und kommunalen Entscheidungsträger*innen,
verpflichten uns deshalb dem Schutz der öffentlichen Gesundheit und des
Wohlbefindens durch die Umsetzung ehrgeiziger Maßnahmen auf lokaler Ebene in
enger Zusammenarbeit mit unseren Bürger*innen, der Zivilgesellschaft, subnationalen Behörden (einschließlich anderer Kommunalbehörden), nationalen
Behörden, EU-Institutionen, der Privatwirtschaft und akademischen Institutionen
mit der Absicht, bis 2030 folgende Ziele zu erreichen:
Eine wesentliche Verbesserung der Luftqualität in unseren Städten, die sich
zunehmend den Leitlinien zur Luftqualität der Weltgesundheitsorganisation
annähert, während die Überschreitung der EU-Grenzwerte für Luftschadstoffe so
schnell wie möglich beendet wird.
Große Fortschritte bei der Verbesserung der Qualität von Gewässern und der
effizienten Wassernutzung.
Wesentliche Fortschritte bei der Erhaltung und Steigerung der Artenvielfalt in
Städten, z.B. durch mehr und bessere Grünflächen und den Schutz und die
Wiederherstellung urbaner Ökosysteme.
Den Wandel zu einer Kreislaufwirtschaft durch ein wesentlich verbessertes
Management städtischer Haushaltsabfälle, eine starke Senkung des
Aufkommens und der Deponierung von Abfällen und wesentlich mehr
Wiederverwendung, Reparatur und Recycling.
Eine deutliche Verminderung der Lärmbelastung in Richtung der von der
Weltgesundheitsorganisation empfohlenen Grenzwerte.
Wir werden in allen fünf Bereichen tätig werden und jenen Bereichen Priorität geben, die für
unsere Stadt die größten Herausforderungen darstellen.
In allen fünf Bereichen werden wir, die Bürgermeister*innen und kommunalen
Entscheidungsträger*innen, folgende Maßnahmen umsetzen:
⎯ Innerhalb von 2 Jahren Ausgangswerte ermitteln und ehrgeizige Ziele festsetzen, die über
die von der EU-Gesetzgebung festgelegten Mindestanforderungen hinausgehen. 2
⎯

Strategien und Programme in integrierter Weise umsetzen, um unsere Ziele bis 2030 zu
erreichen.

Insbesondere SDG 3: Die Gewährleistung eines gesunden Lebens und die Förderung des Wohlbefindens in jedem
Alter, SDG 6: Verfügbarkeit und nachhaltige Bewirtschaftung von Wasser und Sanitärversorgung für alle
gewährleisten, SDG 11: Städte und Siedlungen inklusiv, sicher, widerstandsfähig und nachhaltig gestalten, SDG 12:
Nachhaltige Verbrauchs- und Produktionsmuster sicherstellen und SDG 15: Landökosysteme schützen,
wiederherstellen und ihre nachhaltige Nutzung fördern, Wälder nachhaltig bewirtschaften, Wüstenbildung bekämpfen,
Bodendegradation aufhalten und umkehren und dem Verlust der biologischen Vielfalt ein Ende setzen.
2
Die Festsetzung von Zielen, die über die von der EU-Gesetzgebung festgelegten Mindestanforderungen hinausgehen,
betrifft alle Bereiche, mit Ausnahme der Wasserqualität. In diesem Bereich sollen die von den relevanten EUVerordnungen festgelegten Anforderungen erfüllt werden, wozu die Wasserrahmenrichtlinie, die Trinkwasserrichtlinie,
die Badegewässerrichtlinie und die Richtlinie über die Behandlung von kommunalem Abwasser gehören.
1

2

⎯ Regelmäßig über Umsetzung und Fortschritte Bericht erstatten.
Um dies zu ermöglichen, sind wir bereit, eine starke politische Führungsrolle zu übernehmen,
um die relevanten Abteilungen in der Verwaltung zu mobilisieren, Bürger*innen und lokale
Interessenvertreter*innen mit einzubeziehen, die notwendigen Fähigkeiten und Fertigkeiten
aufzubauen, unsere Ressourcen zu priorisieren, nachhaltige Produkte und Dienstleistungen
durch unsere öffentlichen Beschaffungspraktiken zu fördern und die notwendigen
Bestimmungen durchzusetzen.
Um unsere Verpflichtung zu unterstützen, ermutigen wir, die Bürgermeister*innen
und kommunalen Entscheidungsträger*innen, unsere sub-nationalen und nationalen
Regierungen und die EU-Institutionen dazu:
⎯ Maßnahmen gegen solche Quellen von Umweltverschmutzung und anderen Ursachen der
Umweltzerstörung zu ergreifen, die außerhalb unserer Grenzen oder außerhalb unserer
Kontrolle liegen.
⎯ Angemessene technische und finanzielle Ressourcen zu mobilisieren und bereitzustellen
und entsprechende politische Rahmenbedingungen zu schaffen, um die Umsetzung der von
uns eingegangenen Verpflichtung zu unterstützen.
⎯ Mit Städten zusammenzuarbeiten, um städtische Umweltherausforderungen
Entwicklung relevanter Politiken auf allen Ebenen zu integrieren.

in

die

⎯ Lokale Innovation zu fördern, um die Entwicklung und Einführung von Technologien und
Lösungen zu beschleunigen, die dazu beitragen, dass unsere Städte grüner und gesünder
werden.
Unsere Verpflichtung in jedem der fünf Bereiche ist in separaten Abschnitten aufgeführt, die
ein integraler Bestandteil dieses Dokuments sind.

Name der Bürgermeisterin/des Bürgermeisters oder einer gleichwertigen
Stellvertreterin/eines gleichwertigen Stellvertreters:
…………………………………………………………………………………………………………………………….
Position: ……………………………………………………………………………………………………………….
Datum: …………………………………………………………………………………………………………………
Unterschrift: …………………………………………………………………………………………………………
Im Auftrag von (Bezeichnung des Stadtrates oder eines gleichwertigen
Entscheidungsorgans):
…………………………………………………………………………… Am (Datum): ………………………...

Eine Initiative der
Europäischen Kommission

3

Unsere Verpflichtung für eine saubere Luft
Die Luftverschmutzung ist das größte umweltbedingte Gesundheitsrisiko in Europa und vor
allem in Städten weit verbreitet.
Die Luftqualität hat sich zwar aufgrund wirksamerer Strategien auf verschiedenen
Verwaltungsebenen in den letzten Jahrzehnten verbessert, aber in vielen Städten und
Regionen übersteigt die Konzentration der Luftschadstoffe noch immer sowohl die EURichtwerte, als auch die von der Weltgesundheitsorganisation empfohlenen Grenzwerte. Die
durch hohe Luftverschmutzung, insbesondere durch Feinstaub (PM2,5), Stickstoffdioxyd (NO2)
und Ozon (O3), bedingte Belastung führt in der EU zu rund 400 000 vorzeitigen Todesfällen
pro Jahr. Die Luftverschmutzung verursacht auch Übersäuerung und Eutrophierung, mit
negativen Auswirkungen auf Europas Natur und Artenvielfalt.
Die Europäische Union hat Richtlinien und gesetzliche Maßnahmen zur Verbesserung der
Luftqualität entwickelt. Die Luftqualitätsrichtlinien legen z.B. EU-weit Luftqualitätsnormen und
Überwachungsanforderungen fest.
Die Verbesserung der Luftqualität hängt von wirkungsvollen Maßnahmen ab, die die größten
Luftverschmutzungsquellen – Verkehr, Energie (einschließlich Wohnungsheizungen),
Landwirtschaft und Industrie - in Angriff nehmen. Synergien mit Klima-, Energie- und
Verkehrspolitik erfordern darüber hinaus kohärente Maßnahmen auf nationaler, regionaler und
lokaler Ebene.
Städte spielen eine wichtige Rolle bei der Verbesserung der Luftqualität, indem sie ihre
Aktionen auf die vorherrschenden Ursachen der Verschmutzung im städtischen Raum
ausrichten. Durch ein stärkeres Engagement und die Ergreifung weiterer Maßnahmen können
unsere Städte erheblich zur Erreichung des ehrgeizigen Ziels der EU zur Verbesserung der
Luftqualität beitragen und damit EU-weit bis 2030 die Luftqualität in Städten wesentlich
verbessern und die Luftqualitätsnormen der EU so schnell wie möglich erreichen.
Wir setzen uns für eine Zukunft ein, in der unsere Bürger*innen saubere Luft atmen können:.
Durch die Unterzeichnung des Green City Accord verpflichten wir uns zu einer wesentlichen
Verbesserung der Luftqualität in unseren Städten, die sich bis 2030 den Leitlinien zur
Luftqualität der Weltgesundheitsorganisation annähern soll, während die Überschreitung der
EU-Grenzwerte für Luftschadstoffe so schnell wie möglich beendet wird.
Wir werden:
⎯ Maßnahmen ergreifen, politische Strategien verwirklichen und Vorschriften durchsetzen,
um eine ehrgeizige Reduzierung der Luftverschmutzung aus denjenigen Quellen zu
erreichen, auf die wir Einfluss nehmen können.
⎯ Die Auswirkungen der Luftqualität und die damit verbundenen Vorteile in die Entwicklung
anderer relevanter Politiken und Pläne integrieren, insbesondere in die Aktionspläne für
nachhaltige Energie und Klima (Sustainable Energy and Climate Action Plans, SECAP) im
Rahmen des Konvents der Bürgermeister für Klima und Energie – und hier vor allem bei
Klimaschutzmaßnahmen im Bereich Verkehr und Energie, bei Plänen für eine nachhaltige
städtische Mobilität (Sustainable Urban Mobility Plans, SUMP), bei der Einführung
erneuerbarer Energien und in Raumplanungsprozessen.

4

Wir werden folgende Aktionen und Maßnahmen in Betracht ziehen:
⎯ Schaffung
von
Niedrigoder
Null-Emissionszonen,
Umsetzung
von
Fahrzeugeinschränkungen oder die Einführung finanzieller Anreize (wie z.B. Park- und
Stadtmautgebühren) und die Förderung des Fahrradfahrens und der Nutzung von
Elektrofahrzeugen.
⎯ Attraktivere Gestaltung des öffentlichen Personennahverkehrs, die ihn auch leichter
zugänglich und sauberer macht.
⎯ Verringerung der vom Energieverbrauch bedingten Luftverschmutzung durch die Förderung
von energieeffizienten Gebäuden mit sauberen Heiz- und Klimaanlagen und von Anlagen,
die mit erneuerbaren Energien betrieben werden.
⎯ Regelmäßige Überprüfung der Luftqualität in der ganzen Stadt und eine zeitgerechte und
verständliche Veröffentlichung der Daten.
⎯ Zusammenarbeit mit relevanten Institutionen zur Sicherstellung qualitativ hochwertiger
Emissionsinventare, -modelle und -analysen.
⎯ Zusammenarbeit mit den zuständigen Institutionen für mehr Forschung über die lokalen
gesundheitlichen Auswirkungen der Luftverschmutzung und lokale Vorteile der
Verbesserung der Luftqualität, einschließlich wirtschaftlicher Implikationen.
⎯ Bewusstseinsbildung über die Auswirkungen der Luftverschmutzung, um die Bürger*innen
dabei zu unterstützen, sich weniger entsprechenden Belastungen aussetzen.

5

Unsere Verpflichtung zur Verbesserung der Qualität von
Gewässern und der effizienten Wassernutzung
EU-weit sind Flüsse, Seen und Küstengewässer weiterhin stark belastet, und die meisten
Gewässer erreichen derzeit noch keinen guten ökologischen und chemischen Zustand. Die
Bewahrung der Qualität und der Verfügbarkeit des Grundwassers, das etwa 50 % unseres
Trinkwassers liefert, wird zunehmend wichtiger. Der Zugang zu sauberem, bezahlbarem
Trinkwasser und zu Wasser für sanitäre Zwecke ist eine Grundvoraussetzung für Gesundheit
und Wohlbefinden.
Die EU hat eine umfassende Wassergesetzgebung 3 verabschiedet, um die wichtigsten Quellen
der Verschmutzung zu kontrollieren und ein integriertes Wassermanagement sicherzustellen,
aber die Um- und Durchsetzung müssen weiter gestärkt werden. Zusätzliche Bemühungen sind
notwendig, um die Qualität der Wasserressourcen Europas zu schützen und zu verbessern.
Eine gesicherte Versorgung mit sauberem und sicherem Trinkwasser für eine wachsende
städtische Bevölkerung bleibt eine ständige Herausforderung. Während bei der Sammlung und
Entsorgung von städtischem Abwasser erhebliche Fortschritte erzielt wurden, erfordern neue
Belastungen wie z.B. der Klimawandel, Wasserknappheit und die Aufrüstung bestehender
Anlagen zur Entsorgung weiterer Schadstoffe kontinuierliche und nachhaltige Lösungen.
Das Null-Schadstoff-Ziel des europäischen Grünen Deals erkennt die Notwendigkeit
zusätzlicher Maßnahmen zur Vermeidung der städtischen Wasserverschmutzung (einschließlich
Siedlungsabflüssen) an und betont die Wichtigkeit, gesundheitsgefährdende Schadstoffe wie z.
B. Mikroplastik und Chemikalien, einschließlich Pharmazeutika, zu begrenzen. Die
Wiederverwendung von aufbereitetem Abwasser
wurde von der EU-Politik zur
Ressourceneffizienz und in jüngerer Zeit auch im Kontext der Bemühungen zur Schaffung einer
Kreislaufwirtschaft betont. Städte können einen wichtigen Beitrag zur Erreichung des NullSchadstoff-Ziels der EU leisten sowie die Wiederverwendung und effiziente Wassernutzung
fördern.
Wir setzen uns für eine Zukunft ein, in der unsere Bürger*innen Zugang zu sauberem Wasser
haben:
Durch die Unterzeichnung des Green City Accord verpflichten wir uns dazu, den ökologischen
und chemischen Zustand unserer lokalen Gewässer zu verbessern, zum Schutze der
Trinkwasserressourcen beizutragen, und die Effizienz der Wassernutzung in unseren Städten
bis 2030 zu verbessern.
Wir werden:
⎯ Maßnahmen ergreifen, politische Strategien verwirklichen und Vorschriften durchsetzen,
um die Wasserqualität und die effiziente Wassernutzung in unseren Städten zu verbessern.
⎯ Maßnahmen zum Schutze der Wasserqualität in andere relevante Politikbereiche und die
Planung integrieren.

Dazu gehören u. a. die Wasserrahmenrichtlinie (2000/60/EG), die Trinkwasserrichtlinie (98/83/EG), die
Badegewässerrichtlinie (2006/7/EG), die Richtlinie über die Behandlung von kommunalem Abwasser (91/271/EWG)
und die Hochwasserschutzrichtlinie (2007/60/EG).
3

6

Wir werden folgende Aktionen und Maßnahmen in Betracht ziehen:
⎯ Anerkennung der Bedeutung von Wasser als entscheidendem Faktor für eine nachhaltige
ökologische Stadtplanung, z.B. durch die Förderung grüner Infrastrukturen zur
Verminderung städtischer Siedlungsabflüsse.
⎯ Regenwasserrückhaltung und Management und Kontrolle von unwetterbedingten
Regenwasserüberläufen, einschließlich der Nutzung natürlicher Retentionsmaßnahmen.
⎯ Management
von
Schadstoffen,
die
eine
wachsende
Besorgnis
hervorrufen
(Mikroschadstoffe, Pharmazeutika und Mikroplastik) durch die Umsetzung gezielter
Maßnahmen und innovativer Ansätze, einschließlich moderner Aufbereitungstechnologien
und naturnaher Lösungen, wo möglich.
⎯ Förderung der Kreislaufwirtschaft durch die Reduzierung der Verschmutzung an ihrem
Ursprung mittels einer technischen Umsetzung energieneutraler Abwassernetzwerke und anlagen, die Reduzierung von Lecks im Netzwerk und die Wiederverwendung des
aufbereiteten Abwassers.
⎯ Wiederherstellung der Funktionsfähigkeit aquatischer Ökosysteme zur Erreichung eines
guten ökologischen Gleichgewichts in den Gewässern.
⎯ Verbesserung der Überwachungssysteme zur
Gewässerqualität und dem Aufbereitungsprozess.

besseren

Verknüpfung

zwischen

der

⎯ Beiträgen zur effektiven Koordinierung der Wasserwirtschaftspolitik in der gesamten
Region, die für die Wasserversorgung der Stadt und für die Verringerung der Belastungen
der Gewässer relevant ist.
⎯ Bewusstseinsbildung und Nutzung der Citizen Science (Bürgerwissenschaft), um
sicherzustellen, dass die Bürger*innen die Bedeutung des Wassers für die menschliche
Gesundheit und das Wohlbefinden und seine Rolle in der Kreislaufwirtschaft verstehen und
sich der Kosten und Bemühungen bewusst werden, die erforderlich sind, um den Schutz
unseres Wassers zu gewährleisten.

7

Unsere Verpflichtung zur Erhaltung und Förderung der
städtischen Artenvielfalt
Trotz der in den letzten Jahrzehnten erzielten Fortschritte erwies sich der Schutz von
natürlichen Lebensräumen und biologischer Arten als mangelhaft, deren Regenerierung
geringfügig und die Umsetzung der Rechtsvorschriften unzureichend. Das Ergebnis ist eine
weitere Abnahme der Artenvielfalt und eine weitere Verschlechterung des Zustands der
Ökosysteme. Invasive nichtheimische Arten sind eine zunehmende Bedrohung für die
heimische Artenvielfalt. Zudem breiten sich die Städte in der EU immer mehr aus, was die
wesentlichen umweltrelevanten Funktionen der Böden und Landschaften beeinträchtigt und die
Verfügbarkeit von Grünflächen reduziert.
Durch die Zunahme der städtischen Bevölkerung werden die Wiederherstellung, der Schutz
und die Förderung der Artenvielfalt zunehmend wichtiger für unsere Gesundheit und unser
Wohlbefinden. In den Städten bietet die Natur Gelegenheiten zu nachhaltiger städtischer
Landwirtschaft, zur Freizeitbeschäftigung, zu körperlicher Betätigung und sozialer Interaktion.
Naturbasierte Lösungen sind ein effizientes Mittel zur Bewältigung städtischer
Herausforderungen, von der Reduzierung der Lärmbelastung und Luftverschmutzung, bis hin
zur
Wasseraufbereitung,
der
Nutzung
ihrer
Schutzund
Kühlpotentiale,
der
Kohlenstoffabsorption und der Reduzierung von Überschwemmungsrisiken. Das Vermögen der
städtischen und vorstädtischen Räume zur Abschwächung des Klimawandels beizutragen, wozu
auch die Anpflanzung von Bäumen und die Wiederherstellung der Ökosysteme gehören,
verdient mehr Anerkennung.
Die EU hat bereits ein umfassendes Spektrum entsprechender Strategien für die Natur
verabschiedet. Die Vogelschutz- und die Habitat-Richtlinie sind die wichtigsten
Rechtsinstrumente der EU für den Schutz der Artenvielfalt und der Natur und bilden die
Grundlage von Natura 2000 – dem größten Netzwerk von unter Naturschutz stehenden
Gebieten weltweit. Im Mai 2020 wurden durch die Verabschiedung der neuen EUBiodiversitätsstrategie für 2030 weitere Schritte umgesetzt. Die Strategie schlägt ehrgeizige
Maßnahmen vor, damit sich die Artenvielfalt erholen kann, und fordert die Städte der EU mit
mehr als 20 000 Einwohnern auf, Stadtbegrünungspläne zu erstellen, um biodiverse und
zugängliche städtische Grünflächen zu schaffen und schädliche Praktiken einzuschränken.
Wir setzen uns für eine Zukunft ein, in der unsere Bürger*innen Zugang zu städtischen
Grünflächen genießen können:
Durch die Unterzeichnung des Green City Accord verpflichten wir uns, wesentliche Fortschritte
bei der Erhaltung und Steigerung der Artenvielfalt in Städten zu erreichen, z.B. durch mehr
und bessere Grünflächen in unseren Städten und indem wir bis zum Jahr 2030 den Verlust
urbaner Ökosysteme aufhalten und für ihre Wiederherstellung sorgen.
Wir werden
⎯ Maßnahmen ergreifen, politische Strategien verwirklichen und Vorschriften durchsetzen,
um die Natur in unseren Städten zu schützen, zu regenerieren und zu stärken.
⎯ Mit den relevanten Akteuren zusammenarbeiten, um die Artenvielfalt und naturbasierte
Lösungen in anderen Handlungsfeldern zu etablieren.

8

Wir werden folgende Aktionen und Maßnahmen in Betracht ziehen:
⎯ Ausdehnung und/oder Qualitätssteigerung ökologischer Infrastrukturen in unseren Städten
zum Vorteil unsere Bürger*innen und der Artenvielfalt und die Wiederherstellung der
Verbindungen von städtischen und peri-urbanen Grünflächen.
⎯ Ausweitung der Nutzung naturnaher Lösungen, um die Widerstandsfähigkeit gegen den
Klimawandel zu stärken und städtische Probleme wie Hitzewellen, Überschwemmungen,
Luft- und Wasserverschmutzung und Lärmbelastung zu bekämpfen.
⎯ Sicherstellung eines positiven Nettobeitrags zur Artenvielfalt bei neuen städtischen
Infrastrukturprojekten .
⎯ Vermeidung einer weiteren Bodenversiegelung wo immer möglich und Festlegung strikter
Vorschriften,
um
die
negativen
Umweltauswirkungen
unvermeidbarer
Bodenversiegelungsmaßnahmen zu kompensieren.
⎯ Identifizierung und Sanierung kontaminierter Böden.
⎯ Verzicht auf den Einsatz von Pestiziden und Beschränkung der für die Artenvielfalt in
städtischen Grünflächen schädlichen Managementpraktiken.
⎯ Verhinderung der Einführung
städtischen Gebieten.

und

Verbreitung

invasiver

nichtheimischer

Arten

in

⎯ Förderung artenreicher Gemeinschaften wildlebender Bestäuber in städtischen Gebieten.
⎯ Schärfung des Bewusstseins für die Dienstleistungen der Natur und Handlungsanregungen
für die Bürger*innen.
⎯ Identifizierung von Gebieten in unseren Städten und derem Umland, die sich für die
Wiederherstellung von Ökosystemen und/oder die Anpflanzung von Bäumen eignen, um
den EU-weiten Klimawandel abzumildern und die Ziele zur Wiederbelebung der Artenvielfalt
zu erreichen.
⎯ Beiträge zum effektiven Schutz und Management von städtischen Natura-2000-und
anderen Schutzgebieten zum Wohle der Natur und unserer Bürger*innen.

9

Unsere Verpflichtung zur Förderung der
Kreislaufwirtschaft, zur Reduzierung des Abfalls und zur
Intensivierung der Wiederverwertung
Die Abfallentsorgung bleibt EU-weit eine erhebliche Herausforderung. Die städtische Expansion
hat zu steigenden Produktions- und Verbrauchsmustern und zu einer Zunahme städtischer
Haushaltsabfälle geführt. Im Jahr 2018 wurden von den 251 Mio. Tonnen städtischer
Haushaltsabfälle nur 47 % recycelt oder kompostiert 4. Eine erhebliche Menge der städtischen
Abfälle wird immer noch auf Müllhalden gebracht oder verbrannt. Die unzureichende
Wiederverwertung von Produkten und das ungenügende Recycling von Materialien führen zu
einer zunehmenden Ressourcenentnahme und -verarbeitung.
Die EU hat ein rechtliches Rahmenwerk geschaffen (und Mittel bereitgestellt), um die
Mitgliedstaaten und Städte bei ihren Bemühungen zur Verbesserung der Abfallentsorgung zu
unterstützen. In einem weiteren Schritt zur Stärkung der Abfallwirtschaft wurden die EURechtsvorschriften 2018 überarbeitet, um ehrgeizigere Ziele anzuvisieren, insbesondere im
Bereich Abfallvermeidung und Recycling. Gleichzeitig wurde eine umfassende Vision für die
Kreislaufwirtschaft verabschiedet – der neue Aktionsplan für die Kreislaufwirtschaft –, die auf
eine Reduzierung des Fußabdrucks der EU im Hinblick auf den Verbrauch und eine Verdopplung
der Nutzungsrate für wiederverwertbare Stoffe im nächsten Jahrzehnt abzielt, während
gleichzeitig das Wirtschaftswachstum angekurbelt und neue Beschäftigungsmöglichkeiten
geschaffen werden. Außerdem beinhaltet die Vision das Leitziel, die Menge an städtischem
Restmüll (d.h. nicht wiederverwertetem Müll) bis 2030 durch die Umsetzung von Initiativen,
die auf den Lebenszyklus von Produkten abzielen, zu halbieren: vom Design und der
Herstellung über den Verbrauch, die Reparatur, die Wiederverwendung und -verwertung, bis
hin zur Wiedereinspeisung der Ressourcen in die Wirtschaftskreisläufe.
Städte spielen eine wichtige Rolle dabei, die Abfallgesetzgebung umzusetzen und innovative
Lösungen zur Schaffung einer Kreislaufwirtschaft anzuwenden und anzuregen. Lokale
Maßnahmen werden auch einen wichtigen Beitrag zur Umsetzung der „Circular Cities and
Regions Initiative“ (CCRI) leisten, die zirkuläre Lösungen auf lokaler und regionaler Ebene
fördert.
Wir setzen uns für eine Zukunft ein, in der Abfälle reduziert oder in neue Ressourcen
umgewandelt werden:.
Durch die Unterzeichnung des Green City Accord verpflichten wir uns dem Wandel hin zu einer
Kreislaufwirtschaft
durch
ein
wesentlich
verbessertes
Management
städtischer
Haushaltsabfälle, eine starke Senkung des Aufkommens und der Deponierung von Abfällen und
wesentlich mehr Wiederverwendung, Reparatur und Recycling bis 2030.
Wir werden
⎯ Politische Strategien verwirklichen und Maßnahmen entlang des Produktlebenszyklus‘
umsetzen, um die Kreislaufwirtschaft in unseren Städten zu fördern, und dabei die nötige
Abfallgesetzgebung durchsetzen, die Abfallproduktion reduzieren und einen nachhaltigen
Verbrauch fördern.

4

EUROSTAT (2020). Städtische Abfallstatistik.

10

Wir werden folgende Aktionen und Maßnahmen in Betracht ziehen:
⎯ Verbesserung und Ausweitung der Systeme zur getrennten Müllsammlung, insbesondere
für Papier und Karton, Glas, Metalle, Plastik, Biomüll, Haushaltssondermüll und Textilien.
⎯ Nutzung wirtschaftlicher Instrumente unter Anwendung des
insbesondere durch verursacherbezogene Abfallgebührensysteme.

Verursacherprinzips,

⎯ Reduzierung der Müllverbrennung.
⎯ Einführung effizienter Maßnahmen zur Reduzierung des Gebrauchs von Einwegplastik und
zur Beseitigung von Plastikmüll.
⎯ Anregungen zur Wiederverwendung, z.B. durch Reparaturaktivitäten, insbesondere für
Möbel, Kleidung und elektrische und elektronische Geräte oder bei abfallfreien öffentlichen
Veranstaltungen.
⎯ Verstärkte Nutzung von umweltorientierter Auftragsvergabe und EMAS-Registrierungen
(Eco-Management
and
Audit
Scheme/System
für
Umweltmanagement
und
Umweltbetriebsprüfung).
⎯ Sensibilisierungskampagnen in der Öffentlichkeit/Ermutigung von nachhaltigeren
Verbrauchsmustern und Einführung von Kennzeichnungen, einschließlich des EUUmweltsiegels.
⎯ Pilotprojekte und Demonstration innovativer Lösungen für Kreislaufwirtschaftsmodelle auf
städtischer Ebene.
⎯ Förderung der Umsetzung von Kreislauf-Lösungen im gesamten Produktlebenszyklus in
Branchen wie biobasierten Wertschöpfungsketten, Lebensmitteln, Energie, Gebäude- und
Stadtplanung.
⎯ Reduzierung von Lebensmittelabfällen,
Reduzierungszielen.

auch

durch

Einführung

von

quantitativen

⎯ Förderung und Unterstützung von Initiativen und Partnerschaften mit einem breiten
Spektrum von Beteiligten.

11

Unsere Verpflichtung zur Reduzierung der Lärmbelastung
Lärmbelastung ist eine wesentliche umweltbedingte Ursache gesundheitlicher Probleme. Eine
langfristige hohe Lärmbelastung führt zu Schlafproblemen, Herz-Kreislauf-Erkrankungen,
Stress und kognitiver Beeinträchtigung. Eine chronische Lärmbelastung hat erhebliche
Auswirkungen auf die körperliche und geistige Gesundheit und das Wohlbefinden.
Die am weitesten verbreiteten Quellen von Umgebungslärm sind verkehrsbedingt. Straßenlärm
ist ein erhebliches Umweltproblem. Mindestens 20 % der europäischen Bevölkerung leben in
Gebieten, in denen der Verkehrslärm gesundheitsschädigend ist. Das Städtewachstum und die
Ausweitung der Verkehrsnetzwerke werden zu einer Zunahme der Lärmbelastung führen.
Die Lärmschutzrichtlinie der EU ist das wichtigste gesetzliche Rahmenwerk zur Reduzierung der
Lärmbelastung.
Die
Richtlinie
beinhaltet
ein
gemeinsames
Konzept,
um
die
Umgebungslärmbelastung durch Berichterstattung (Ausarbeitung von Lärmkarten und
Aktionsplänen) zu vermeiden, wodurch ihre schädlichen Effekte verringert und ruhige Gebiete
bewahrt werden. Parallel dazu gibt es eine Reihe spezifischer Gesetzesvorschriften, die sich mit
den verschiedenen Ursachen von Lärm befassen oder sie kontrollieren, indem sie
Lärmgrenzwerte für bestimmte Fahrzeuge und Anlagen vorschreiben.
Trotz einiger Fortschritte nimmt die Lärmbelastung auch weiterhin zu und beeinträchtigt das
Leben vieler Bürger*innen in städtischen Gebieten. 2018 hat die Weltgesundheitsorganisation
Leitlinien für Umgebungslärm für die europäische Region veröffentlicht, in denen
Lärmbelastungspegel festgelegt werden, die nicht überschritten werden sollten, um eine
schädigende Wirkung auf die Gesundheit zu minimieren.
Die Umsetzung weiterer Maßnahmen ist EU-weit notwendig, um eine bessere Umsetzung der
EU-Lärmschutzrichtlinie sicherzustellen. Städte spielen eine Schlüsselrolle bei der
Lärmreduzierung.
Wir setzen uns für eine Zukunft ein, in der die Gesundheit unserer Bürger*innen nicht durch
Lärmbelastung gefährdet wird:.
Durch die Unterzeichnung des Green City Accord verpflichten wir uns, bis 2030 eine erhebliche
Reduzierung der Lärmbelastung in unseren Städten zu erreichen und uns so den von der
Weltgesundheitsorganisation empfohlenen Grenzwerten zu nähern.
Wir werden:
⎯ Maßnahmen ergreifen, politische Strategien verwirklichen und Vorschriften durchsetzen,
um eine erhebliche Reduzierung der Lärmbelastung zu erreichen.
⎯ Die Auswirkungen der Lärmreduzierung und die damit verbundenen Vorteile in die
Entwicklung anderer relevanter Politikbereiche und Pläne integrieren, insbesondere in die
Aktionspläne für nachhaltige Energie und Klima (Sustainable Energy and Climate Action
Plans, SECAP) im Rahmen des Konvents der Bürgermeister für Klima und Energie, bei
Klimaschutzmaßnahmen im Bereich Verkehr (insbesondere bei den Plänen für nachhaltige
städtische Mobilität) und in Raumplanungsprozessen.

12

Wir werden folgende Aktionen und Maßnahmen in Betracht ziehen:
⎯ Identifizierung bestehender ruhiger Gebiete und deren Schutz vor einer Zunahme der
Lärmpegel.
⎯ Einführung von geräuscharmen Fracht-Lieferplänen.
⎯ Schaffung Pkw-freier Zonen, Umsetzung von Fahrzeugrestriktionen oder finanziellen
Anreizen (z. B. in Bezug auf Reifengröße und Leistung) und Ermutigung zu anderen
Fortbewegungsmöglichkeiten wie Gehen, Radfahren usw.
⎯ Erstellung oder Aktualisierung der von der Lärmschutzrichtlinie vorgesehenen Lärmkarten
und Aktionspläne und Gewährleistung der korrekten Umsetzung der Pläne.
⎯ Verkehrsflusssteuerung, Verschärfung von Geschwindigkeitsbeschränkungen und Nutzung
von geräuscharmen Straßenbelägen zur Reduzierung von Reifen- und Straßenlärm.
⎯ Umsetzung von Stadtplanungsmaßnahmen und Veränderungen der Infrastruktur, um die
Lärmentstehung an der Quelle zu reduzieren.
⎯ Einführung von Lärmschutzwänden und Schalldämmungskonzepten, falls nötig.
⎯ Einbindung der Öffentlichkeit und Bewusstseinsbildung über die Auswirkungen von Lärm,
um den Bürger*innen dabei zu helfen, ihre Belastung zu verringern.

13

