Anlage 1

Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Dirk Hilbert
Postfach 12 00 20
D-01001 Dresden

Freiburg, 22. Februar 2021
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
wir freuen uns, Ihnen eine neue Initiative der Europäischen Kommission vorstellen zu
können, die das Ziel verfolgt, unsere Städte grüner, sauberer und gesünder zu machen: den
Green City Accord. Diese Initiative wurde am 22. Oktober 2020 während der Europäischen
Woche der Regionen und Städte ins Leben gerufen, um die Zusammenarbeit zwischen
Städten

und

der

Europäischen

Kommission

zu

stärken

und

ihre

Bemühungen

zu

unterstützen, dringende Umweltprobleme auf der kommunalen Ebene anzupacken.
Städte sind unverzichtbare Partner, um ein nachhaltigeres Europa, den Europäischen Green
Deal und unsere ehrgeizigen Umweltziele umzusetzen. Der Green City Accord wird
kommunale

Entscheidungsträger*innen

aus

der

gesamten

EU

im

Rahmen

einer

gemeinsamen Vision für die Zukunft der Stadt im Jahr 2030 zusammenbringen:
Städte werden ein attraktives Lebensumfeld bieten und der Gesundheit und dem
Wohlergehen aller Bürger*innen förderlich sein. Alle Bürger*innen werden saubere
Luft atmen, sauberes Wasser genießen, Zugang zu Parks und Grünflächen haben und
weniger unter Umgebungslärm leiden. In einer funktionierenden Kreislaufwirtschaft
werden sich Abfälle durch mehr Wiederverwendung, Reparatur und Recycling zu einer
bedeutenden Ressource gewandelt haben.
Wir laden Sie dazu ein, diese Vision zu unterstützen und sich dem Green City
Accord anzuschließen, womit Sie an einer wachsenden Bewegung zum Schutz der
natürlichen Umwelt und der Verbesserung der Lebensqualität in Europa teilhaben
werden.
Um diese Vision zu erreichen, müssen Fortschritte in fünf Schlüsselbereichen erzielt werden:
Luftqualität, Wasserqualität und -effizienz, Lärmminderung, Erhaltung und Verbesserung der
städtischen Artenvielfalt sowie Fortschritte in Richtung einer Kreislaufwirtschaft durch eine
deutliche Verbesserung des Abfallmanagements.

Teilnehmende Städte sind dazu aufgerufen, ihre eigenen ehrgeizigen Ziele in jedem der fünf
Bereiche zu definieren und Strategien und Maßnahmen umzusetzen, sie bis zum Jahr 2030
zu erreichen. Die Unterzeichner verpflichten sich, alle fünf oben genannten Bereiche in
Angriff zu nehmen, können jedoch denjenigen Priorität einräumen, die in ihrer Stadt die
größten Herausforderungen darstellen. Beispielsweise kann eine Kommune, die bereits die in
der

EU-Gesetzgebung

festgelegten

Mindeststandards

für

die

Luftqualität

übertrifft,

Maßnahmen zur Verbesserung der biologischen Vielfalt in der Stadt Vorrang gewähren.
Ihre Teilnahme am Green City Accord wird es Ihnen ermöglichen, die Bemühungen Ihrer
Stadt im Umweltbereich international sichtbar zu machen. Außerdem wird Ihnen die
Initiative vielerlei Gelegenheiten eröffnen, die Kapazitäten Ihrer Verwaltung zu stärken, was
u.a. einen kontinuierlichen Wissens- und Erfahrungsaustausch mit Ihren Kolleg*innen aus
anderen Kommunen einschließt. Darüber hinaus wird ein spezielles Helpdesk
maßgeschneiderte Beratung anbieten, um Ihre Stadt bei der Umsetzung ihrer
Verpflichtungen zu unterstützen.
Um sich dem Green City Accord anzuschließen, muss Ihrem Stadtrat (oder einem
gleichwertigen Entscheidungsgremium) die politische Verpflichtungserklärung zu einem
förmlichen Beschluss vorgelegt werden. Sobald der Beschluss vorliegt, steht das Dokument
auf der Webseite des Green City Accord für die elektronische Unterzeichnung bereit.
Wir würden uns sehr freuen, Sie in der Gemeinschaft des Green City Accord willkommen zu
heißen!

Virginijus Sinkevičius
EU-Kommissar für Umwelt, Ozeane und Fischerei

Anna Lisa Boni
Generalsekretärin
Eurocities

2

Wolfgang Teubner
Regionaldirektor Europa
Geschäftsführer
ICLEI Europa

Frédéric Vallier
Generalsekretär
Rat der Gemeinden und Regionen Europas (RGRE)

3

