Maßnahme
Versteckte Zucker
Gesund Aufwachsen mit dem Fokus
Ernährung, Mundgesundheit,
Adipositasprävention

Überblick zum
Verlauf und Aussicht

Amt für Gesundheit und Prävention

Landeshauptstadt
Dresden

Inhalt

Organisation

 WHO Projekt – Gesundes Aufwachsen
 Ziele
 ganzheitlicher Ansatz
 tatsächlicher Ablaufplan
 Finanzierung

Praktische Arbeit
 Überblick Module

Quelle: https://pixabay.com/de/illustrations/diskussion-sitzung-wei%C3%9Fe-m%C3%A4nnchen-1874792/
gesehen am 26.05.2021

 Ausblick

Versteckte Zucker
Folie: 2

Amt für Gesundheit und Prävention

Landeshauptstadt
Dresden

WHO-Projekt:
Teilziel „Gesund Aufwachsen“

Versteckte Zucker
Folie: 3

Amt für Gesundheit und Prävention

Landeshauptstadt
Dresden

Ziele: kommunaler Handlungsansatz
 Akteure aus Verwaltung, externe Partner -SachsenEnergie AG und Konsum Dresden EGarbeiten in einem Steuerkreis und einem partizipativen Arbeitskreis strategisch
ausgerichtet und vernetzt zusammen.
 Ein internes Arbeitsmaterial zur Analyse der vorhandenen Trinkbrunnen und der
Nutzungsgewohnheiten ist erstellt und dient als kommunales Instrument für zukünftige
Planungen.
 Die Dresdner Schüler*innen und deren Bezugspersonen in Elternhaus und Schule sind zum
Thema vollwertige Ernährung, versteckte Zucker in Lebensmitteln und Mundgesundheit
durch unabhängige Informationsvermittlung sensibilisiert.
 Bis 2025 ist das ausführliche Konzept „Versteckte Zucker“ an mindestens
fünf Schulen im Stadtgebiet etabliert.
 Eine begleitende Öffentlichkeitsarbeit steuert die Informationsvermittlung an die
Gesamtbevölkerung der Stadt.
Versteckte Zucker
Folie: 4

Amt für Gesundheit und Prävention

Landeshauptstadt
Dresden

Voraussetzungen und Zielgruppe
 Ausrichtung am sächsischen Lehrplan für Grundschulen im Fach
Sachunterricht, inkl. Hinweisen zum fachübergreifenden und
fächerverbindenden Arbeiten
 partizipative Entwicklung der Inhalte und
Interventionsmaterialien
 Grundschüler der Klassenstufen 2 bis 4
 aktive Einbindung von Elternhaus und Lehrkräften

Quelle: Männchen 3D Model Freigestellt - Kostenloses Bild auf Pixabay, gesehen am 26.05.2021

 Förderung des Empowerments über Entwicklung von Leitbildern und den
Einbezug in Entscheidungsprozesse
 Pilotschule: 63. GS Dresden („Johann Gottlieb Naumann“)
Versteckte Zucker
Folie: 5

Amt für Gesundheit und Prävention

Landeshauptstadt
Dresden

Mundgesundheit
Kenntnisse

Trinkgewohnheiten

Verhalten

Konsumgewohnheiten
Ernährung

Fertigkeiten

Ganzheitlicher Ansatz
Schulkonzeption/
Wiederholung
Lehrplan
der Projektinhalte

Verhältnisse

Nudging-Ansatz

Pausenkultur

Trinkbrunnen
kontinuierliche
Kariesprophylaxe

Versteckte Zucker
Folie: 6

Amt für Gesundheit und Prävention

Landeshauptstadt
Dresden

Überblick über tatsächlichen Ablauf
OB Beschluss
Planung
Entwicklung der
Arbeitsmaterialien
Beginn der Entwicklung
der einzelnen Module

2019

Versteckte Zucker
Folie: 7

erste Testung in der
Modelschule

Pandemiebeginn

Evaluation Kinder
und Eltern

Absage der
Termine

Planung
weiterer Termine

Neuplanung

2020

Amt für Gesundheit und Prävention

2021

Landeshauptstadt
Dresden

Finanzierung
Jahr

Geplante
Finanzen

Tatsächliche
Ausgaben

2019

31.800 €

14.000 €

2020

12.000 €

< 100 €

2021

3.000 4.000 €

Versteckte Zucker
Folie: 8

Unterstützung durch

Kooperationspartner

- Trinkbrunnen
Sanierung oder
Installation

Schulverwaltungsamt

- Kreativitätspaket pro
Schule
- Trinkflaschen für die
Kinder
- Wasserwerksführung

SachsenEnergie

Amt für Gesundheit und Prävention

Landeshauptstadt
Dresden

Einblick in die Module - Bildungsordner
Grundlagen
5 Module/Projekttage

Wissenschaft

Praxis

Attraktivität
Kommune

Theorie
Bürgernähe
Versteckte Zucker
Folie: 9

Amt für Gesundheit und Prävention

Landeshauptstadt
Dresden

Anfang der 2. Klasse
Modul 0:

Was hat Leo in seiner Brotdose? Fit und stark in den Tag.
Ende der 2. Klasse

Modul 1:

Wie schützen Leo und Max ihre Zähne?
Wo kommt der Zucker her?
Anfang der 3. Klasse

Modul 2:

Wo hat sich der Zucker versteckt?
Leo und Max gehen auf die Suche.
Mitte/Ende der 3. Klasse

Modul 3:

Wo kommt das Wasser aus dem Trinkbrunnen her?
Leo und Max auf der Spur des Trinkwassers in Dresden.

Versteckte Zucker
Folie: 10

Amt für Gesundheit und Prävention

Landeshauptstadt
Dresden

Anfang der 4. Klasse
Modul 4:

Woher kommen die Lebensmittel?
Wo ist Zucker versteckt?
Supermarktrallye mit Leo und Max

Nach jedem Modul erfolgt eine Wiederholung der Inhalte
durch Aufgaben und Arbeitsblätter für den Unterricht.
Nach jedem Modul erhalten die Eltern einen Überblick über
die Inhalte in Form eines Elternbriefs.
Ende der 4. Klasse
Abschied und evtl. Abschlussfest in Absprache mit der Schule.

Versteckte Zucker
Folie: 11

Amt für Gesundheit und Prävention

Landeshauptstadt
Dresden

Versteckte Zucker
Folie: 12

Amt für Gesundheit und Prävention

Landeshauptstadt
Dresden

Versteckte Zucker
Folie: 13

Amt für Gesundheit und Prävention

Landeshauptstadt
Dresden

Versteckte Zucker
Elternbrief
Wie schützen Max und Leo ihre Zähne? Wo kommt der Zucker her?
Liebe Eltern,
innerhalb des Projekttages wurde die Lebensmittelpyramide wiederholt. Das Getränkeangebot
im Supermarkt haben wir zusammen mit Ihren
Kindern angeschaut.
Das Thema „Zuckerarten“ wurde genauer
beleuchtet.

Die Weltgesundheitsorganisation (WHO)
empfiehlt am Tag nicht mehr als folgende
Mengen Zucker zu sich zu nehmen:

Die Kinder erfuhren, dass viele Zuckerarten die
gleiche Energie für den Körper liefern und der
Körper viele Zuckerarten gleich verwertet. Der
Geschmack dieser Zuckerarten ist jedoch
unterschiedlich.
Woher kommen die verschiedenen Zuckerarten
und welche zuckrige Vielfalt kann im Supermarkt
gekauft werden?

Kinder = 24 g Zucker
Würfelzucker:

Erwachsene = 36 g Zucker
Würfelzucker:

Was versteckt sich alles hinter dem Begriff Zucker?
Die Kinder wurden über die WHO-Empfehlung zur
täglichen Zuckeraufnahme informiert. Zucker an
sich ist nicht schädlich.
Zuckerarten:
Es ist wichtig zu wissen, in welchen Mengen Zucker
in reiner oder versteckter Form täglich gegessen
oder getrunken werden kann.
In einem Experiment ermittelten die Kinder den
Zuckergehalt verschiedener Getränke und nutzten
ihre Sinne, um die Tricks der Getränkehersteller zu
hinterfragen.

•

Rohrzucker (Zuckerrohr)

•

Haushaltszucker (Zuckerrübe)

•

Honig

•

Kokosblütenzucker

•

Birkenzucker (Xylit)

•

Fruchtzucker

•

Stevia

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Gesundheit und Prävention
Abt. Gesundheitsförderung/Prävention

Versteckte Zucker
Folie: 14

Amt für Gesundheit und Prävention

Landeshauptstadt
Dresden

Lehrerbrief Modul 0

Einblick in die
Arbeitsmaterialien

Versteckte Zucker
Was hat Leo in seiner Brotdose? Fit und stark in den Tag.
Liebe Klassenlehrer*innen,

Danke für Ihre bisherige Unterstützung des
Ernährungsprojektes „Versteckte Zucker“!

Wie schon im Vorfeld besprochen, werden Ziele für
den Unterricht nach dem Projekttag bis zum nächsten
Modul mit Ihnen und Ihrer Klasse vereinbart.

Bei Fragen in der Umsetzung können Sie uns gern
kontaktieren.
Ernährungsinformation und -aufklärung:
03 51/4 88 53 51
oder
gesundheitsfoerderung@dresden.de

Viele Grüße,
Ihr Amt für Gesundheitsförderung und Prävention
mit den Kooperationspartnern

Wir bitten um Umsetzung folgender Ziele
bis ___

im Klassenkollektiv:
Ein gemeinsames vollwertiges Frühstück in der
Klasse soll mit Unterstützung der Eltern
durchgeführt werden.

im Projekthefter:
Die Kinder sollen das Aufgabenblatt „Brotdose“
fertigstellen. Jedes Kind malt in die Vorlagen das
Wunschfrühstück und Wunschgetränk unter der
Berücksichtigung einer vollwertigen Auswahl.
Die Kinder sollen das Aufgabenblatt
„Ernährungspyramide Tischaufsteller“ ausmalen
und basteln. Gelegentlich soll der Tischaufsteller
zum Frühstück aufgebaut werden.

im Klassenzimmer und im Schulgebäude:
Die Ernährungspyramide und das Zuckerplakat
sind phasenweise im Klassenzimmer zu platzieren.
Das große Zuckerplakat wird im Speiseraum
ausgestellt.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Gesundheit und Prävention
Abt. Gesundheitsförderung/Prävention

Versteckte Zucker
Folie: 15

Amt für Gesundheit und Prävention

Landeshauptstadt
Dresden

Ausblick
Neustart an der Pilotschule mit den 2. Klassen
Druck der Schulungsordner
Rollout für Grundschulen
Kooperation mit Konsum eG
Quelle: https://pixabay.com/de/illustrations/wettbewerb-business-angebot-verkauf-2064869/,
gesehen am 26.05.2021

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Versteckte Zucker
Folie: 16

Amt für Gesundheit und Prävention

Landeshauptstadt
Dresden

