Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Q

JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V0732/20 (Sitzungsnummer: G/KH/019/2021)
Änderung Mietvertragslaufzeiten im Einzelfall

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt dem

Abschluss des Mietvertrages gemäß Mustervertrag nach Anlage 2.2 dieser Vorlage, jedoch
abweichend mit einer Laufzeit von 10 Jahren zzgl. vier Optionen zur Verlängerung über je
weitere 5 Jahre zu."

Der Mietvertrag wurde mit der Mieterin mit einer Laufzeit von 10 Jahren zzgl. vier Optionen
zur Verlängerung über je weitere 5 Jahre abgeschlossen und am 22. Oktober 2020/11. De
zember 2020 unter Vorbehalt der Gremienzustimmung unterzeichnet.

2. „Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt dem
Abschluss des Mietvertrages gemäß Mustervertrag nach Anlage 2.2 dieser Vorlage, jedoch
abweichend mit einer Laufzeit von 10 Jahren zzgl. dreier Optionen zur Verlängerung über
je weitere 5 Jahre zu."

Mit den Mietern wurde eine Mietvertragslaufzeit von 10 Jahren zzgl. dreier Optionen zur
Verlängerung über je weitere 5 Jahre vereinbart. Aufgrund der Abstimmung weiterer Ver
tragsdetails wurde der Mietvertrag bislang jedoch noch nicht unterzeichnet.
3. „Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt dem

Abschluss des Mietvertrages gemäß Mustervertrag nach Anlage 2.2 dieser Vorlage, jedoch
abweichend mit einer Laufzeit von 10 Jahren zzgl. dreier Optionen zur Verlängerung über
je weitere 5 Jahre zu."

Der Mietvertrag wurde mit dem Mieter mit einer Laufzeit von 10 Jahren zzgl. dreier Optio
nen zur Verlängerung über je weitere 5 Jahre abgeschlossen und am 11. Dezem

ber 2020/17. Dezember 2020 unter Vorbehalt der Gremienzustimmung unterzeichnet.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2021
Mit freundlichen Grüßen

WL

Kenntnisnahm

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

