Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
^iGzqGir

E I N L A D U N G
zur 29. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/029/2021)
am Montag, dem 21. Juni 2021,

18:00 Uhr,
im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund­
Nasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

ACHTUNG!!!
Bitte geänderten Beginn beachten!

2/3
T A G E S O R D N U N G

öffentlich
Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Sehenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der
Landeshauptstadt Dresden im I. Quartal 2021

V0912/21
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
2

Förderung von Angeboten freier Träger der Wohlfahrtspflege (nach
Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2021 und 2022 in Ergänzung zum Beschluss V0576/20
sowie Umsetzung des Punkt 5 des Beschluss V0576/20 und nach­
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für freie Träger der Wohlfahrtspflege im Bereich
Psychiatrie und Suchthilfe vom 03. Februar 2016)

V0862/21
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

nicht öffentlich
3

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20
zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen

V0776/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
4

Wesentliche Änderung der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH

V0871/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
5

Teilweise Aufhebung der Zweckbindung für das verfügbare Ankaufsbudget der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

V0939/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
6

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0918/21
beratend

3/3
Anpassung des Elternbeitrags im Fall einer vom Träger der Kinder­
tageseinrichtung pandemiebedingt reduziert angebotenen Öff­
nungszeit im eingeschränkten Regelbetrieb

V0913/21
beratend

Zuständig: GB Bildung und Jugend
8

Fachförderrichtlinie "Mobilität für Menschen mit Behinderung"
(FFRL Mobilität MmBehind)

V0577/20
beratend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
9

Finanzierung der Umbaumaßnahmen im Ticketservice des Kultur­
palastes

V0979/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
10

Budgetneutrale Veränderung im Haushalt des GB 7 Umwelt und
Kommunalwirtschaft - Haushaltsveranschlagung von Fördermitteln

V0529/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
11

Offensive für bezahlbaren Wohnraum

Einreicher: Dissidenten-Fraktion

12

Informationen/Sonstiges

Dresden,

qg

JjJ(jj

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0224/21
1. Lesung
(federführend)

