Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLGZqGU*

E I N L A D U N G
zur 23. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/023/2021)
am Donnerstag, dem 24. Juni 2021,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund­
Nasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2

T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Beratende Vorlagen und Anträge

1.1

E-Petition „Dauerhafter Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden
für eine faire Miete des Rudolf-Harbig-Stadions"
Zuständiger Bearbeiter: Herr Stadtrat Malorny
Vertagt am 3. Juni 2021!
Kann in Abhängigkeit von der Beschlussfassung des Stadtrates
zur V0877/21 ggf. entfallen!

2

Bericht der Betriebsleitung

3

Management-Reporte städtischer Eigenbetriebe -1. Quartal 2021

4

Informationen und Sonstiges

4.1

Sportpark Ostra: Entwicklung im Perspektivszenario und darüber
hinaus

Dresden,

Q g

l)3c

m

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

P0065/21
beratend

