M Fraktion

Tei: 0351/488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351/488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktlon@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 9. Juni 2021

Änderungsantrag
zur Ersetzung des Beschlussvorschlags

zum Antrag A0181/21 - Parkplatz neben dem „Blauen Wunder"

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt ersetzt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die am 19. Mai 2021 erfolgte Sperrung des
Parkplatzes zwischen dem „Blauen Wunder" bis zur Schiffsanlegestelle „Blasewitz"
aufzuheben und das Parken wie bisher zu dulden.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich mit der Landesdirektion Sachsen in
Verbindung zu setzen, um das Einvernehmen zur Duldung bis zur Umsetzung eines
bewirtschafteten Parkplatzes gemäß Beschluss des Stadtrates A0269/16 vom
11.05.2017 herzustellen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Beschluss des Stadtrates A0269/16
11.05.2017 zügig umzusetzen.

Begründung:

Die befestigte Fläche neben dem „Blauen Wunder" wird als Parkfläche genutzt und das
Parken wurde bisher durch die Landeshauptstadt Dresden toleriert.
Der Parkplatz:

•

unterstützt die gute Erreichbarkeit der Restaurants und Biergärten am Schillerplatz, wie
dem „SchillerGarten", der „Villa Marie" und dem „Cafe Toscana" sowie des „Vitanas
Senioren Centrum Am Blauen
eingeschränkte Personen,

Wunder", insbesondere für in

der

Mobilität

• dient als Abstellplatz der Fahrzeuge der Markthändler an den Markttagen Dienstag
und Donnerstag 9 bis 17 Uhr sowie am Sonnabend 8 bis 12 Uhr.
Der Stadtrat hat am 14.07.2011 die dauerhafte Einrichtung eines bewirtschafteten Parkplatzes

neben dem „Blauen Wunders" beschlossen und diesen Beschluss am 11.05.2017 noch einmal
präzisiert.

Bis heute wurden die Beschlüsse des Stadtrates leider nicht umgesetzt. Ein durch die Verwaltung
angekündigtes Parkraumkonzept für den Schillerplatz wurde dem Stadtrat bisher nicht vorgelegt.
Auf Druck des ADFC sah sich die Landesdirektion Sachsen Ende 2020 veranlasst, die

Landeshauptstadt Dresden zum Ende der Tolerierung des Parkens zu drängen.

Herr Bürgermeister Kühn hat die Zufahrt zum Parkplatz am 19. Mai 2021 sperren lassen.

Als Antragsteller:

wenden wir uns gegen die Sperrung und fordern die Landeshauptstadt Dresden auf,
den Beschluss des Stadtrates zur dauerhafte Einrichtung eines bewirtschafteten
Parkplatzes endlich umzusetzen,
halten wir den Zeitpunkt der Sperrung für vollkommen unsensibel gewählt, da wir auf
den Wideranlauf der Gastronomie und des Handels nach dem Corona-Lockdown hoffen

und wir die gleichzeitige Verschlechterung der wirtschaftlichen Bedingungen der
Unternehmen ablehnen,

weisen wir auf das noch ungeklärte Parken der LKW der Markthändler an den
Markttagen hin und richten uns gegen die Störung des Marktes und des Vertriebs der
vielfach ökologisch erzeugten Produkte lokaler Erzeuger,
fordern wir eine Lösung für mobilitätseingeschränkte Personen hinsichtlich der
Erreichbarkeit des ortsansässigen Seniorenzentrums.

Peter KrQ|er"
r

Fraktior^vorsitzender

Seite 2 von 2

