FRAKTION Ih ORrSONFR STROTRflT

ERGÄNZUNGSANTRAG
zur Vorlage V 0839/21 „Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportforderung für
das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die SG Dynamo Dresden e. V. im Ostragehege
Dresden"

einfügen Punkt

5. Der Stadtrat knüpft mit der Zuwendung von zusätzlich 1.000.000 € die Erwartung, dass die
Nachwuchsforderung des SG Dynamo Dresden e.V. in Zukunft auch Mädchen einschließt
und damit perspektivisch auch der Spielbetrieb für Mädchen und Damenmannschaften
angestrebt wird. Dem Verein wird die Möglichkeit eingeräumt, hierzu jährlich mit dem
Ausschuss für Sport über die geplanten und vollzogenen Schritte in einen Dialog zu treten.

Begründung
Die öffentliche Förderung des Trainingszentrums durch die LHD ist an die Bedingung einer strikten
Trennung der Betreiberkosten für den Profibereich und den forderfähigen Betreiberkosten des
Nachwuchsbereiches geknüpft. Eine öffentliche Förderung der LHD in einer Gesamthöhe von
5.000.000 € ist vor allem dann zu rechtfertigen, wenn bei der Nachwuchsforderung
Geschlechtergerechtigkeit eine Zielstellung der Nachwuchsforderung ist.
Der in § 2 der Satzung festgelegten Zweck des Vereins {„Der Verein stellt sich die Aufgabe, den
Fußballsport aktiv zufördern, den Trainings- und Wettkampfbetrieb seiner Kinder- und
Herrenmannschaften zu organisieren. ... ") vermag zwar eine traditionsbedingte Rechtfertigung
haben, er scheint jedoch aus heutiger Sicht tradiert. Ein modernes Trainingszentrum für den
Fußballnachwuchs eröffnet die Chance, diesen Kurs zu korrigieren. Es liegt im öffentlichen
Interesse, dass moderne Trainingsmöglichkeiten in einem prägenden Traditionsverein, auch der
wachsenden Zahl fußballbegeisterter Mädchen und junger Frauen offen stehen. Deshalb sollte die
Bereitstellung nicht unerheblicher öffentlicher Mittel auch an die Hoffnung und Erwartung
gegenüber dem Verein geknüpft sein, dass die SG Dynamo Dresden e.V. sich dieser
Zukunftsaufgabe und Herausforderung stellt.

Dresden, 8.6.2021

Dr. Martin Schulte-Wissermarm
Fraktionsvorsitzender

