Dresden

08.06.2021

ERGÄNZUNGSANTRAG
Zu V0915/21
Einreicherin:

Dissidenten Fraktion im Dresdner Stadtrat

Gegenstand:

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondemutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondemutzungssatzung)
Beschlussvorschlag:

Es wird ein neuer Punkt 3 ergänzt:

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Wege einer allgemeinen Ermessensrichtlinie für
gastronomische Betriebe und den Einzelhandel des nicht täglichem Bedarfs Sondemutzung von
Außenflächen auf Gehwegen, Plätzen und PKW-Stellplätzen in der Nähe der Stätte der Leistung
(bis zu 30 m)unverzüglich befristet bis 31.10.2021 zur Verfügung zu stellen. Dies insbesondere in
der Innenstadt sowie den Stadtteilzentren (z.B. Louisenstraße und der Kesselsdorfer Straße).

Begründung:

Die Corona-Pandemie hat insbesondere in Gastronomie und Einzelhandel (nicht täglicher Bedarf)
große Schäden hervorgemfen. Nun gibt es aber berechtigte Hoffnung, dass im Sommer 2021 sich
die Situation entspannen wird. Es ist jedoch aus epidemiologischen und/oder psychologischen
Gründen davon auszugehen, dass Aktivitäten ,an der frischen Luft' weiterhin stark nachgefragt sein
werden - insbesondere, da noch nicht alle Impfwilligen ein Impfangebot bekommen haben. Für eine
rasche Erholung und eine Kompensation der Schäden von Gastronomie und Einzelhandel ist es

daher geboten, diesem Gewerbe im Sommer 2021 auch die 'Beinfreiheit' zu geben und
Außenflächen kurzfristig und bürokratiearm zur Verfügung zu stellen.
Lassen wir Dresden einen Sommer-of-Außengastro-Love erleben!

Dr. Martin Schulte-Wissermann

