Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 23. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/023/2021)
am Dienstag, dem 22. Juni 2021,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0748/21
beratend

2

Anpassung des Elternbeitrags im Fall einer vom Träger der Kindertageseinrichtung pandemiebedingt reduziert angebotenen Öffnungszeit im eingeschränkten Regelbetrieb
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0913/21
beratend

3

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2021 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0881/21
beratend

4

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten

V0918/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Bildung und Jugend
5

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2019

V0769/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Bildung und Jugend
6

Albertpark als Ort des Waldnaturschutzes, der Naturbildung und
naturnahen Erholung weiterentwickeln
Einreicher: Interfraktionell

7

Informationen/Sonstiges

7.1

Perspektiven Schulbau UniSchulen

7.2

Neubau von raumlufttechnischen Anlagen zur Verbesserung der
Luftqualität unter Pandemiebedingungen

7.3

Teilschulnetzplan berufsbildende Schulen - Fachoberschule Gestaltung

Dresden,

Jan Donhauser
Beigeordneter für Bildung und Jugend

A0177/21
beratend

