Richtlinie Mobilität für Menschen mit
Behinderung

Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt
© DDPIX

09.06.2021

Warum eine neue Richtlinie?
 Aktuell gilt ein Gutscheinverfahren (Wertmarkensystem), das mit einem hohen
Aufwand verbunden ist und somit nicht effizient und effektiv. Dies wurde auch so
vom Rechnungsprüfungsamt festgestellt.
 Es wird eine Sachleistung gewährt, Nutzungsmöglichkeiten sind damit einschränkt
(z.B. nur gebundene Fahrdienstanbieter).

 Der Nutzer*innenkreis konzentriert sich auf Menschen, welche die Leistung bis dato
in Anspruch nehmen.
 Wertungskriterien für die Ausreichung der Leistungen sind nicht ausreichend
objektiviert (Nachweisbarkeit).

FFRL Mobilität MmBehind
Folie: 2

Sozialamt

Landeshauptstadt
Dresden

Was ist das Ziel der neuen Richtlinie?
Ziel:
Verbesserung der Teilhabemöglichkeiten von Menschen mit Mobilitätsbehinderungen durch
Bezuschussung von Freizeitfahrten
Unabhängigkeit von öffentlichen
Verkehrsmitteln

Zielgruppe sind Inhaber*innen eines Schwerbehindertenausweises mit:
 Merkzeichen aG

Beibehaltung der Zielgruppe

 Merkzeichen G zzgl. weiterer Funktionsstörungen

 Merkzeichen BL oder TBl oder Bezug von Leistungen aus dem Landesblindengesetz
FFRL Mobilität MmBehind
Folie: 3

Sozialamt

Landeshauptstadt
Dresden

Was ist der Vorteil der neuen Richtlinie?
 Die Zuschussberechtigten bekommen die Mobilitätsunterstützung als einen zweckgebunden
nichtrückzahlbaren Zuschuss.
 Die Zuschussberechtigten können die Zuwendung, welche bewilligt wurde, zu dem Zeitpunkt im
Jahr flexibel einsetzen, wenn sie benötigt wird. (z.B. wetterabhängig, gesundheitsabhängig)
 Die Zuschussberechtigten können ihr unterstützendes sozialen Umfeld mitnutzen und das
Engagement auch selbst honorieren. Das Fortbewegungsmittel ist nicht relevant.

 Die Eigenständigkeit und Eigenverantwortlichkeit der Zuschussberechtigten wird damit gestärkt.
 Der Aufwand für die Zuschussberechtigten und für die Verwaltung wird geringer, die Abwicklung
wird effizienter und effektiver (z.B. jährliche Bescheidung).
 Durch einfacheren Zugang werden mehr Menschen die Richtlinie nutzen (Niederschwelligkeit).

FFRL Mobilität MmBehind
Folie: 4

Sozialamt

Landeshauptstadt
Dresden

Wie strukturiert sich der Zuschuss?
 Ziel und Zielgruppe analog zur Richtlinie Schwerbehindertenfahrdienst
 Zusammensetzung der Zuwendung aus Grundpauschale (G) und dem Zuschlagssystem (Z)
 Herstellung von Bedarfsgerechtigkeit durch Staffelung von Grundpauschalen und
Berücksichtigung von Zuschlägen
 für Nutzer*innen ist der jährliche Bescheid und die monatliche Überweisung eine
Verbesserung, keine quartalsweise Abforderung von Wertmarken mehr
Z Spezialfahrzeug
G aG

Z Einkommen

G G+

Z Begleitperson

G Bl/HS

Z Ehrenamt

Zuwendung

Zugang ÖPNV

FFRL Mobilität MmBehind
Folie: 5

Sozialamt

Landeshauptstadt
Dresden

Wie viele Menschen werden die Richtlinie nutzen?
 Anzahl der Nutzer*innen (Jahresdurchschnitt) prognostiziert
Gruppe

2019

2020

2022

aG

680

621

800

G+

130

120

160

Bl/HS

115

118

140

Insgesamt

926

859

1100

 Einsatz der verfügbaren Haushaltsmittel jeweils hälftig für Grundpauschale und
Zuschlagssystem
 Festlegung der Höhe der Zuschläge unter Beteiligung der Stadt-AG Aktives Netzwerk für ein
inklusives Leben in Dresden e. V. (jährliche Durchführungsbestimmung)

FFRL Mobilität MmBehind
Folie: 6

Sozialamt

Landeshauptstadt
Dresden

Finanzierung 2022
Gruppe

Grundpauschale Mögliche Zuschläge
Spezialfahrzeug

aG

22 Euro

20 Euro

G+

17,50 Euro

-

BL/HS

12, 00 Euro

-

1.100

Kalk. Anzahl
Nutzer*innen
Geplante
Ausgabe 2022

Einkommen

Begleitperson

Ehrenamt

12 Euro

11 Euro

20 Euro

10 Euro

320

330

275

55

704

76.800 Euro

47.520 Euro

36.300 Euro

13.200 Euro

84.480 Euro

264.960 Euro

258.300 Euro

Haushaltsansatz: 524.700 Euro; Reserve: 1.440 Euro

FFRL Mobilität MmBehind
Folie: 7

Zugang ÖPNV

Sozialamt

Landeshauptstadt
Dresden

Abweichungen von der Rahmenrichtlinie
FFRL Mobilität für Menschen mit
Behinderung
Ansparen der monatlichen Zuwendung
innerhalb des Zuwendungszeitraums
Erklärung über zweckentsprechende
Verwendung ausreichend

Rahmenrichtlinie
Zwei-Monatsfrist für die
Mittelverwendung
Aufbewahrung von Belegen

Die Möglichkeit zum Ansparen der Zuwendung wird eine Verbesserung zur bisherigen
Verfahrensweise sein.
Verzicht auf eine Aufbewahrungspflicht von Belegen bringt eine einfache Handhabung
für die Nutzer*innen .

FFRL Mobilität MmBehind
Folie: 8

Sozialamt

Landeshauptstadt
Dresden

Überlegungen zur Verbesserung oder Ablösung des WM-Systems mit dem Ziel
einer Reduzierung des Verwaltungsaufwands
 Beibehaltung des WM-Systems durch verbesserte IT-Unterstützung
 Aufwand für Versendung und Abrechnung der WM bleibt
 Einführung eines Chipkartensystems
 extrem hoher Aufwand wegen des erforderlichen Eingriffs in das Zahlungssystem
 Einführung einer TAN-Listen basierte Softwarelösung
 datenschutzrechtliche Bedenken

 Beschränkung auf Einzelprüfung von Ansprüchen nach Kapitel 6 SGB IX
 Einschränkung des anspruchsberechtigten Personenkreises
 Monatliche Zuwendung für eine Nutzung von Fahrdiensten oder privat organisierten Fahrten
 praktikabel
FFRL Mobilität MmBehind
Folie: 9

Sozialamt

Landeshauptstadt
Dresden

