DIE LINKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Fraktion DIE LINKE im Dresdner Stadtrat * Dr.-Külz-Ring 19 * 01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer

Herr Oberbürgermeister

Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Dresden, 10.06.2021

Ersetzungsantrag
Gegenstand:
A0223/21

Der Konzentration auf dem Dresdner Wohnungsmarkt entgegenwirken

Beschlussvorschlag
Der oben genannte Antrag wird wie folgt ersetzt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der Vonovia SE in Verhandlung zu treten, um negative
Auswirkungen auf den Dresdner Wohnungsmarkt – insbesondere im mietpreisgünstigen Segment –
durch die Übernahme der Deutschen Wohnen SE entgegenzuwirken. In den Verhandlungen sollen
nachfolgende Ziele vertreten werden:

a) Ankauf von mindestens 6.800 Wohnungen aus dem Bestand der Vonovia SE bzw. der
Deutschen Wohnen SE
b) Ankauf von bebaubaren Grundstücken von der Vonovia SE bzw. Deutsche Wohnen SE zur
Schaffung von kommunalem sozialem Wohnraum
c) Sofortige Begrenzung von Mieterhöhungen auf jährlich höchstens ein Prozent bis zum Jahr 2035
d) Verlängerung der Belegungsrechte für 10.000 belegungsgebundene Wohnungen der Vonovia SE
über das Jahr 2036 hinaus
e) Die Überarbeitung und Fortführung der Regelungen der Mieterschutzrechte der Dresdner
Sozialcharta (im April 2021 ausgelaufen) über das Jahr 2021 hinaus zu verhandeln
f) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Stadtrat regelmäßig über den Stand der o.g.
Verhandlungen zu unterrichten.

Begründung
Erfolgt mündlich.

