Hausmitteilung

Dresden.
LGgC

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An

GZ:

den Vorsitzenden sowie

(Gß4) 42

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

-9. lUHf 202!

Beschlusskontrolle zu V-Leu00047/21 (Sitzungsnummer; SBR Leu/016/2021)
Förderung der Bibliothek Laubegast im Jahr 2021

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Verwendung von Mitteln in Höhe von
2.500,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Durchführung von fünf Literaturver
anstaltungen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Verwendung von Mitteln in Höhe von
2.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Erweiterung des Medienangebotes.

3. Die Beschlüsse erfolgen vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel."
Die Veranstaltungen sind in der Planung und werden entsprechend der pandemischen Situation
bis zum Jahresende durchgeführt. Die Medienbeschaffung ist Im Zeitplan und wird bis Ende des
2. Quartals abgeschlossen.
nächste Beschlusskontrolle: 1. Oktober 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detlef smei

Erster Bürgermeister

