DIE LINKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Fraktion DIE LINKE im Dresdner Stadtrat * Dr.-Külz-Ring 19 * 01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer

Herr Oberbürgermeister

Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Dresden, 10.06.2021

ERSETZUNGSANTRAG

Gegenstand:
Vorlage P0058/21

E-Petition "Neues Rathaus? Die Bürger sollen entscheiden!"

Beschlussvorschlag:
Der Beschlusstext wird wie folgt ersetzt:
1. Der Petition kann abgeholfen werden.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a) dem Stadtrat bis zur nächsten Sitzung einen Entscheidungsvorschlag für einen Bürgerentscheid
nach § 24 Abs. 1 SächsGemO vorzulegen.
b) zu prüfen, inwieweit der Bürgerentscheid bereits am Tag der Bundestagswahl (26.09.2021)
durchgeführt werden kann.

Begründung:
Das Anliegen ist prinzipiell einer Entscheidung durch Bürgerentscheid zugänglich. Ein Bürgerbegehren mit den
erforderlichen Unterschriften liegt jedoch in der Angelegenheit nicht vor. Deshalb kann der Stadtrat einen
Bürgerentscheid nur mit der Mehrheit von zwei Dritteln seiner Mitglieder (47) beschließen. Es ist jedoch
durchaus sinnvoll, sich bei einem Bauvorhaben mit derart weitreichenden finanziellen und städtebaulichen
Konsequenzen auf die Zustimmung einer Mehrheit der Bürgerschaft zu stützen. Ein Bürgerentscheid am Tag
der Bundestagswahl lässt eine hohe Beteiligung erwarten, sodass nicht die Gefahr einer „Zufallsmehrheit“
oder eines Scheiterns am gesetzlichen Beteiligungsquorum von 25 % besteht. Ein Bürgerentscheid könnte
damit erheblich zur Entscheidungsakzeptanz beitragen.

