ÄNDERUNGSANTRAG

10.06.2021

Interfraktionell

Gegenstand:
V0877/21:

Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co.
KG

Beschlussempfehlung:
Punkt 3 der Vorlage wird folgendermaßen ergänzt:
3. Der Stadtrat bekräftigt seine Absicht, bei Vorliegen der rechtlichen
Voraussetzungen eine entsprechende Vereinbarung auch für die folgenden
Spielzeiten abzuschließen.
Diese Absichtserklärung verbindet der Stadtrat mit der Erwartung, dass die SG
Dynamo Dresden e.V. erfolgreicher und nachhaltiger als bisher gegen jegliche
Formen von Gewalt durch gewaltbereite Fußballfans in Stadion und Verein, aber
vor allem auch seinem Umfeld auftritt, denn diese gefährden sowohl andere Fans
als auch Ordnungskräfte und Schaden dem Ansehen von Verein und
Landeshauptstadt.
Eine konsequente und vernehmlich geäußerte Haltung, Intensivierung der
Gewaltprävention, Angebote von Beratung und Begleitung müssen neben
selbstverständlich konsequenter Sanktionierung von Gewalttaten und -aufrufen
von allen Verantwortlichen des Vereins mit nachhaltigen Maßnahmen aktiv zum
Ausdruck gebracht werden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit Verantwortlichen des
Vereins, der Fangemeinschaft und der Ordnungsbehörden die Gewaltexzesse rund
um das Heimspiel gegen Türkgücü München und weitere Eskalationen in der
Vergangenheit aufzuarbeiten und den Verein bei entsprechenden Maßnahmen in
geeigneter Form zu unterstützen.
Dem Sportausschuss ist regelmäßig über den Fortschritt des Dialogs zwischen
Verein und Landeshauptstadt zu berichten, das erste Mal spätestens bis
31.12.2021.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

