Beirat für Menschen mit Behinderungen

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen u. Senior/innen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB/S
Frau Scharf
(0351) 4 88 28 32
Dr.-Külz-Ring 19
Mscharf2@dresden.de
04.06.2021

Kommunikationsoffensive im Überblick 2020 (22 Anträge aus 12 Ämtern, überwiegend Kultur)
im Haushalt gebundene Mittel pro Jahr:
Mittelverbrauch im Jahr 2020:
zu spät eingereichte Abrechnung:

100.000,00 €
93.196,31 €
3.382,42 € (konnte nicht berücksichtigt werden)

Nicht durchgeführte Projekte aufgrund von Corona:
 Musiktheateraufführung mit Live-Audiodeskription
 Fachtag "Nachhaltige Handeln in Kultur und Kulturpolitik" Übersetzung in DGS
 Spezialmärkte 2020 - Übersetzung in DGS
 Übersetzung von 5 Veranstaltungen in DGS, Städtische Bibliotheken
 Veranstaltung Equal Pay Day - 1- Lange Nacht der Frauen - Übersetzung in DGS, Termin: 13.03.2020
 5. Messe für alleinerziehende Mütter und Väter - Übersetzung in DGS, Termin: 21.04.2020
 Veranstaltung Pflege ist für alle da - Übersetzung in DGS, Termin: 13.05.2020
 Veranstaltung Umsetzung der Europäischen Charte für die Gleichstellung von Frauen und Männern Übersetzung in DGS, Termin: 19.03.2020
 Dauer- und Sonderausstellungen der MSD - 6 Führungen in DGS
Stornogebühren im Jahr 2020 aufgrund Corona:
2.025,00 €
durchgeführte bzw. umgesetzte Projekte:
 Co-Work-Meeting I Veranstaltung zur Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UN-BRK
 weitere Standorte mit Visorboxen ausgerüstet, bspw. Rathaus
 Sprachansage Aufzug Landhaus
 Inklusionskonzept und Umsetzung für und mit dem Dresdner Kreuzchor (Antrag aus 2019)
 Gebärdensprachkurse für Mitarbeitende der Einrichtungen im Eigenbetrieb Kita
 Pflege und Erweiterung des Infoportals Barrierefreiheit
 Messe Karriere-Start 2020 + Druckkosten Brailleschrift Karte für Messe
 Anschaffung von Literatur in Großschrift für die mobile Bibliothek
 Umrüstung Aufzug Landhaus für Sprachansage
 Ergänzung Highlight-Tour Audioguide für das Stadtmuseum und die Städtische Galerie – Video in DGS
 Erarbeitung einer Inszenierung mit hörbeeinträchtigten Kindern und Jugendlichen am Theater junge
Generation
 Theater für hör- und sehbeeinträchtigte Menschen - Audiodeskription am Theater junge Generation
 Übersetzung v. 3 Veranstaltungen in DGS + Fortbildung in Gebärdensprache, Städtische Bibliotheken
Beantragt, durchgeführt, aber anders abgerechnet:
 Veranstaltung "30 Jahre Integrations- und Ausländerbeauftragte" - Übersetzung in DGS
 Interkulturelle Tag - Eröffnungsveranstaltung - Übersetzung in DGS
...

-2-

Anträge Kommunikationsoffensive 2021 (29 Anträge aus 17 Ämtern, überwiegend Kultur)
im Haushalt akt. gebundene Mittel:
100.000,00 €
Drei Vorhaben konnten nicht vollständig bewilligt werden.
Ein Vorhaben wurde vom TjG nach Antragsfrist eingereicht.
Mit 17.010,75 € zusätzlichen Mitteln könnten alle Anträge vollständig umgesetzt werden.
Dazu laufen Absprachen mit dem Haushalt.




Data 4 City - Barrieremelder App in Kooperation mit dem Stadtplanungsamt und Amt für Hochbau
Erstellung eines taktilen Architekturmodells der Sempersynagoge für das Stadtmuseum Dresden
Pflege, Erweiterung Infoportal Barrierefreiheit: Datenpflege und Aufnahme von neuen Objekten





Gebärdensprachdolmetschende für Veranstaltung zum ""Alltagsrassismus in Dresden"" am 23.03.21
Führungen und Informationsrunden in DGS auf der Jobmesse der KarriereStart 2022
Gebärdensprachdolmetschende beim Fachtag Pornografie in Zusammenarbeit mit der Gleichstellungsbeauftragten
Gebärdensprache bei Theateraufführung im Societaetstheater Dresden, Solofassung des Romans "Bilder deiner großen Liebe"
öffentliche Führung im Rahmen der Reihe "Landhaus im Blick" im Stadtmuseum Dresden und in der
Städtischen Galerie sowie Veranstaltungen der Reihe "Powered by Painting" in der Galerie mit Gebärdensprachdolmetscherin
Städtischen Bibliotheken Dresden: Gebärdensprache bei 4 Veranstaltungen
Städtischen Bibliotheken Dresden: Erwerb Vorlesebücher, Bilderbücher in Brailleschrift













Zweite Fortschreibung UN-BRK (Layout + Druck des Plans)
Schulung für die Mitarbeiter:innen der Stadt "Barrierefreie Veranstaltungen von A wie "Audiodeskription" bis Z wie "Zu kompliziert?!"
technische Anpassungen zur Barrierefreiheit der Website www.hellerau.org
Aufrüstung des Aufzuges in den Technischen Sammlungen Dresden mit einer Sprachansage
"Fit im Park 2021"" wöchentlich über den Zeitraum von 9 Wochen zwei Kurse für Menschen mit Körperbehinderungen: Tandem-Fitness für Jugendliche im Alter 12 - 18 Jahre, Rollstuhl-Tanz für Menschen jeden Alters.
Rahmenvereinbarung VERSO gGmbH -Leicht verständliche Sprache:
o Erklärfilme Förderung Zukunftsstadt,
o Fortbildung leichte Sprache für Mitarbeiter:innen der Stadt,
o Schulverwaltungsamt - Übertragung Elternbrief und Leihvertrag,
o Erstellung einer Audiospur für den Mediaguide des Landhauses in leichter Sprache mit ca. 30
min Länge für die Dauerausstellung der Städtischen Galerie Dresden,
o Kurzkonzeption in die "Leichte Sprache" KITA,
o barrierefreie Gestaltung Website Festspielhaus Hellerau,
o Oberbürgermeisterwahlen 2022 Heft in leicht verständlicher Sprache,
o Übertragung Formulare und Informationsblätter Sozialamt bspw. Landesblindengeldgesetz,
o Übertragung Bürgerbeteiligungssatzung,
o Videos zur Bundestagswahl,
o Selbstcheck Inklusion für Einrichtungen der Jugendhilfe

