Hausmitteilung

Dresden.

]^3LG2qGIJ°

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Kultur und

□ vertraulich

Tourismus

GZ:

An

(GB4)43

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz
Datum:

08. JUNI 2021
Beschlusskontrolle zu V-BI00007/19

Förderung der Beschaffung neuer Stühle für den Emanuel-Goldberg-Saal in den Technischen
Sammlungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Beschaffung neuer Stühle für den Emanuel-Goldberg-Saal für Veranstaltungen in den
Technischen Sammlungen Dresden aus kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbei
rates Blasewitz für das Jahr 2019 in Höhe von 47.000,00 Euro.

2. Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."

Die Beschaffung der Bestuhlung für den Emanuel-Goldberg-Saal der Technischen Sammlungen
befindet sich momentan in der Ausschreibungsphase (Ausschreibungsnummer: 20221-10420016).

nächste Beschlusskontrolie: 30. September 2021
Mit freund.lichen Grüßen

1 ^üO\\ ^
Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Kenntnisnahme:
Detlef Sil

Erster Bürgermeister

