DIE LINKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Fraktion DIE LINKE im Dresdner Stadtrat * Dr.-Külz-Ring 19 * 01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer

Herr Oberbürgermeister

Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Dresden, 10.06.2021

Ergänzungsantrag
Gegenstand:
A0206/21

Verlängerung der thematischen Weihnachtsmärte Dresdens im Jahr 2021

Beschlussvorschlag
Der oben genannte Antrag wird um folgenden Satz ergänzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Verlängerung der Weihnachtsmärkte nur unter der Bedingung
zuzulassen, dass seitens der Veranstalter dieser Weihnachtsmärkte für den Verlängerungszeitraum keine
Entgelte für die Standplätze von Händlern, Gastronomen, Schaustellern, Künstlern sowie Dienstleistern
erhoben werden dürfen.

Begründung
Erfolgt mündlich.

