Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An

GZ:

den Vorsitzenden sowie

(GB4) 42

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Pro00064/21 {Sitzungsnummer: SBR Pro/019/2021)
Förderung der Stadtteilbibliotheken in Prohlis im Jahr 2021

9. im

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbe
zirksbeiratsbudget für die Bibliothek Prohlis in Höhe von 6.000,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbe
zirksbeiratsbudget für die Bibliothek Leubnitz-Neuostra in Höhe von 4.000,00 Euro.

3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbe
zirksbeiratsbudget für die Bibliothek Strehlen in Höhe von 7.100,00 Euro.

4. Alle Beschlüsse erfolgen vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel."

Die Veranstaltungen sind in der Planung und werden entsprechend der pandemischen Situation
bis zum Jahresende durchgeführt. Die Medienbeschaffung in den Bibliotheken ist im Zeitplan
und wird bis Ende des Jahres abgeschlossen. Die beantragten Mittel zur Ausstattung der Biblio
theken mit neuen Sitzmöbeln (Prohlis), Mobiliar (Strehlen) sowie Veranstaltungsequipment
(Leubnitz-Neuostra) werden bis Ende des Jahres verausgabt.
nächste Beschlusskontrolle: 1. Oktober 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detlef SitS4l
Erster Bürgermeister

