Beirat für Menschen mit Behinderungen

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen u. Senior/innen
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB/S
Frau Scharf
(0351) 4 88 28 32
Dr.-Külz-Ring 19
Mscharf2@dresden.de
04.06.2021

Zweite Fortschreibung Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in Dresden
Aktueller Stand:
 Der aktuelle Stand des Entwurfs der Fortschreibung wurde allen Bürger:innen und der Verwaltung in
einem Onlinebeteiligungsverfahren zugänglich gemacht.
 Der aktuelle Stand des Entwurfs wurde in einer digitalen Beteiligungsveranstaltung mit Selbst- und Interessenvertreter:innen und der Verwaltung diskutiert.
 Die Ergebnisse der Onlinebeteiligung und der digitalen Beteiligungsveranstaltung werden derzeit aufbereitet und voraussichtlich Mitte Juli unter www.dresden.de/aktionsplan-fortschreibung veröffentlicht.
 Zusätzlich gab es schriftliche Zuarbeiten bspw. von der VHS Dresden, der Servicestelle Inklusion im
Kunst- und Kulturbereich und einer Elterninitiative für inklusives Wohnen.
Onlinebeteiligung beendet:
 Vom 19. April bis 17. Mai 2021 fand eine Onlinebeteiligung zum aktuellen Arbeitsstand der Fortschreibung statt. Die Beauftragte bedankt sich für die rege Beteiligung.
 Die 43 Beiträge, 3 Kommentare und 33 Bewertungen werden derzeit geprüft. Nach Abschluss der Prüfung wird entschieden, welche Vorschläge in die zweite Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention aufgenommen werden können.
 Die Onlinebeteiligung mit den Kommentaren ist einsehbar unter: https://buergerbeteiligung.sachsen.de/portal/dresden/beteiligung/themen/1023743
Inhalte der Onlinebeteiligung:
 Zusammenfassung in einfacher Sprache, Wertekanon etc. (Inhalt/Redaktion: Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen (BMB/S))
 Maßnahmetabellen (Inhalt: Handlungsfeldleitungen/Stadtverwaltung, Redaktion: Büro BMB/S)
Beteiligungsveranstaltung am 4. Mai 2021:
Am 4. Mai 2021 fand von 15 bis 19 Uhr die Beteiligungsveranstaltung im Rahmen der zweiten Fortschreibung
des Aktionsplans zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention digital statt.
Wem eine digitale Teilnahme nicht möglich war, konnte ihre/seine Hinweise und Wünsche per E-Mail schicken
oder einen Telefontermin mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen vereinbaren. Eine Dokumentation mit den Ergebnissen der Veranstaltung wird erarbeitet und in Kürze unter www.dresden.de/aktionsplan-fortschreibung veröffentlicht.
Nächste Schritte:
 Lenkungsgruppensitzung Ende Juni (Einpflegen neuer Maßnahmen, Endredaktion Entwurf, Vorbereitung Beschlussvorlage)
 3. Quartal 2021: Beschlussvorlage in DB OB und später im Gremienumlauf mit Vorstellung in den
Stadtbezirken (gern jeweils mit eine/r Vertreter:in des Beirats)

