Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

"

| Dresden.
13168
q SU”
LA

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SWO389/21
10.06.2021

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig _

Beratungsfolge
|OrtschaftsratSchönfeld-Weißig

.
.

|21.06.2021

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Malschendorf e. V. -

Steuer/Versicharung 2022 Traditions-Feuerwehrfahrzeug (Oldtimer)

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehrverein Malschendorf e. V. für Steuern und Versicherung 2022 des Traditions-

Feuerwehrfahrzeuges (Oldtimer) in Höhe von 300,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP —-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:

;

2/2
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8& 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Vorprüfung der Verwaltungsstelle

£.

( Qa

}

nm
_“\‘(k‘

\

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig
Bautzner Landstr. 291
01328 Dresden

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
[] Folgeantrag
Zutreffendes bitte

ankreuzen oder ausfüllen

1. Angaben zum Antragsteller

Name der Vereinigung (Antragsteller)

Feuerwehrverein Malschendorf e.V.

Anschrift (Straße Nr; PLZ; Ort)

Eichbuschweg 5, 01328 Dresden OT Malschendorf

Bankverbindung

IBAN

Geld-

DE20 8505 0300 3120 1397 68

Ostsächsische Sparkasse Dresden

institut

Ansprechpartner/ Bearbeiter (Name,

Axel Kauschka, 0151 15240862,

Telefon-Nr., E-Mail Adresse)

feuerwehrverein@malschendorf.de

Verein

Rechtsform

L] _ Einzelunternehmen

D] Gesellschaft
L

Vertretung des Vereins/ Unternehmens/

[]

Sonstiges

-

Kirche
Vorstand

[_|Geschäftsführer

L] Bevollmächtigter

Körperschaft (Name und Telefon-Nr.)

Vorsteuerabzugsberechtigt

L Ja

Nein

Mitgliederanzahl der Vereinigung (Angabe
erforderlich! )

22

Anzahl der Teilnehmer am Vorhaben
(Angabe erforderlich!)

22
&

2. Vorhaben (Maßnahme, Verwendungszweck)
Kurze aber eindeutige Beschreibung der Maßnahme, Konzeption und Ziel (entfällt bei anhängender

ausführlicher Projektbeschreibung)
Kosten für Steuer und Versicherung des Traditions-Feuerwehrfahrzeuges (Oldtimer) KLF / B1000
191,00 € Steuern für 2022

159,36 € Versicherung für 2022

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

.

Aktenzeichen: V7£'7 SW 2024,40
(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

3. Durchführungszeitraum

Tag/e/ Monat/ Jahr:

2022

oder
Zeitraum:

4. Gesamtkosten/ Finanzierung
bisher vom Ortschaftsrat bereitgestellte

0,00 €

Zuwendungen für diese Maßnahme:

'

Gesamtkosten der Maßnahme:

;

350,36 €

davon:
Projekteinnahmen:
Eigenmittel:

;

50,36 €

Drittmittel, Spenden
sonstige Zuwendungen:

beantragte Förderung durch den Ortschaftsrat

300,00 €

Schönfeld-Weißig:
5. Beizufügende Unterlagen

Diesem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sind folgende

Anlagen beigefügt:
a

Projektbeschreibung

j

[

Vereinssatzung

[] _ Kostenübersicht
H

Eintragung Vereinsregister

Finanzierungsplan

H

Jahresabschluss des Vorjahres

Mit meiner Unterschrift bestätige ich, dass mir die Förderrichtlinie des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig ausgehändigt wurde und deren Vorgaben eingehalten werdenT
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es werden folgende
Verpflichtung übernommen:

* jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüglich dem Ortschaftsrat
mitzuteilen,

* nach Abschluss der Maßnahme unverzüglich (spätestens nach 4 Monaten) die Verwendung anhand von

Originalbelegen

N
/

pla

(l 2208 . 252

AT Er San

Ort, Datum

Stempel, Unterschrift(en) des Antragstellers

Bearbeitungsvermerk der Bewilligungsstelle
Maßnahme förderfähig It. Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

[]

Ja

H

;

Nein

bewilligte ZW/ Höhe

Begründung bei Ablehnung bzw. Kürzung

Beschluss Ortschaftsrat:

V-SWessennnnn Ta
Beschluss Nr.

Datum

Seite 2 von 2

S72
Sitzung

A

Feuerwehrverein Malschendorf e.V.
Eichbuschweg 5
01328 Dresden / OT Malschendorf_

Feuerwehrverein Malschendorf e.V. - Eichbuschweg

5 - 01328 Dresden / OT Malschendorf

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

. Malschendorf, den 07.05.2021

Beiblatt zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung

‘Sehr geehrte Damen und Herren,
anbei die Erläuterungen zu unserem Antrag.

%:

Unser Verein finanziert sich ausschließlich aus Mitgliedsbeiträgen. Diese werden verwendet
für
a. Werterhaltende Maßnahmen an unserem Traditionsfahrzeug
;
b. Aufwandsentschädigungen für die Nutzung privater Räumlichkeiten als Garage für
das Traditionsfahrzeug und einen Versammlungsraum, nachdem die
Landeshauptstadt Dresden das ehemalige Feuerwehrgerätehaus Malschendorf im
Jahre 2006 der damals insolventen Frau Petra Kästner übereignet hat

2.

Oberstes Ziel unseres Vereins ist die Förderung des Zusammenlebens im Ortsteil
Malschendorf durch die Kameradschaftspflege der ehemaligen Kameraden der Freiwilligen
Feuerwehr Malschendorf, die Ausrichtung und Unterstützung von Veranstaltungen jeglicher
Art zur Förderung des kulturellen Zusammenlebens und dörflichen Charakters in
Malschendorf und die Unterstutzung der Jugend von Malschendorf.
Darüber hinaus beteiligen wir uns am jährlichen Ausscheid der Hochland-Feuerwehren und an
Veranstaltungen in den Ortschaften des Schönfelder Hochlandes.
Unser Traditionsfahrzeug steht also tatsächlich im Mittelpunkt. Es handelt sich um ein KLF
B1000 — der letzte seiner Art im Schönfelder Hochland. Auf Anfrage steht es auch anderen

Hochland-Feuerwehren zur Verfügung und wurde mehrfach.für Werbeveranstaltungen der
Jugendfeuerwehr genutzt.
Unsere Kameraden investieren viel Liebe und Zeit, das Fahrzeug weitestgehend im
Originalzustand zu erhalten. Um es für die 0.g. Zwecke bewegen zu können, muss es aber

natürlich auch versichert und versteuert werden.

Mit freundlichen Grüßen

Axel Kauschka
Feuerwehrverein Malschendorf e.V.
- Vorstandsvorsitzender —

Anlage

Kassenprüfbericht.2019

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

09.06.2021

Sachbearbeiter: Frau Rödig

Vermerk: Vorprüfung.der Antragsunterlagen für Zuwendungen
des Ortschaftsrates
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

|VM.SW.2021.10

Antrag vom:

22.04.2021

Antragsteller:
Projekt/Maßnahme:‘
Gesamtausgaben:
Beantragte Summe:

Feuerwehrverein Malschendorf e.V.
Steuer und Versicherung für Traditions-Feuerwehrfahrzeug 2022
350,36 €
;
300,00 €
empfohlen:
300,00 €

Finanzierungsmittel:

Verfügungsmittel

Zuwendungsart:

[ ] Institiutionelle Förderung

Finanzierungsart:
Maßnahme

[ Investitionspauschale
Projektförderung

Anteilfinanzierung.
[_| Vollfinanzierung

in Vorjahren durchgeführt:

H

[ ] Nein

Fehlbedarfsfinanzierung
Festbetragsfinanzierung
Ja, in den Vorjahren bewilligt:

(Betrachtung: 3 Jahre)

Einhaltung der örtlichen Förderrichtlinie:

Jahr

|Förder-summe

gepl.
Gesamtkosten |

2018

300,00 €

350,36 € -

2019
2020

300,00 €
300,00 €

350,36 €
350,36 €

gesamt

900,00 €

1.051,08 €

Verw.nachweis

Bemerkungen

Ja
L] Nein, Begründung:

Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

‘Ja

[ ] Nein, Begründung:
Antragsunterlagen vollständig:

Ja (Kassenabschluss 2019, Vereinsregisterauszug liegen der Verwaltung vor)

L] Nein, fehlende Unterlagen:
Gesamtfinanzierung gesichert:

;

Ja, anhand der vorligenden Antragsunterlagen
[:l Nein, Begründung:

Hinweise:

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und

350,36 € Gesamtkosten des Projektes

0,00 € nicht förderfähige Kosten

Zuwendungsempfehlung:

350,36 € grundstätzlich zuwendungsfähige Ausgaben
0,00 € Einnahmen (Eintritt, Spenden, Sponsoring)
350,36 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben
-50,36 € Eigenanteil Antragsteller (Eigenmittel/-leistung)
300,00 € Empfohlene Zuwendung

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

2021 bereits

in 2021 noch verfügbar

vergeben/gebunden

(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

Verf.-Mittel
;

|Invest.-Mittel

19.885,70 €

Unterschrift Bearbeiter:

-

LUıY
Rödig

|Verf.-Mittel

8

/Sachbearbeiterin Ortschaftsangelegenheiten/Haushalt
Ortsvorsteherin zur Ker;ntpi;‚:„»v-' ;
N

N

\ VE

ara

A

d

‚ISchreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

f“

5

!

\ ÜL

1

N

|Invest.-Mittel

87.583,82 €

A0 .06. 1091
Datum

-

