Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

III

Dresden.

[)LG2qGU-

Vorlage Nr.: V-BI00060/21
Datum:

101 Juni 202)
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

23.06.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. Bl 16/21,
Ausstellung und Videodokumentation Jüdischer Frauenverein Dresden

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 995 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkuneen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilflnanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart;

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen);
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

995 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaitung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun
gen)für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBed - P StDD)vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

3/3
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Aufgrund der eher kritischen Einschätzung zu dem Fördermittelantrag und der daraus resultie
renden Einschätzung eines erhöhten Beratungsbedarfes der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates
Blasewitz kann der Verhandlungsgegenstand nicht mehr als von „einfacher Art"(§ 39 Abs. 1S. 2
SächsGemO)angesehen werden. Insofern wird ausnahmsweise abweichend von Ziff. 8 Abs. 2
Stadtbezirksförderrichtlinie vom Umlaufverfahren für dieses Kleinprojekt abgesehen und die
Vorlage direkt für die nächste,fristgerecht erreichbare Sitzung geladen.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1 Projektdatenblatt
Anlage 2 Prüfschemata
Anlage 3 Stellungnahme Stadtbezirksamt
Anlage 4 Projektbeschreibung und Finanzierung

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Jüdischer Frauenverein Dresden, Frau Dr.
Preußer-Franke

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Bl 016/2021

995,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel
Projektbezeichnung

Ausstellung und Videodokumentation
Durchführungszeitraum

Okt 21

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

995,00

0,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ausstellung und Videodokumentation: Von der Euthanasie zur Vernichtung Juden Europas. In einer
Videodokumentation wird das Leiden der Blasewitzer Malerin Elfriede Lohse-Wächtler nachgezeichnet, die
aufgrund einer psychischen Erkrankung als lebensunwert eingestuft, den Euthanasieverbrechen der
nationalsozialistischen Diktatur zum Opfer fiel. Mit den Euthanasieverbrechen wurde erprobt, was mit der
Vernichtung der europäischen Juden fortgeführt wurde. Auch darüber legen wir mit zwölf ZeitzeugenInterviews auf zehn Acrylsäulen (40x40x160) in der als unterrichtsbegleitendes Bildungsangebot
konzipierten Ausstellung Zeugnis ab.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Stadtbezirksamt Blasewitz und die Landeshauptstadt Dresden stehen dem Projekt kritisch gegenüber.
Details dazu finden Sie in der angehangenen Stellungnahme.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Ausstellung und Videodokumentation Jüdischer Frauenverein Dresden
Bl 0016/21
√
√

auslegbar
Buchst. c

√
nein
√
nein

nein
nein
√
√
nein
nicht beantragt
√
Ausnahme Kleinprojekt

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
ja

nein

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 03.06.2021
Verfügbares Budget SBR:
580.148,00 €
beantragte Mittel:
995,00 €

Anlage 3
Stellungnahme des Stadtbezirksamts Blasewitz zur Förderfähigkeit des Antrags
Die Stadtverwaltung hat derzeit Zweifel bezüglich des Vorliegens eines hinreichenden städtischen
Interesses an der Durchführung des Projektes. Rein formal erscheint das Projekt nach den Vorgaben
des Fördermittelrechts, insbesondere der Stadtbezirksförderrichtlinie, förderfähig zu sein, die
inhaltliche Konzipierung und Umsetzung überzeugen jedoch nicht in Gänze.
Bei dem Projekt handelt es sich um ein Bildungsangebot für Schülerinnen und Schüler. Für diese
Veranstaltung hat die Antragstellerin die Zusagen der IBB Dresden, des Hans-Erlwein-Gymnasiums
und des Montessori-Gymnasiums eingereicht. Die Schülerinnen und Schüler sollen mit
Ausstellungsgegenständen, den Berichten der Zeitzeugen und dem Videomaterial über „die tödliche
Grausamkeit der nationalsozialistischen Diktatur“ bis hin zur Euthanasie an ein sehr sensibles und
ggf. auch verstörendes Thema herangeführt werden. Hierfür bedarf es einer gut konzipierten
pädagogischen Herangehensweise. Das Projektziel sollte darin liegen den Schülerinnen und Schülern
verständlich zu veranschaulichen, was im nationalsozialistischen Deutschland damals geschehen ist
und dies auch in einen Kontext setzten. Hier muss zumindest hinterfragt werden, ob dies durch die
Acryl-Säulen, den Film und den Erzählungen der Zeitzeugen so erreicht werden kann.
Auf Nachfrage führte die Vorsitzende ihre eigene jüdische Vergangenheit, die Verfolgung der Mutter,
deren Tod im Konzentrationslage Ravensbrück und ihre Tätigkeit an der TU Dresden in DDR-Zeiten als
ausreichende didaktische und pädagogische Eignung an, um die Komplexität des Themas
geschichtlich im Kontext erklären und einordnen zu können. Im Rahmen der Antragsprüfung ist die
Stadtverwaltung jedoch auf Quellen gestoßen, die die angegebenen Daten zumindest hinterfragen
lassen.
Hannusch, Heidrun, Ein Fall von Fälschung: „Die Jüdin, die keine war“, Dresdner Neueste
Nachrichten, 13./14.03.2004
Das Projekt weist auch inhaltlich logische Brüche auf. Einerseits soll über die Verfolgung von Juden in
stalinistischen und postsowjetischen Zeiten aufgrund ihrer Religion berichtet werden. Parallel dazu
wird jedoch ein Film über eine Blasewitzer Künstlerin gezeigt, die aufgrund ihrer psychischen
Krankheit im Rahmen des Euthanasieprogrammes der Nationalsozialisten umgebracht wurde. Für
den Brückenschlag zwischen diesen beiden sehr verschiedenen Verfolgungsszenarien ist eine hohe
pädagogische Leistung erforderlich. Zudem erscheint auch fraglich, inwiefern mit diesen beiden
Verfolgungsszenarien das Projektziel, „die Grausamkeiten der nationalsozialistischen Diktatur“
aufzuzeigen, erreicht werden kann.
Darüber hinaus liegen Hinweise vor, dass die Vorsitzende des Antragstellers und auch mehrere
Vereinsmitglieder in Verbindungen mit der Scientology-Organisation (laut eigener Internetseite des
Jüdischen Frauenvereins Dresden, bis 11/2020 verfügbar, Daten in LHD vorhanden) und ihrer
Tochterorganisation Kommission für Verstöße der Psychiatrie gegen Menschenrechte Deutschland
e.V. (KVPM) in Erscheinung getreten sind. In diesem Zusammenhang erscheint es zumindest fraglich,
ob auch das Projekt (insbesondere der Film) einen inhaltlichen Bezug zu Scientology aufweisen. Dafür
spricht zumindest, dass die Scientology-Organisation selbst bewirbt, dass psychisches Wohlbefinden
und damit auch Krankheiten u.a. durch „Clearing“- Angebote geheilt werden können. Die
Überzeugung der KVPM zielt dabei explizit auf die Kriminalisierung der medizinischen, klinischen
Psychiatrie ab, die direkte Konkurrenz der Scientology-Organisation. Weiterhin wird regelmäßig in
Veröffentlichungen der Schluss gezogen zwischen der heutigen Psychiatrie und dem Holocaust selbst.
Im Rahmen einer Anhörung unter Aufforderung zur Distanzierung erklärte Frau Dr. Preußer-Franke
als alleinvertretungsberechtigte Vorsitzende gegenüber dem Stadtbezirksamt Blasewitz:
„Nachträglich distanziere ich mich von Scientology sowie von jeder Organisation, wenn ich erfahre,
dass sie nicht auf dem Boden des Grundgesetzes steht.“
1

Anlage 3
Video inkl. Transkript, ab 2:16 Min https://www.scientology.de/churches/idealorgs/stuttgart/?video-play=org-stt_open
https://www.kvpm.de/pressemitteilungen/2019/berlin-einladung-zur-eroeffnung-der-ausstellungpsychiatrie-tod-statt-hilfe
https://www.scientology.de/what-is-scientology/basic-principles-of-scientology/the-thetan.html
https://www.kvpm.de/pressemitteilungen/deutschland-2021-entscheidender-wegbereiter-derrassenhygiene-immer-noch-vielfach-geehrt
https://www.kvpm.de/kampagnen/psychiatrie-im-nationalsozialismus)
Die angegebenen Quellen liegen zur Einsichtnahme im Stadtbezirksamt Blasewitz vor.

2

Anlage 4

1

Anlage 4

2

