Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig
_

'

\

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.
DL62qEn”

V-SWO0396/21
/0.0G:. 2021

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
[ Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

21.06.2021

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - Hochlandzirkus e. V. - Zirkuszelt

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Hochlandzirkus e. V. für die Anschaffung eines Zirkuszeltes in Höhe von 1.883,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP —-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

2/2
Folgekosten gem. 8& 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart: _

;

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Vorprüfung der Verwaltungsstelle

!

Aux

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Landeshauptstadt Dresden:
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Aktenzeichen: 1//”51'*/20‘2/ 43
... (Wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Bautzner Landstr. 291

01328 Dresden

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
.
Zutreffendes bitte

/

E

.
ankreuzen oder ausfüllen.

L]

NTSTE T

] B

Folgeantrag

1. Angaben zum Antragsteller
Name der Vereinigung (Antragsteller)

Hochlandzirkus e.V.

Anschrift (Straße Nr; PLZ; Ort)

Zum Heiderand 8a; 01328 Dresden

Bankverbindung
IBAN

;
DE19 8505 0300 0221 1963 31

Geldinititut

Ansprechpartner/ Bearbeiter (Name,

Thomas Schwabe, 0157-52381326,

Telefon-Nr., E-Mail Adresse)

Rechtsform

thomas@hochlandzirkus.de

Verein

O0

Einzelunternehmen

L1

Gesellschaft

©]

Sonstiges

L1

Kirche
Vorstand

Vertretung des Vereins/ Unternehmens/
Körperschaft (Name und Telefon-Nr.)

Vorsteuerabzugsberechtigt

Ostsächsische Sparkasse Dresden

L

Ja

Mitgliederanzahl der Vereinigung (Angabe

0J Geschäftsführer

0

Bevollmächtigter

Nein
30

erforderlich! )

Anzahl der Teilnehmer am Vorhaben
(Angabe erforderlich!)

30

2. Vorhaben (Maßnahme, Verwendungszweck)

Kurze aber eindeutige Beschreibung der Maßnahme, Konzeption und Ziel (entfällt bei anhängender
ausführlicher Projektbeschreibung)
siehe Anlage

3. Durchführungszeitraum

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
/
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
Tag/e/ Monat/ Jahr:
oder

Aktenzeichen: L’M« \ﬂ‘/80?’{/!3
(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)
;

ab Sommer 2021
.

Zeitraum:

.

i

ü

4. Gesamtkosten/ Finanzierung
bisher vom Ortschaftsrat bereitgestellte
0n
Zuwendungen für diese Maßnahme:

0,00 €

Gesamtkosten der Maßnahme:
davon:

5.149,00 €

Projekteinnahmen:

;

,

Eigenmittel:

300,00 €

Drittmittel, Spenden

2.966,00 €

sonstige Zuwendungen:
beantragte Förderung durch den Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig:

1.883,00 €

5. Beizufügende Unterlagen

Diesem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sind folgende
Anlagen beizufügen:
Projektbeschreibung
Vereinssatzung
k

Kostenübersicht

J

Finanzierungsplan

Eintragung Vereinsregister

6M

Jahresabschluss des Vorjahres

Mit meiner Unterschrift bestätige ich, dass mir.die Förderrichtlinie des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig ausgehändigt wurde und deren Vorgaben eingehalten werden.

.

Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es werden folgende
Verpflichtung übernommen:
e jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüglich dem Ortschaftsrat
'

mitzuteilen,

* nach Abschluss der Maßnahme unverzüglich (spätestens nach 4 Monaten) die Verwendung anhand v

i

Originalbelegen

\,H[KUS

05.05.2021

Dresden.

Ort, Datum

21

P

//.

\

A W K ferdeirkusde , E

G

ardt)

ä

_

}

L

K

Stempe|‚W?iftﬁeh)'”äé%'ﬁh??äﬁ%@ ers ”

Bearbeitungsvermerk der Bewilligungsstelle
Maßnahme förderfähig It. Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
C

Ja

o

Nein

bewilligtc_e ZW/ Höhe
Begründung bei Ablehnung bzw. Kürzung

Beschluss Ortschaftsrat:
Datum

Seite 2 von 2

V-SW........... ] oiewnnennn SW/asss.ennan Ta
Beschluss Nr.
Sitzung

.

Vorhaben,

Maßnahme, Verwendungszweck

Mit der Anschaffung des Zirkuszeltes (6m x 12m) wollen wir für unser zirkuspädagogisches
Angebot mit Kindern und Jugendlichen ab 3 Jahren aus dem Schönfelder Hochland einen
Trainings- & Aufführuhgsraum schaffen. Aktuell trainieren wir seit September 2020 im Saal
des Kinder- & Jugendhaus „PEP“.
Wir trainieren immer montags von 16:30 Uhr — 18:30 Uhr mit Kindern ab 8 Jahren und am
Dienstag mit Kindern von 3 — 7 Jahren. Aktuell sind im Kinderzirkuskurs 18 Kinder aus dem
Schönfelder Hochland. In unserem Zirkus-Mini — Kurs am Dienstag sind aktuell 8 Kinder ab 3
Jahren.
In beiden Kursen ist noch Platz für weitere Kinder und Jugendliche. Es gibt auch Interesse,
welches nur durch die Corona-Pandemie und den damit verbundenen Ausfall unserer Kurse
aktuell noch nicht bedient werden kann. Unser Zirkuszelt würde die Kurse attraktiver
machen, mehr Platz zum Trainieren bieten und für eine besondere Atmosphäre sorgen.
Unser im Februar 2020 gegründeter Verein führt auch die seit 2018 mit großem Erfolg
eingeführten ZirkusCamps in den sächsischen Winter-, Sommer- und Herbstferien durch.
Dort trainieren 1 Woche iang täglich von 09 — 16 Uhr, 20 — 25 Kinder aus dem Schönfelder
Hochland in verschiedenen Zirkusworkshops. Am Freitag findet dann die große
Abschlussshow statt, zu welcher Eltern, Geschwister, Verwandte,

Bekannte, Freunde und

auch gern Bewohner aus dem Hochland eingeladen sind.
Für die Kinder, wo viele schon mehrfach bei uns im Camp zu Gast waren, ist es immer ein
wundervolles, erlebnisreiches Ferienangebot, für die Eltern eine schöne Variante Ihre Kinder
während Ihrer Arbeitszeit in Betreuung zu geben.
Das Camp ist mit 150€ Teilnehmerbeitrag ist auf den 1. Blick sehr teuer. Die Kalkulation ist
aber sehr eng gestrickt. Honorare für Zirkuspädagogen, Turnhallenmiete, Materialkosten,
Kosten für Getränke, Vesper und täglich ein warmes Mittagessen.
Mit dem Zirkuszelt werden unsere zirkuspädagogischen Angebote noch attraktiver. Wir
bieten den Kindern und Jugendlichen echte Zirkusatmosphäre, wir werden unabhängig von
Turnhallenzeiten. So werden aus Kmdern für ein paar Tage bzw. Stunden Stars in der
Manege.

In Zukunft sind wir bestrebt mit den Kindertagesstätten und den Schulen im Schönfelder
Hochland gemeinsam Projektwochen zum Thema Zirkus zu entwickeln und durchzuführen.
Die Zirkuspädagogik hat Ihre Potentiale in pädagogischen, sozialen, integrativen und
präventiven Möglichkeiten. Aus sozialpädagogischer Sicht bietet ein Zirkusprojekt in der
Kombination von Spaß und Lernen eine-einzigartige Möglichkeit soziale Fähigkeiten wie u. a.
Teamfähigkeit, Übernahme von Selbst- und Fremdverantwortung, Stärkung des
Selbstvertrauens und der Selbstsicherheit zu erwerben.
Das Zirkuszelt kann mit seiner vielfältigen Nutzbarkeit eine Bereicherung der Feste und
Aktionen, im Schönfelder Hochland sein.

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

07.06.2021
‚Sachbearbeiterin: Frau Rödig

Vermerk: Vorprüfung der Antragsunterlagen
für Zuwendungen
des Ortschaftsrates
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

VM.SW.2021.13

Antrag vom:

05.05.2021

Antragsteller:
Projekt/Maßnahme:
Gesamtausgaben:

Hochlandzirkus e.V.
Anschaffung Zirkuszelt (6m x 12 m)
5.149,00 €

Beantragte Summe:

1.883,00 €

Finanzierungsmittel:

empfohlen:

1.883,00 €

Verfügungsmittel

J Investitionspauschale

Zuwendungsart:

|:] Institiutionelle Förderung

Projektförderung

Finanzierungsart:

E

Fehlbedarfsfinanzierung
Festbetragsfinanzierung

Maßnahme in Vorjahren durchgeführt:

Anteilfinanzierung
Vollfinanzierung
Nein

[ J] Ja, in den Vorjahren bewilligt:

;

Jahr

Einhaitung der örtlichen Förderrichtlinie:

(Betrachtung: 3 Jahre)

|Förder-summe

gepl.
Gesamtkosten |

Verw.nachweis

Bemerkungen

Ja
[:] Nein, Begründung:

Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

Ja
L] Nein, Begründung:

Antragsunterlagen vollständig:

Gesamtfinanzierung gesichert:

m

Ja, Vereinsregistereintrag, Vereinssatzung, Kostenangebot und
Rechnungsabschluss 2020 liegen der Verwaltung vor
[L] Nein, fehlende Unterlagen:
[L7] Ja, anhand der vorligenden Antragsunterlagen
L ] Nein, Begründung:

Hinweise:

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und
Zuwendungsempfehlung:

5.149,00 € Gesamtkosten des Projektes

0,00 € nicht förderfähige Kosten
5.149,00 € grundstätzlich zuwendungsfähige Ausgaben
-2.966,00 € Einnahmen (Eintritt, Spenden, Sponsoring)
2.183,00 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben

-300,00 € Eigenanteil Antragsteller (Eigenmittel/-leistung)
1.883,00 € Empfohlene Zuwendung

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

: 2021 bereits

in 2021 noch verfügbar

vergeben/gebunden

Verf.-Mittel

Invest.-Mittel

19.885,70 €

(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

|Verf.-Mittel
87.583,82 €

Unterschrift Bearbeiter:

UEL
Rödig

/

.

Sachbearbeiterin Ortschaftsangelegenheiten/Haushalt
Ort;vorsteherm zur Kenn\tnls

Qa
Schrenter
Stellv. Ortsvorsteherin

„uc((L

19.06 . 2071
Datum

{|Invest.-Mittel

