Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Ortschaft Schönfeld-Weißig

[jr.G2CfGIJ*

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0397/21
/£>.

oQ. ZoZA

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

121.06.2021 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrät gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung
(Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 93/1, Gemarkung Eschdorf

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer
Teilfläche des Flurstückes 93/1, Gemarkung Eschdorf (ca. 130 m2) zu.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:,
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

2/2
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Vorgesehene Nutzung:

,

Der Nutzungsinteressent - Frau

Pirnaer Str.

01328 Dresden - möchte das o. a.

Grundstück pachten und als Erweiterungs-, Arrondierungsfläche (Teil des Vorgartens) nutzen. Da­
für soll Frau

von Seiten der Grundstücksverwaltung eine schuldrechtliche Vereinbarung

(entgeltlicher Pachtvertrag für Freizeit- und Erholungsfläche) angeboten werden. Gegenwärtig ist
dieses Grundstück (vertraglich) ungenutzt.
Anmerkung:
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung Abt. Liegenschaftsmanagement verwaltet das
beantragte Grundstück - eine nicht für die Öffentlichkeit gewidmete Fläche - eine unbebaute
Freizeit - und Erholungsfläche. Der abzuschließende entgeltliche Vertrag soll der vertraglichen Le­
gitimation der Nutzung des o. a. Grundstückes dienen und beinhaltet zwingend notwendige Rege­
lungen der Rechte und Pflichten bzgl. der zukünftigen Nutzung des städtischen Grundstückes.

Anlagenverzeichnis:
Lagepläne

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Umfang: 105,6
Fläche: 134 rrf

Gemarkung Eschdorf, Flurstück 93/1

Dresden.
f)iG2qGir

genutzte Fläche

Herausgeber:
Hersteller:
Maßstab:
Bezugssysteme:
Datenquellen:

Amt 65.7.5
Tauchert, Andre
1:500
ETRS09_UTM33; NHN im DHHN2016
Geodäten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN;
Ausgabe vom: 19. Mai 2021
Nur für den Dienstgebrauch

Der Inhalt dieser Karte istnicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge VervieF
fältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet

5

o

5

10

15

20 m

Umfang: 105,6
Fläche: 134 nv

Gemarkung Eschdorf, Flurstück 93/1

Dresden.
£)IG2qGU"

genutzte Fläche
Luftbild

Herausgeber:
Hersteller:
Maßstab:
Bezugssysteme:
Datenquellen:

Amt 65.7.5
Tauchert, Andre
1:500
ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Geodäten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN;
Ausgabe vom: 19. Mai 2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karteist nichtrechtsverbindlich,
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers, Die analoge Verviel­
fältigung u.Weitergabe für eigene,nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

5

0

5

10

15

20 m

