Datum: 10.06.2021

Ergänzungsantrag zum
Ersetzungsantrag CDU-Fraktion
zum Antrag A0181/21 - Parkplatz neben dem
„Blauen Wunder"
Fraktion Freie Wähler
Gegenstand:
Schillerplatz – Parken für Anwohner, Besucher und Gewerbetreibende
Beschlussvorschlag:
Der Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion zum Antrag A0181/21 - Parkplatz neben dem „Blauen Wunder"
wird wie folgt ergänzt:
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Verlagerung des Frischemarktes auf die Fläche des
bisherigen Parkplatzes unterhalb des Schillergartens, sowie die Errichtung eines temporären Parkplatzes auf dem unbebauten Grundstück neben dem Gebäude der Sparkasse, zu prüfen und über das
Ergebnis der Prüfung im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 16. Juni 2021 zu berichten.
5. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, gemeinsam mit den Bürgern eine dauerhafte
Lösung für das Parken zu entwickeln, die den vielfältigen Interessen von Anwohnern, Besuchern und
Gewerbetreibenden gerecht wird. Der Stadtrat empfiehlt dazu die Einrichtung eines Runden Tisches
„Parken und Verkehrsplanung am Schillerplatz“ beim Baubürgermeister.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, durch geeignete Maßnahmen auf die höhere Sorgfaltspflicht von Radfahrern gegenüber Fußgängern gemäß der ständigen Rechtsprechung hinzuwirken,
um die Häufigkeit von Unfällen auf dem gemeinsamen Fuß- und Radweg (Elberadweg) zu minimieren.
Begründung:
erfolgt mündlich

Seite 1 von 1

