Landeshauptstadt Dresden

III

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.
£)lG2qGU'

V-SW0400/21
/fO- OG-2o24

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

| 21,06.2021 | öffentlich

| zur Information

Gegenstand:
Information zum aktuellen Planungsstand HOCHLANDFEST 2021

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt den Planungsstand zum HOCHLANDFEST 2021 unter
Berücksichtigung der weiterhin anhaltenden epidemischen Lage zur Kenntnis.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SW0227/19

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

2/3
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im Jahr 1997 fand das erste HOCHLANDFEST der Gemeinde Schönfeld-Weißig statt; seit 1999
der Ortschaft Schönfeld-Weißig. Seit 2007 plant, organisiert und betreut die Sachbearbeiterin
Öffentlichkeitsarbeit der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig das immer unter einem neuen
Motto stehende kommunale Fest. Regelmäßig lockt die Veranstaltung am 2. Septemberwo­
chenende bis zu 15.000 Besucher aus nah und fern auf das jeweilige Festgelände. In Abstim­
mung und enger Zusammenarbeit mit dem/der amtierenden Ortsvorsteher/-in entstanden ein­
zigartige Veranstaltungen, die nicht zuletzt einen wesentlichen Beitrag zur Brauchtums- und
Heimatpflege in der Ortschaft Schönfeld-Weißig geleistet haben und für unvergessene Momen­
te sorgten.
Erstmals in der 24-jährigen Geschichte des Festes beschloss der Ortschaftsrat im Mai 2020, dass
unter den geltenden Bedingungen und mit Blick auf die Situation um COVID 19 das HOCHLAND­
FEST nicht stattfinden soll. Gleichzeitig bestand Hoffnung, dass bereits im Jahr 2021 an die un­
vergessenen Veranstaltungen angeknüpft werden kann. Dabei ging es immer um eine ausgewo­
gene Mischung aus Kultur, Unterhaltung, Markttreiben und Beköstigung.
Mit heutigem Stand muss der Realität ins Auge geblickt werden. Auf Grund des anhaltenden
Lockdowns konnte dem Ortschaftsrat nicht wie im Beschluss aus 2019 zugsichert, bis zum 30.04.
die Konzeption vorgestellt werden. Vielmehr musste abgewartet werden, welche Entscheidun­
gen mit Blick auf die Veranstaltungsbranche seitens der Bundes-, Landesregierung und zuletzt
des Oberbürgermeisters getroffen werden.
Derzeit werden öffentliche Festivitäten nach § 15 SächsCoronaSchutzVO von der Festsetzungs­
behörde abgelehnt; Aussichten auf neue, lockernde, Regelungen sind erst zu erwarten, wenn
der Inzidenzwert „14 Tage in Folge unter 35" bleibt (frühestens Ende Juni).

3/3
Eine veranstaltungsrechtliche Durchführungsprüfung erfolgte ausgehend von den Kriterien vor
dem Veranstaltungsverbot Ende des Jahres 2020. Diese Prüfung beinhaltete, dass ein begrenztes
Veranstaltungsgelände zur Verfügung steht; ein Veranstaltungszugang mit Besucherzählung, inkl.
Zeitfenstervergabe, Kontaktnachverfolgung und unter Beachtung der Eskalationsstufen erfolgt;
Abstandseinhaltungen durch Anzahl und Anordnung der Standplätze und einer Besucherlenkung
gewährleistet wird; ausschließlich Markthütten des Veranstalters zum Einsatz kommen; musikali­
sche Unterhaltung ausschließlich über Streckenbeschallung, evtl. mit Videoleinwänden stattfin­
den kann. Diese Rahmenbedingungen sind unabhängig von weiteren Hygienevorgaben, wie
bspw. die ständige Anwesenheit von Reinigungs- und Servicepersonal zur Umsetzung und Durch­
setzung der Hygieneregeln mit Stand Juni einzuhalten.
Vor dem Hintergrund fristgerechter Antragstellungen bei den verschiedensten Fachämtern (u. a.
Verkehrs-, ordnungs-, umweit-, gewerberechtliche Erlaubnisse, Genehmigungen zur Flächenund Sondernutzung, Verlegung von Versorgungsmedien), der bisher geringen Händlerresonanz,
der unklaren Preisentwicklung in den Bereichen Bühnen- und Veranstaltungstechnik, Wasserund Elektroinstallation, einem offensichtlichen Missverhältnis der Veranstaltungskosten und
zuletzt dem fehlenden gerecht werden, der Ansprüche an ein HOCHLANDFEST können im Er­
gebnis nicht dafür geeignet sein, ein HOCHLANDFEST zu veranstalten.

Anlagenverzeichnis:

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

