Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/022/2021)
am Montag, 7. Juni 2021,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/9
ö NS OSR GP/022/2021 7. Juni 2021

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:40 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Ute Pfeil
Dipl. Ing. Harald Worms
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Richard Bunk
Dirk Dreyer
Dipl.-Ing/Dipl.-Wirt.-Ing. Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
Dipl.-Ing. Werner Kirsch
Gerhard Ofschanka
Matthias Rump
Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
André Kiesewalter

Verwaltung:
Frau Müller
Herr Horn
Gäste:
--Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

20:40 Uhr
21:05 Uhr

3/9
ö NS OSR GP/022/2021 7. Juni 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Vorstellung der Bewerber als Friedensrichterin/Friedensrichter für die
Schiedsstelle Gompitz

3

Stellungnahme über die Aufnahme von besonderen regionalen
Ereignissen im Jahr 2022 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-GP0063/21
beschließend

4

Druck der Wanderkarte der Ortschaft Gompitz, 3. Auflage

V-GP0064/21
beschließend

5

Beschluss zur Bereitstellung einer Pauschale für Vereine und
Freiwillige Feuerwehren im Jahr 2021

V-GP0065/21
beschließend

6

Beschluss zur Umgestaltung im Pennricher Park

V-GP0066/21
beschließend

7

Unterhaltsreinigung WC-Anlage Sport- und Freizeitplatz Pennrich

8

Sonstiges

nicht öffentlich
9

Besetzung der Schiedsstelle Gompitz mit einer Friedensrichterin/eines
Friedensrichters

10

Ehrenamt und Patenschaft in der Landschaftspflege

11

Sonstiges

V-GP0067/21
beschließend

4/9
ö NS OSR GP/022/2021 7. Juni 2021

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben. Änderungen zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Herr Rump: Er wurde von der Anliegerin Frau Jentzsch gebeten, die veränderte Beschilderung an der
Straße Zur Bachwiese anzusprechen von „Fahrverbot außer Anlieger“ zu einem Schild „Sackgasse“.
Das dadurch entstehende Verkehrsaufkommen einschließlich Parken von Nichtanliegern sorge bei
Anliegern für Unmut/Verschlechterung.
Herr Ofschanka: Die Straßenverkehrsbehörde wird angefragt, auf welcher Grundlage/Veranlassung
die Schilder getauscht wurden.
Herr Krahn: Dank an den Bauhof für sauberes Mähen der Straßenränder, auch um Baken und Bäumen herum.
Herr Worms schließt sich diesem Lob an.
Herr Krahn: Hinweis, dass ein Rückschnitt des Wildwuches an Bäumen links und rechts der Altnossener Straße zwischen Waldblick und Mühlbrücke bisher noch nicht erfolgte, so dass Äste in den Straßen- und Fußwegbereich hineinragen.
Herr Heinrich: Es handelt sich um städtische Bäume auf Privatland, die als Straßenbegleitgrün gepflanzt wurden. Daher ist er der Meinung, dass sich das Amt kümmern müsse. Hinweis, dass die
Wurzel eines umgekippten Baumes noch nicht beseitigt ist.
Herr Rump: ergänzt Wildwuchs an Bäumen an der Ockerwitzer Allee.
Frau Weichelt: Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft war zur Situation an der Altnossener
Straße angeschrieben worden.
Herr Ofschanka: Es soll nachgefragt werden.
Herr Bunk: Die Fläche um das Trafohäuschen An den Alten Gärtnereien ist wieder verwildert mit
hohem Gras.
Herr Gasch: Die Pflege ist an Dritte vergeben.
Herr Ofschanka: Weiterleitung an das zuständige Amt.
Herr Ofschanka: Frage, ob die Pfützenbildung an der neuen Altnossener Straße in Höhe Hausnummer 36 erledigt ist.
Herr Bunk antwortet, dass bisher nichts passiert ist.
Herr Ofschanka spricht das Gemälde vom Gasthof Gompitz an.
Herr Worms: Nachdem das Gemälde mit Finanzmitteln des Ortschaftsrates restauriert worden war,
ist noch die Frage eines geeigneten Standortes zu klären.
Der Ortschaftsrat wird darüber am Ende des öffentlichen Teiles beraten.

5/9
ö NS OSR GP/022/2021 7. Juni 2021

2

Vorstellung der Bewerber als Friedensrichterin/Friedensrichter für
die Schiedsstelle Gompitz

Frau Weichelt informiert, dass den beiden Bewerbern, denen die Teilnahme in der vergangenen
Sitzung nicht möglich war, nochmals Gelegenheit zur Vorstellung gegeben wurde.
Von Beiden ist die Rückmeldung eingegangen, dass sie ihre Bewerbung aus persönlichen Gründen
zurückziehen.

3

Stellungnahme über die Aufnahme von besonderen regionalen Ereignissen im Jahr 2022 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-GP0063/21
beschließend

Die von der Arbeitsgruppe Soziales/Kultur erarbeitete Beschlussvorlage liegt vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz erkennt im Jahr 2022 keinen regionalen Anlass für eine Öffnung
von Verkaufsstellen an Sonntagen im Gebiet der Ortschaft Gompitz.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Druck der Wanderkarte der Ortschaft Gompitz, 3. Auflage

V-GP0064/21
beschließend

Herr Dreyer hat den Kartenentwurf an die Ortschaftsräte gemailt. Damit können Abgleich/Aktualisierung sowie die Korrekturlesung erfolgen und die neue Wanderkarte im Herbst fertig sein.
Beschluss:
Nach Auswertung der drei Angebote beauftragt der Ortschaftsrat Gompitz die Sachsen Kartographie, als günstigster Anbieter, mit dem Druck von 2.000 Exemplaren der o. g. Wanderkarte zum
Preis von 0,82 Euro je Exemplar (0,88 Euro inkl. MwSt.).
Format:

550 mm x 440 mm offen
110 mm x 220 mm geschlossen
5-bruch kombigefalzt

Vorderseite:

Wanderkarte
mit Titel und Legende

Rückseite:

unbedruckt

Als Verteilung wird die kostenlose Abgabe festgelegt.
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dafür Verfügungsmittel bereit.

6/9
ö NS OSR GP/022/2021 7. Juni 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Beschluss zur Bereitstellung einer Pauschale für Vereine und Freiwillige Feuerwehren im Jahr 2021

V-GP0065/21
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, den Vereinen und Freiwilligen Feuerwehren mit Sitz oder
Wirkungsschwerpunkt in der Ortschaft Gompitz eine Pauschale im Jahr 2021 in Höhe von 10,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates zur Förderung für jedes in der Ortschaft mit Hauptwohnsitz wohnhafte Mitglied (Mitgliederstand zum 31.12.2020) gemäß der Förderrichtlinie OS
Gompitz bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Beschluss zur Umgestaltung im Pennricher Park

V-GP0066/21
beschließend

Herr Heinrich hatte dazu in der vergangenen Sitzung ausgeführt.
Auf Nachfrage wird vom Wehrleiter Herr Göhler bestätigt, dass die Bäume an der Feuerwehr die
Arbeit erschweren.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, den Pennricher Park neu zu gestalten. Dafür sollen im Herbst
dieses Jahres die vorhandenen Nadelbäume (Nr. 20, 22, 23, 12, 17) entfernt werden. Eine neue Bepflanzung ist mit dem Ortschaftsrat abzustimmen und soll im März nächsten Jahres abgeschlossen
sein.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Fällgenehmigung und die Umsetzung der Maßnahme zu
veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Unterhaltsreinigung WC-Anlage Sport- und Freizeitplatz Pennrich

Frau Müller stellt das Angebot für die Unterhaltsreinigung durch die Firma Kluge, von der auch die
Reinigung im Verwaltungsgebäude durchgeführt wird, vor:

7/9
ö NS OSR GP/022/2021 7. Juni 2021

 Variante 1: 2 x wöchentlich (dienstags und freitags) zum monatlichen Preis 72,34 Euro netto
 Variante 2: 5 x wöchentlich zum monatlichen Preis 210,99 Euro netto
 Variante 3: 1 x wöchentlich (samstags; inkl. An- und Abfahrt) zum monatlichen Preis 126,60
Euro netto
 Variante 4: 1 x wöchentlich (sonntags; inkl. An- und Abfahrt und Sonntagszuschlag) zum monatlichen Preis 253,19 Euro netto
Es ist davon auszugehen, dass Reinigungsmittel und Toilettenpapier etc. inbegriffen sind. Diese sind
detailliert nicht mit aufgeführt, sollten aber mit angeboten werden, weil die Materialien nicht aus
dem Bestand der Verwaltung genommen werden können.
Herr Gasch berichtet über die bisherige Öffnung: die WC-Anlage wurde benutzt, es hatte sich kein
großer Aufwand wegen Verunreinigungen ergeben.
Er meint, dass die Reinigung (Variante 1) zu den Zeiten wie im Verwaltungsgebäude am Dienstag
und Freitag auszureichen scheint; zwischendurch könne der Bauhof nachschauen.
Frage Benutzung in der Winterzeit:
- keine Heizung vorhanden
- Wasserabstellen ist unklar -> Herr Gasch wird sich erkundigen
- vermutlich Reinigung nur im Zeitraum von März/April bis Ende Oktober notwendig, ggf. mal früher/später je nach Wetterlage -> die Verwaltung soll bei der Firma Kluge die Möglichkeit eines flexiblen Vertrages, der monatlich abrufbar ist je nach Wetterlage, nachfragen
Wegen der defekten Tür teilt Herr Gasch mit, dass er mit einem Tischler und einem Türbauer Kontakt aufgenommen hat.

8

Sonstiges

Vorschläge Nutzungsmöglichkeiten des Pennricher Parkes für mehr Bewegung
Herr Ofschanka wurde von einigen Personen hinsichtlich der Umgestaltung des Pennricher Parkes
angesprochen. Von ihnen wurde die Anregung eines Trimm-Dich-Pfades und Fitnessbereiches eingebracht.
Herr Heinrich: Vor einiger Zeit wurde ihm von einer Physiotherapeutin (Frau Haase) eine Idee zugetragen. Sie würde einen Plan erstellen wie die vorhandenen Gegenstände (Geländer, Bank, Steinlesehaufen…) für einfache sportliche Betätigung genutzt werden könnten. Anstelle Geräte aufzustellen, wäre das eine kostenneutrale Möglichkeit für mehr Bewegung. Auf Schildern würde eine Anleitung dargestellt werden, was an dieser Stelle für eine Übung ausgeführt werden kann. Herr Heinrich
wäre bereit, mit ihr den Plan durchzusprechen.
Bevor Gelder investiert werden und die Geräte ungenutzt rumstehen, würde er erst einmal die Resonanz abwarten, also wie der Wille und Bedarf ist.
Herr Göhler weiß, dass es ein Programm der Stadtmöblierung gibt. Einfache Varianten (z. B. Balancierbalken) könnten im Park verteilt aufgestellt werden.
Aus der Diskussion:
- Sport- und Freizeitplatz befindet sich in der Nähe
- Geräte sind zu pflegen und zu warten

8/9
ö NS OSR GP/022/2021 7. Juni 2021

- Geräte erschweren die Grünflächenpflege
- Park soll Ruhe ausstrahlen und zur Erholung dienen, nicht für Lärm und Gerümpel oder gar Motorcross
- unklar, ob solche Geräte überhaupt gewollt sind und dann auch tatsächlich genutzt würden
- Bezahlung, Unterhaltung/Wartung zu klären
Festlegung:
- Herr Göhler soll zum Programm Stadtmöblierung recherchieren
- alle werden gebeten sich über Möglichkeiten/Abwägung im Zuge der Umgestaltung Gedanken zu
machen
Baumfällungen im Zschonergrund
Vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, der Sachbearbeiterin für Waldbewirtschaftung Frau
Wallraf liegt die Information vor, dass mehrere Bäume im Zschonergrund/Wolfszug (beschränkt
öffentlich gewidmeter Weg) aus Verkehrssicherheitsgründen demnächst gefällt werden müssen (viel
Totholz, v. a. von den mit Rußrindenkrankheit infizierten Bergahorn entlang dem Weg). Die Fällungen sind mit dem Umweltamt abgestimmt. Eine Firma wird damit beauftragt.
Herr Heinrich hatte in der vergangenen Sitzung informiert. Er weiß, dass in unserem Bereich überwiegend Eschen betroffen sind. Die o. g. Fällung wird den unteren Bereich des Zschonergrundes
(Briesnitz) betreffen.
Herr Heinrich erhält eine Kopie dieser Information.
Fuß- und Wanderweg von Ockerwitz, Dorfplatz zur Zschoner Mühle
In die Prioritätenliste hatte der Ortschaftsrat Maßnahmen am Fuß- und Wanderweg u. a. die Wiederherstellung der abgesenkten/nach vor abgekippten Stufen aufgenommen.
Dazu hatte der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mitgeteilt, dass
es sich um einen Wald- und Wanderweg handelt, welcher in seiner Funktion entsprechend ausgebaut ist. Eine bauliche Änderung ist wirtschaftlich nicht vertretbar und auch nicht angemessen.
Herr Rump erläutert, dass in einem Teil des Weges ursprünglich Schwellen aus Sandstein als Treppenstufen eingearbeitet wurden. Weil sie sich abgesenkt haben, sind sie eine Rutschfläche bei
Tau/Regen. Er gibt den Hinweis, dass der Einsatz von größeren Maschinen und Baumaterial eher
schwierig sein wird aufgrund der örtlichen Gegebenheit.
Herr Ofschanka wird sich mit Herrn Horn der Sache annehmen.
Kontrolle Ausgleichsmaßnahmen (Beschlusskontrolle zu V-GP0037/20)
Herr Heinrich trägt eine Zusammenfassung der abschließenden Information vom Geschäftsbereich
Umwelt und Kommunalwirtschaft vor und gibt Anregungen für weiteres Vorgehen.
Festlegung:
- Protokoll anfordern, sollte die Begehung im Frühjahr stattgefunden haben; ansonsten den Termin für eine gemeinsame Begehung erfragen
- zur Maßnahme E08 (A17 1.2) soll nachgefragt werden, wie lange der Pflegevertrag für die Fläche
124/8 Gemarkung Pennrich läuft

9/9
ö NS OSR GP/022/2021 7. Juni 2021

Herr Rump gibt den Hinweis, dass bei einer Verdichtung bestimmte Voraussetzungen (Abstände und
Mindesthöhen) für die Bewirtschaftung/Mähen und das Wachstum zu beachten sind.
Frau Müller teilt mit, dass es sich bei dem Flurstück 124/8 Gemarkung Pennrich um eine planfestgestellte Ausgleichsfläche des Autobahnamtes handelt.
Schilder der Jägerschaft
Herr Heinrich hatte Kontakt zu Herrn Tillig und berichtet, dass der Schriftzug: auf Initiative der Jägerschaft, der Ortschaft und der Eigentümer eingefügt wurde sowie das Wappen der Ortschaft.
Nach nochmaliger Überlegung zu dem Ergebnis gekommen, dass Schilder im Format A 2 nicht zu
groß wirken.
Herr Tillig habe ihm mitgeteilt, dass die Finanzmittel des Ortschaftsrates für 18 Schilder (A 2) und 7
Aufkleber (A 4) ausreichen. Die Ware ist bestellt und wird in 2 Wochen geliefert sein.
Altkleidercontainer
Herr Heinrich hatte sich wegen der fehlenden Altkleidercontainer des DRK erkundigt. Von der zuständigen Stelle beim DRK Dresden Land wurde ihm mitgeteilt, dass von der Aufstellung neuer Altkleidercontainer abgesehen wird, weil es sich nicht rentiere.
Standort für Gemälde „Gasthof Gompitz“
Nach örtlicher Besichtigung legen die Ortschaftsräte als Standort den Treppenaufgang an der Zwischenwand Treppenhaus/Verwaltungsstelle fest.
Der Bauhof wird das Bild anbringen.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

