Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/036/2011)
am Montag, 07.02.2011,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/4

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:55 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Eva Jähnigen
Andrea Schubert
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
Gunter Thiele

Vertretung für Herrn Holger Zastrow
Vertretung für Herrn Lars Röher

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Lars Röher
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Herr Emmerlich
Herr Koettnitz

Stadtkämmerei
AL Straßen- und Tiefbauamt

Gäste:
Frau Schiemann

Stadträtin

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

3/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kriterien für die Projekte des Haushaltes 2011/2012 sowie der mittelfristigen Finanzplanung

A0209/10
beschließend

Nicht öffentlich

2

Sanierungskonzept der Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe

V0506/10
zur Information

3

Verkehrsmanagementsystem Region Dresden - 2. Ausbaustufe,
Erweiterung und Weiterentwicklung des Verkehrsmanagementsystems der Landeshauptstadt Dresden

V0826/10
beratend

4

Geschäftsführer der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH

V0892/11
beratend

5

Umwandlung des Mietverhältnisses mit der Jugendherberge "Rudi
Arndt" gGmbH in ein Erbbauverhältnis

A0310/10
beratend

6

Informationen/Sonstiges

4/4
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 36. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Der Vorsitzende kündigt an, unter TOP Sonstiges den Ausschuss anzufragen, wie man mit
der Vorlage Jordanstraße weiter umgehen wolle.
Herr Stadtrat Thiele zeigt gemäß § 9 der Geschäftsordnung des Stadtrates zu TOP 3 Befangenheit an.
Herr Stadtrat Genschmar bezieht sich auf die zur Sitzung ausgeteilte modifizierte Fassung
des Antrags unter TOP 1 und beantragt eine Vertagung des Punktes.
Herr Bürgermeister Vorjohann schlägt vor, den Tagesordnungspunkt zunächst aufzurufen.
Es gibt Einvernehmen zur Verfahrensweise und zur Tagesordnung.

1

Kriterien für die Projekte des Haushaltes 2011/2012 sowie der
mittelfristigen Finanzplanung

A0209/10
beschließend

Frau Stadträtin Jähnigen stellt die modifizierte Fassung des Antrages vor, der sich auf den
neuen Doppelhaushalt 2013/2014 beziehe. Der Kriterienkatalog sei unverändert geblieben.
Man halte auch angesichts der doppischen Haushaltsführung eine solche Kriteriensetzung für
notwendig. Zeitlich wäre eine Vertagung kein Problem. Sie meint, dass sich der Stadtrat im
Frühjahr 2011 festlegen sollte, was von der Verwaltung verlangt werde. Sie fragt, wann die
Eröffnungsbilanz des doppischen Haushaltes vorliege.
Herr Bürgermeister Vorjohann informiert, dass es Ende des 2. Quartals 2011 sein werde.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Der Vorsitzende stellt den Vertagungsantrag von Herrn Stadtrat Genschmar zur Abstimmung, der mit 11 Ja-Stimmen einstimmig angenommen wird.
- VERTAGUNG

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Christoph Hille
Stadtrat

Tilo Kießling
Stadtrat

