Anfrage Nr.: AF1485/21
Datum: 10.06.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Corona-Mutante „Delta„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ein mit dem Corona-Virus Infizierter verstarb kurze Zeit nach einer Indien-Reise. Das Dresdner
Wohnheim, in dem die Person lebte, wurde daraufhin unter Quarantäne gestellt.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wann ist die besagte Person aus Indien wieder nach Deutschland eingereist?
War zu besagtem Zeitpunkt Indien ein Virusvariantengebiet und befand sich die Person
in Quarantäne?
2. Ist die Person bei Ankunft am Flughafen getestet worden?
3. Wann wurde die Person ins Krankenhaus eingewiesen? Wie lange war dessen Behandlungs-/Aufenthaltsdauer?
4. Wann wurde bei der Person die Infektion mit dem Corona-Virus festgestellt? Wurde seitens des Städtischen Klinikums Dresden untersucht, um welche Variante des CoronaVirus es sich handelte?
5. Wann hat das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden von der Infektion erfahren und welche Maßnahmen hat das Gesundheitsamt wann eingeleitet?
6. Wie wurde die Todesursache ermittelt? Wurde der Patient obduziert?

Mit freundlichen Grüßen,

Monika Marschner

Seite 2 von 2

