Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

0 8. JUNI 2021

Ereignisse am vergangenen Wochenende in der Dresdner Innenstadt
AF1451/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO und § 19 Abs. 1 GO SR besteht, weil die Anfrage
nicht „knapp" gehalten ist, weil zudem die Fragen 1, 2, 3 (1. Teilfrage), 7 und 8 zu Polizeistrate
gien und dem Polizeieinsatz auch keine Angelegenheiten aus dem städtischen Zuständigkeitsbe
reich betreffen und weil mit Frage 6 eine vom Antwortanspruch ebenfalls nicht umfasste Bestäti
gung der subjektiven Bewertung des Handelns Dritter gewünscht wird.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Im Zusammenhang mit dem Aufstiegsspiel und der Aufstiegsfeier von Dynamo Dresden am
16. Mal kam es bereits vor wie auch während und nach dem Spiel zu einem massiven Pollzelelnsatz und Im Verlauf des Spiels zu Auseinandersetzungen zwischen den Fans und der Polizei.
Im Rahmen dieser Auseinandersetzungen wurde eine Vielzahl von Menschen verletzt. Welter
hin kam es zu Sachbeschädigungen. Die über die Presse angekündigte Strategie der „Deeskala
tion" seitens der Polizeiführung war angesichts des Aufgebotes und des Agierens offensichtlich
kurzfristig geändert worden. In verschiedenen Videos Ist dokumentiert, dass Polizisten Tränen
gasgeschosse In Menschengruppen abfeuerten. Im Zusammenhang mit dem Pollzelelnsatz und
den Ereignissen am 16. Mal vor dem Rudolf-Harbig-Stadlon ergeben sich folgende Fragen:

1. Ist es richtig, dass sowohl vor Spielbeginn als auch während des Spiels Im Umfeld des Rudolf-Harblg-Stadlons Kontrollen und Personenfeststellungen Im Zusammenhang mit der
Einhaltung der Corona-Schutzverordnung stattgefunden haben?

a. Wenn ja: Wie viele Ordnungswidrigkelten Im Hinblick auf die Coronaschutzverordnung
wurden festgestellt?

b. Wenn ja: Inwiefern war, angesichts der zum damaligen Zeltpunkt bereits bekannten und
absehbaren Lockerungen der Coronaschutzverordnung In der Folgewoche, die unbedingte

