Anfrage Nr.: AF1487/21
Datum: 10.06.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zur AF1353/21

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Beantwortung der Anfrage AF1353/21 vom 20. Mai 2021 „Tägliche Vermüllungen in Wohngebieten/Großwohnanlagen“ wurde mit dem Hinweis auf Vertraulichkeit gekennzeichnet.
Dazu ergibt sich folgende Frage:
Fragen:
1.

Warum ist die Beantwortung der Anfrage „Tägliche Vermüllungen in Wohngebieten/Großwohnanlagen“ vertraulich zu behandeln?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

