Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An

GZ:

(OB) 15.3

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

0 4. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V-Alt00053/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/020/2021)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Altstadt

hier: Stadtteilfonds Johannstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestätigt das Konzept des Oberbürgermeisters zum Stadttellfonds Johannstadt und beschließt dafür 37.618 Euro zur Verfügung zu stellen und be
auftragt Insoweit den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.

Das Bürgermeisteramt hat nach Ausstellung des Beschlusses vom 18. März 2021 den entspre
chenden Zuwendungsvertrag ausgesteift und dem Stadtteilverein Johannstadt zukommen las

sen. Der Zuwendungsvertrag mit dem Stadtteilverein wurde am 21. Mai 2021 geschlossen.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

nächste Beschlusskontrolle: Februar 2022

Mit fpeundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Detlef Siti

Erster Bürgermeister

