Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqcu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Holger Zastrow

Datum:

10. JUNI 2021

Radfahrer Prager Straße/St. Petersburger Straße
AF1419/21

Sehr geehrter Herr Zastrow,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von
§ 28 Abs. 6 Satz 1 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über die Entwicklung der Radverkehrszahlen
auf der St.-Petersburger-Straße und der Prager Straße in der Landeshauptstadt Dresden gerichtet.
Zeitlich ist die Anfrage lediglich insoweit eingegrenzt, als jeweils die Jahre 2015 bis 2020 bzw. die
„Entwicklung seit Juli 2019" hinterfragt werden. Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsi
schen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter
Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachver
halt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.").
Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwai-

tungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht
rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes Stadt
ratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen. Vielmehr be
dürfte es insoweit m. E. bei bereits in der Verwaltung vorhandenen Informationen der Anfrage eines
Fünftels der Stadtratsmitglieder bzw. bedürfte es bei erst noch anzustellenden Prüfungen sogar eines
Beschlusses des Stadtrates oder eines beschließenden Ausschusses.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

