Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

08.02.2011

E I N L A D U N G
zur 20. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/020/2011)
am Dienstag, dem 15.02.2011,

18:30 Uhr,

Beratungsraum der Verwaltungsstelle Langebrück
Weißiger Str. 5
01465 Dresden OT Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Errichtung Wertstoffcontainerstellplätze Ortschaft Langebrück
Hochwasserschutzmaßnahmen in der Ortschaft Langebrück
Winterdienstleistungen in der Ortschaft Langebrück
Baumaßnahme Gartenstraße östlicher Teil
Vereins- und Veranstaltungsförderung 2011

6

Vorstellung Förderanträge/ Veranstaltungsplanung durch Vereine
und Initiativen
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Veranstaltungsplanung/ -kalender 2011

7

Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in Dresden

8

Sachstandsfeststellungen
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Anordnung einer Einbahnstraßenregelung für den Siedlerweg

9

Sachstandsfeststellungen
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Luftreinhalteplan für die Landeshauptstadt Dresden

10

Sachstandsdarstellung VA: OSR Dr. Eckhard Koch
Diskussion und Beschlussfassung
Fragen an den Ortschaftsrat

11

Termine

3/3

12

Sonstiges

Nicht öffentlich
13

Verkehrsmanagementsystem Region Dresden, Vorlage der OB'in
V0826/10

14

Diskussion und Beschlussfassung
Bebauung Weixdorfer Weg, Gemarkung Schönborn

15

Sachstandsfeststellung
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Weiterbetreibung Feriendorf und Waldbad Langebrück

16

Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Mängelfeststellungen Bürgerhaus

17

Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Veranstaltungsplanung 2011/ Jahresempfang Ortschaft Langebrück

18

Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Haushaltsmittelplanung 2011

19

Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Partnerschaftspflege Gemeinde Neulußheim

20

Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

