Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/025/2011)
am Donnerstag, 03.02.2011,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/12

16:00 Uhr
21:00 Uhr

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz
Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
André Schollbach

(bis 18:20 Uhr)

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
FDP-Fraktion
Eberhard Rink

(bis 18:20 Uhr)

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Barbara Lässig

Vertretung für Herrn Eberhard Rink (ab 18:20
Uhr)
Vertretung für Frau Christiane Filius-Jehne
(bis 19:15 Uhr)

Andrea Schubert

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne

Verwaltung:
Frau Manicke-Richter

GB 7

Öffentlicher Teil:
Frau Behrendt
Frau Marzusch
Herr Herzog
Herr Reichel
Herr Weidauer
Frau Jungnickel
Frau Klotzsche
Herr Flister

GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 2, Zentrales Vergabebüro, Azubi
GB 1, Schulverwaltungsamt
GB 1, Schulverwaltungsamt
GB 2, Hochbauamt
GB 2, Hochbauamt
GB 6, Straßen- und Tiefbauamt

3/12
Frau Schade
Herr Ehlig
Frau Neumann

GB 6, Straßen- und Tiefbauamt
GB 6, Straßen- und Tiefbauamt
GB 7, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Nicht öffentlicher Teil:
Herr Dr. Lunau
Herr Rex
Herr Koettnitz
Frau Schreiber
Frau Dr. Engel
Frau Garbe
Frau Monßen
Herr Ruchay
Herr Schöder
Frau Licht
Herr Heine

Beigeordneter für Kultur
GB 7
GB 6, Leiter des Straßen- und Tiefbauamtes
GB 6, Straßen- und Tiefbauamt
GB 6, Stadtplanungsamt
GB 6, Stadtplanungsamt
GB 7, Leiterin des Amtes für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
Öffentlicher Teil:
Thilo Alexe
Dorit Landgraf

Sächsische Zeitung
ARCADIS

Nicht öffentlicher Teil:
Thomas Wünsche
RA Dr. Christoph Möllers
Dr. Bettina Bunge
Marion Nieder
Prof. Dr. Lutz Hagen
Frau Susan Schenk

Direktor der Arbeitsagentur Dresden
Vorsitzender der Dresdner Barockviertel Königstraße e. V.
Geschäftsführerin der Dresden Marketing Gesellschaft mbH
Dresden Marketing Gesellschaft mbH
TU Dresden, Institut für Kommunikationswissenschaften
TU Dresden, Institut für Kommunikationswissenschaften

Schriftführer/-in:
Manuela Richter

BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr.: 02.2/220/10
Geldentleerung von Parkscheinautomaten für das Straßen- und
Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden

V0904/11
beschließend

1.2

Vergabe-Nr.: 02.2./196/10
Lieferung, Transport und Montage von interaktiven Tafeln sowie
Einweisung in die Funktionsweise der interaktiven Tafeln für die
kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden

V0906/11
beschließend

2

Beschlussvorlagen zu VOF-Vergaben

2.1

Vergabe-Nr.: A 0008/10
Gymnasium Cotta, Cossebauder Str. 35, 01157 Dresden
Architekturleistungen nach § 15 HOAI, Leistungsphasen 5-9
Neubau einer 4-Feld-Sporthalle

3

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

3.1

Vergabe-Nr.: 113/10
Mittelschule Weixdorf, Alte Dresdner Straße 22, 01108 Dresden
Umbau, Sanierung, Erweiterung zweizügig
Los 20 - Innenputzarbeiten

V0908/11
beschließend

3.2

Vergabe-Nr.: 113/10
Mittelschule Weixdorf, Alte Dresdner Straße 22, 01108 Dresden
Los 21 - Trockenbauarbeiten

V0909/11
beschließend

3.3

Vergabe-Nr.: 5049/10
Ersatzneubau Stützwand S117600 i. Z. Veilchenweg, DresdenLoschwitz, Grundstücke 158d/e

V0910/11
beschließend

3.4

Vergabe-Nr.: 8006/11
Pflege von Freiflächen an Dresdner Schulen 2011

V0911/11
beschließend

V0907/11
beschließend

Nicht öffentlich
4

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Finanzen
und Liegenschaften

Geschäftsbereich Wirtschaft
5

Bericht zum Arbeitsmarkt

6

"Dresdner Kulturtaxe" - Einführung einer Übernachtungsabgabe in
Dresden

A0161/10
beratend

5/12

7

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen
Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)

A0198/10
beratend
(federführend)

8

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Großveranstaltungen

V0445/10
beratend
(federführend)

9

Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und
Plätzen der Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit

V0714/10
beratend
(federführend)

10

Auswertung Winterkampagne und Striezelmarkt 2010

11

Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park
Freiberger Straße
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

12

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

V0887/10
beratend

6/12
öffentlich

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Beschlussfähigkeit fest. Er eröffnet und leitet die
Sitzung. Die Einladung zur Sitzung erfolgte form- und fristgemäß.
Zum Tagesordnungspunkt 7 (Sondernutzungssatzung) beantragt Herr Stadtrat Kaden Rederecht für Herrn RA Dr. Möllers, Barockviertel Königstraße e. V.
Dem Antrag auf Rederecht wird einvernehmlich zugestimmt.
Damit tritt Herr Bürgermeister Vorjohann in die Tagesordnung ein.

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr.: 02.2/220/10
Geldentleerung von Parkscheinautomaten für das Straßenund Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden

V0904/11
beschließend

Herr Ehlig, Straßen- und Tiefbauamt, stellt den Sachverhalt kurz vor. Die Stadt Dresden betreibe derzeit etwa 7000 gebührenpflichtige Stellplätze für PKW und Busse mit 320 Parkscheinautomaten. Damit werden etwa 6,5 Mio. EUR jährlich eingenommen. Die Geldentleerung der Parkscheinautomaten solle für die nächsten 4 Jahre vergeben werden.
Er bittet um Zustimmung zum vorliegenden Vergabeantrag.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schollbach möchte wissen, ob bereits mit der Firma Erfahrungen bestehen
und wie zu erklären sei, dass für den Auftrag nur zwei Angebote eingereicht worden seien.
Herr Ehlig berichtet, dass in der Vergangenheit schon verschiedene Unternehmen mit der
Entleerung der Automaten beauftragt worden seien, u. a. auch die beiden Bieter. Dass sich
nur zwei Bieter beteiligt haben, könne an der Spezialität der Aufgabe liegen (automatenweises Abzählen des Geldes). Dafür kämen nur Firmen in Frage, die vor Ort ansässig seien.
Herr Stadtrat Schulze fragt, wie viele Firmen zur Angebotsabgabe aufgefordert worden seien.
Im Verfahren, so Herr Ehlig, seien von 4 Unternehmen Angebote abgefordert worden. Letztlich haben nur die benannten beiden Firmen ein Angebot abgegeben. Die Angebotspreise
liegen im Rahmen der bisherigen Kosten für diese Leistung.
Herr Stadtrat Dr. Lames bittet um Auskunft zur Tarifsituation in der Branche sowie in dem
zum Zuschlag vorgeschlagenen Unternehmen. Ferner interessiert ihn, wie die Zuverlässigkeit
der Mitarbeiter gewährleistet werde. Er gehe davon aus, dass sie ungezähltes Geld in Empfang nehmen würden.
Herr Ehlig berichtet, die Fa. DWSI sei im Verband Deutscher Wach- und Sicherheitsunternehmen e. V (BDWS) Mitglied. Die Mitarbeiter werden nach Tarif bezahlt.

7/12
Was die Zuverlässigkeit der Mitarbeiter anbelange, so sei nachvollziehbar, wie viel Geld im
Automaten enthalten sei. Der Automat registriere jeden Parkschein. Mit der Entleerung werde
ein Beleg über den Bargeldbestand ausgegeben. In der Geldbearbeitung werde dann das
entnommene Geld mit dem Beleg verglichen.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
DWSI Geld- und Wert-Logistik GmbH & Co.
Zur Wetterwarte 29
01109 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

1.2

Zustimmung
Ja 9, Nein 0, Enthaltung 0

Vergabe-Nr.: 02.2./196/10
Lieferung, Transport und Montage von interaktiven Tafeln sowie Einweisung in die Funktionsweise der interaktiven Tafeln
für die kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden

V0906/11
beschließend

Herr Reichel, Schulverwaltungsamt, informiert über die geplante Anschaffung. Auch in der
Vergangenheit seien die Schulen bereits mit diesen Tafeln beliefert worden. Neben der Lieferung seien in dem Angebot auch die Montage sowie die Einweisung des Lehrpersonals enthalten.
Insgesamt seien 7 Angebote abgegeben worden. Davon seien 3 Bieter aus formellen Gründen ausgeschlossen worden; 3 weitere Bieter haben zu spät geliefert.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Flemming fragt, wie viele Tafeln geliefert würden und wie sich die Zahl verteile.
Insgesamt seien 124 Tafeln ausgeschrieben, so Herr Reichel. Ziel sei die flächendeckende
Ausstattung der Schulen, so dass jede Schule über mindestens eine dieser Tafeln verfüge.
Diese kommen vorwiegend in Fachunterrichtsräumen zum Einsatz.
Herr Stadtrat Schulze bittet um Erläuterung der Differenz zwischen Plan- und Vergabesumme sowie um Auskunft zur Qualität der ausgeschriebenen Produkte.
Herr Reichel erklärt, dass die Preise für interaktive Tafeln im letzten Jahr gefallen seien. Das
angebotene Produkt entspreche den ausgeschriebenen Anforderungen in vollem Umfang.
Von Seiten der Mitglieder bestehen keine weiteren Fragen. Herr Bürgermeister Vorjohann
bringt den Vergabevorschlag zur Abstimmung.

8/12
Beschluss:
Den Zuschlag für o.g. Leistung erhält die Firma
Vogtland-Bürocenter Inh. Heiko Protze
Feldstraße 1 - 3
08209 Auerbach
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

2

Beschlussvorlagen zu VOF-Vergaben

2.1

Vergabe-Nr.: A 0008/10
Gymnasium Cotta, Cossebauder Str. 35, 01157 Dresden
Architekturleistungen nach § 15 HOAI, Leistungsphasen 5-9
Neubau einer 4-Feld-Sporthalle

V0907/11
beschließend

Zu diesem Tagesordnungspunkt sind Frau Jungnickel, Hochbauamt, sowie Frau Landgraf,
ARCADIS, erschienen.
Frau Jungnickel berichtet, dass ursprünglich eine Dreifeldhalle geplant worden sei. Während
der Planung sei der Auftrag in eine Vierfeldhalle gewandelt worden. Deshalb sei nach der
Leistungsphase 4 die VOF eingeleitet worden.
Zum weiteren Ablauf führt sie aus, dass der Fördermittelbescheid sowie die Baugenehmigung
noch erwartet werden. Danach plane das zum Zuschlag vorgeschlagene Büro die Leistungsphasen 5 und 6 mit dem Ziel, die Ausschreibungen zum Jahresende 2011/Jahresbeginn
2012 durchzuführen. Baubeginn solle dann im Frühjahr 2012 sein. Die Fertigstellung der
Sporthalle werde im Juni 2013 geplant.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schulze fragt, ob die Maßnahme mit dem Denkmalschutz vereinbar sei.
In der Jury seien das Landesamt für Denkmalpflege sowie das Amt für Kultur und Denkmalschutz involviert worden, antwortet Frau Landgraf. Im Rahmen des Bauantrages sei außerdem deren Zustimmung erforderlich.
Herr Bürgermeister Vorjohann bringt den Vergabevorschlag zur Abstimmung.
Beschluss:
Den Zuschlag für o.g. Leistung erhält die Firma
ARGE Hartmann + Helm / Junk & Reich
c/o Hartmann + Helm Planungsgesellschaft mbH
Schillerstraße 9a
99423 Weimar
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).

9/12
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9, Nein 0, Enthaltung 0

3

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

3.1

Vergabe-Nr.: 113/10
Mittelschule Weixdorf, Alte Dresdner Straße 22, 01108 Dresden
Umbau, Sanierung, Erweiterung zweizügig
Los 20 - Innenputzarbeiten

V0908/11
beschließend

Frau Klotzsche, Hochbauamt, stellt die Vergabe der Lose 20 und 21 (TOP 3.1 und 3.2) vor.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schulze fragt nach der Bauzeit für das Vorhaben Mittelschule Weixdorf und
verweist auf Kapazitätsprobleme der Schulen im Bereich der Neustadt, wohin die Mittelschule
derzeit ausgelagert sei.
Frau Klotzsche bittet um Nachsicht, da sie als Vertretung teilnehme. Nach ihrer Kenntnis sei
die Entkernung weitestgehend abgeschlossen. Im Altbau der Schulgebäude beginne nun der
Innenausbau. Der Neubau solle im Sommer begonnen werden.
Herr Bürgermeister Vorjohann verweist darauf, dass Details der Maßnahme im Zuständigkeitsbereich des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit liegen.
Herrn Stadtrat Schulze sei wichtig, dass die Weixdorfer Mittelschule wieder nach den Sommerferien 2012 genutzt werden könne, so dass der derzeitige Interimsstandort als Schulstandort zur Verfügung stehe.
Weiteren Gesprächsbedarf gibt es nicht. Herr Bürgermeister Vorjohann bittet die Mitglieder
um Abgabe ihres Votums zum Vergabeantrag.
Beschluss:
Den Zuschlag für o.g. Leistung erhält die Firma
Brumm Bau GmbH
Grundmannstraße 20
01662 Meißen
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

10/12

3.2

Vergabe-Nr.: 113/10
Mittelschule Weixdorf, Alte Dresdner Straße 22, 01108 Dresden
Los 21 - Trockenbauarbeiten

V0909/11
beschließend

Vorstellung des Loses - siehe Tagesordnungspunkt 3.1
Beschluss:
Den Zuschlag für o.g. Leistung erhält die Firma
TGA Döbeln GmbH
Hainichener Straße 15
04720 Döbeln
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Vergabe-Nr.: 5049/10
Ersatzneubau Stützwand S117600 i. Z. Veilchenweg, DresdenLoschwitz, Grundstücke 158d/e

V0910/11
beschließend

Herr Flister, Straßen- und Tiefbauamt, reflektiert kurz die Maßnahme.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Naumann bittet um Erläuterung der erheblichen Abweichung zwischen Planund Vergabesumme.
Herr Flister verweist auf den Jahresanfang, wo die Auftragslage der Firmen noch nicht so
günstig sei. Das sei auch an der Zahl von 26 Angeboten zu sehen. Der Angebotspreis liege
23,8 % unter der Kostenschätzung. Die Bieter 1 bis 4 liegen jedoch sehr eng beieinander. Die
Firma sei bekannt und habe bereits für das Straßen- und Tiefbauamt gearbeitet, so dass es
von dieser Seite keine Bedenken gebe.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Bauunternehmung Hartmann GmbH
Hauptstraße 18
09623 Rechenberg-Bienenmühle
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

11/12
3.4

Vergabe-Nr.: 8006/11
Pflege von Freiflächen an Dresdner Schulen 2011

V0911/11
beschließend

Frau Neumann, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, informiert über das Vergabeverfahren.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Naumann fragt auch hier nach einer Erklärung für die erheblichen Preisunterschiede der Bieter.
Mit fast allen Bietern, die zum Zuschlag vorgeschlagen seien, gebe es bereits langjährige
Erfahrungen, so Frau Neumann. Die einzige neue Firma sei Garten- und Landschaftsgestaltung Weber aus Coswig.
Die Preisdifferenz erkläre sich Frau Neumann aus der Struktur der Betriebe. Einige beschäftigen sich ausschließlich mit der Grünpflege während der Vegetationszeit; andere führen
auch den Neubau im Garten- und Landschaftbau durch und beschäftigen ihre Mitarbeiter
ganzjährig.
Auf die Nachfrage von Herrn Stadtrat Flemming legt Frau Neumann dar, dass jede Firma
zu dem von ihr gebotenen Preisen arbeite.
Herr Stadtrat Dr. Lames fragt, weshalb für diese Leistung 5 Firmen bezuschlagt werden
sollen.
Aufgrund des Aufgabenumfangs von 50 Schulen sei es nötig, die Leistung an 5 Firmen zu
vergeben, betont Frau Naumann. Vegetationsbedingt fielen parallel in allen Objekten die
gleichen Arbeiten an. Keine Firma verfüge über die Kapazität, gleichzeitig alle Außenanlagen
zu pflegen.
Es gibt keine weiteren Rückfragen, so dass Herr Bürgermeister Vorjohann zur Abstimmung
über den Vergabevorschlag kommt.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhalten die Firmen
Hausmeisterservice Heinrich
Hufweg 7
01665 Robschütz
Wagner Immobilien GmbH
Clara-Zetkin-Straße 16
01159 Dresden
Garten- und Landschaftsbau Sven Strauß
Dresdner Straße 109
01809 Heidenau
Garten- und Landschaftsgestaltung Steffen Weber
Dresdner Straße 240 a
01640 Coswig OT Brockwitz

12/12

SEC Facility Management GmbH & Co. Dresden KG
Bamberger Straße 4 + 6
01187 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Sitzungsteil.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Dr. Gudrun Böhm
Stadträtin

Manuela Richter
Schriftführerin

Dr. Peter Lames
Stadtrat

