Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An den Stadtbezirksamtsleiter

lung, Bau, Verkehr und Liegen

sowie die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

schaften
GZ:

{GB6) 66

Datum:

Vorschlagsrecht Vorrang des Fuß- und Radverkehrs auf der Seestraße
VorR-Alt00015/21

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu dem o. g. Vorschlag des Stadtbezirksbeirates Altstadt kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt
einen Vorschlag für die Priorisierung des Fuß- & Radverkehrs auf der Seestraße zu erarbeiten.
Ziel dabei soll sein, die Aufenthaltsqualität und die Sicherheit für Passanten und Radfahrende

auf der Seestraße signifikant zu erhöhen sowie mit der damit verbundenen Verkehrsberuhigung
Einzelhandel und Gastronomie in der Seestraße zu unterstützen. Der Vorschlag, der dem Stadtbe

zirksbeirat Altstadt in Form einer Vorlage bis zu seiner Sitzung Im Mai 2021 vorgelegt werden soll,
soll nach Möglichkeit folgende Punkte umfassen:
1. Priorisierung Radverkehr und Fußverkehr

a. Priorisierung des Fuß- & Radverkehrs im Bereich Seestraße/Altmarkt zwischen Kramergasse
und Wilsdruffer Straße in Gestalt einer Fußgängerzone (Zeichen 242.1 Fußgängerzone mit
Zusatz-Zeichen „Rad frei")

b. Priorisierung des Fuß- & Radverkehrs im Bereich Seestraße zwischen Kramergasse und
Dr.-Külz-Ring in Gestalt einer Spielstraße (Zeichen 325.1 "Beginn eines verkehrsberuhigten
Bereichs")

Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt zu prüfen, ob bereits im Zuge der anstehen
den Sanierung des Altmarktes im Bereich Seestraße/Altmarkt sich eine barrierefreie, höhengleiche
Gestaltung der Seestraße durch Wegnahme der vorhandenen Bordsteine realisieren lässt."

Die Seestraße verläuft von der Webergasse bis zum Dr.-Külz-Ring durchgehend als Ortsstraße mit der
Verkehrsfunktion Anliegerstraße ohne Widmungsbeschränkung. Der Bereich zwischen Wilsdruffer
Straße und Webergasse ist dabei dem Altmarkt zugeordnet (gewidmet als Ortsstraße, Anliegerstraße
ohne Widmungsbeschränkung).

-2-

Im „Verkehrsentwicklungsplan 2025plus" ist in Anlage 9, Abschnitt „Sophienstraße/Theaterplatz/Alt
markt" die Prüfung einer Sperrung der Durchfahrt für Kraftfahrzeuge auf der Seestraße (Altmarkt) in
Höhe Südkante Altmarkt unter Berücksichtigung der Absicherung des Lieferverkehrs mit Lkws für Ge
schäfte und den Altmarkt vorgesehen.

Der Planungs- und Bauumgriff des Altmarktes endet in südlicher Richtung mit einer (künftig) barriere
freien Querung der Seestraße zur Altmarktgalerie. Eine Umgestaltung der Seestraße/des Altmarktes
erfordert auch in haushaltspolitischer Hinsicht eine gesonderte Betrachtung. Derzeit ist die Seestraße
ein nicht zu vernachlässigender Bestandteil der Erschließung des südlichen und westlichen Altmarkt
gebietes.

Die vorhandene Ausschilderung der Seestraße als Tempo-20-Zone entspricht den Regelungen der
StVO, nach denen es unter anderem möglich ist, in zentralen städtischen Bereichen mit hohem Fuß

gängeraufkommen und überwiegender Aufenthaltsfunktion (verkehrsberuhigte Geschäftsbereiche)
eine Zonen-Geschwindigkeitsbeschränkung von weniger als 30 km/h anzuordnen.

Da die Anordnung eines verkehrsberuhigten Bereichs eine überwiegende Aufenthaltsfunktion ver

langt, muss neben den fehlenden Borden vor allem auch durch eine besondere Gestaltung (Straßenmöblierung, Verschwenkung der Fahrbahn und ähnliches) der Eindruck vermittelt werden, dass der
Fahrzeugverkehr eine untergeordnete Bedeutung hat und ein geradliniges Durchfahren nicht ohne
Weiteres möglich ist. Die Straßen und Bereiche eines verkehrsberuhigten Bereichs dürfen zudem nur
von sehr geringem Verkehr frequentiert werden.

Mängel bzw. Defizite in der derzeitigen Verkehrsorganisation bestehen nicht. Eine Gefährdung des
Fuß- und Radverkehrs in Folge beengter Verhältnisse ist derzeit nicht zu verzeichnen.

Vor der Anordnung von Verkehrsverboten für bestimmte Verkehrsarten durch Verkehrszeichen, wie
insbesondere durch Zeichen „Beginn/Ende einer Fußgängerzone"(Zeichen 242.1-40 StVO), ist mit der
für das Straßen- und Wegerecht zuständigen Behörde, dem Straßen- und Tiefbauamt(STA)zu klären,
ob eine straßenrechtliche Teileinziehung erforderlich ist. Diese Ist im Regelfall notwendig, wenn - wie
in diesem Fall - bestimmte Verkehrsarten (Kraftfahrzeuge) auf Dauer vollständig oder weitestgehend
von dem durch die Widmung der Verkehrsfläche festgelegten, verkehrsüblichen Gemeingebrauch
ausgeschlossen werden sollen (Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur StVO(VwV-StVO)zu § 45 StVO,
Randnummer 45 a).

Das STA prüft in diesem Zusammenhang,inwieweit der Lieferverkehr straßenrechtlich zu regeln ist
und ergänzend in Verbindung zur verkehrsrechtlichen Anordnung, in welchen Abschnitten Lieferver
kehr stattfinden soll.

Die Einrichtung einer Fußgängerzone und eines verkehrsberuhigten Bereichs muss mit einer entspre
chenden baulichen Gestaltung einhergehen. Für die Fußgängerzone ist dies unerlässlich, um eine kor
rekte Zuordnung der Verkehrszeichen zu den Verkehrsflächen zu ermöglichen. Für den verkehrsberu
higten Bereich ergibt sich dies aus der VwV-StVO zu Zeichen 325 StVO, Randnummer 2.
Zu 1. a „Priorlslerung des Fuß- und Radverkehrs Im Bereich Seestraße/Altmarkt zwischen Kramer

gasse und Wilsdruffer Straße in Gestalt einer Fußgängerzone(Zeichen 242.1 Fußgängerzone mit Zu
satz-Zeichen ,Rad frei')":
Hier ist eine Teileinziehung (kein Fahrzeugverkehr)für den Abschnitt des Altmarktes sowie der See

straße (verkehrsrechtliche Anordnung mit Zeichen 242.1-40 StVO/,,Rad verkehr frei") notwendig. Prio
rität hat für diesen Abschnitt- wie bereits genannt- dann auch weiterhin die Gewährleistung des

- 3-

Lieferverkehrs für Sondernutzungen und Geschäfte unter Beachtung von Zufahrtsmöglichkeiten ohne
Hindernisse.

Des Weiteren sollte außerdem die Verlegung der vorhandenen Bewohnerparkplätze auf die Kramer
gasse (wie bei den Märkten) vorgesehen werden.
Zu 1. b ;,Priorisierung des Fuß- und Radverkehrs im Bereich Seestraße zwischen Kramergasse und
Dr.-Küiz-Ring in Gestalt einer Spielstraße (Zeichen 325.1, Beginn eines verkehrsberuhigten Be
reichs')":

Für diesen Abschnitt der Seestraße ist theoretisch keine Teileinziehung erforderlich. Es ist Im Zusam
menhang mit der verkehrsrechtlichen Anordnung gegebenenfalls beim STA zu prüfen, ob eine Eintra
gungsverfügung erforderlich ist (aus „FA_FB" würde dann „FA....:VB").
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ste^ajifKühn

Detlef Sih^l

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Erster Bürgermeister

