Hausmitteilung

II

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Altstadt

GZ:

(GB6) 65.31

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

2

2021

Beschlusskontrolle zu V-Alt00004/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/002/2019)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Altstadt

hier: SanierungTorhaus Lingnerallee

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Sanierung des Torhauses an der Lingneral
lee Im Blüherpark und beschließt 30.550,50 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Altstadt für den Umbau zur Nutzung durch einen Skate-Verein mit
Ausleihmöglichkeit von Inline-Skates und die Schaffung einer öffentlichen Toilettenanlage
im Jahr 2019 zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Das Geld wurde unter Maßnahme MP-2017-000887 bereitgestellt.
Die Ausbauarbeiten sind zum 28. Februar 2021 abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

M-Kühn
Stepfi^
e^^
Kül
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Detlef

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

