Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

0 8. JUNI 2021

Nachfrage zu Antwort auf AF1386/21
AF1458/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die
Zahl der dem Gesundheitsamt gemeldeten von Dritten durchgeführten Coronatests und die Zahl

der gemeldeten positiven Ergebnisse gerichtet. Zeitlich ist die Anfrage auf die 10. Kalenderwo
che 2020 bis zur 9. KW 2021 bezogen. Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Le
benssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach
verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhan

den sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Ur
teile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K
2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen. Zu
dem ist ein Bezug der Anfrage zum Stadtratsmandat nicht erkennbar.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen

Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Vielen Dank für die Beantwortung meiner Anfrage. Wahrscheinlich gab es einen Verständi

gungsfehler. Ich hatte nach den durchgeführten Tests auf das Covid-19-Virus und deren Ergeb
nisse innerhalb des Zeitraums von der KWIO 2020 bis zur KW15 2021 gefragt. Beantwortet

wurde nur die Frage nach dem Zeitraum KWIO bis KW15 2021. Darum hätte ich folgende zu
sätzliche Frage:

