Hausmitteilung

Dresden.

[)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP Fraktion

GZ:

(OB) GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Datum:

08. JUNI 2021

Diebstahl, Vandalismus und Sachbeschädigung am Goldenen Reiter
AF1456/21

Sehr geehrter Herr Zastrow,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs.6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über Diebstähle und Sachbeschädi
gungen am Denkmal „Goldener Reiter" auf dem Neustädter Markt sowie etwaige vorhandene
und geplante Schutzmaßnahmen und deren Kosten gerichtet. Zeitlich ist die Anfrage auf den
Zeitpunkt der Fragestellung bzw. mit Frage 5 auf die letzten 20 Jahre bezogen. Diese Eingren
zung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"(SächsOVG, Urt. v. 7, Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele

menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhalt
lichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni
2020(7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).
Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen. Viel
mehr bedürfte es insoweit m. E. bei bereits in der Verwaltung vorhandenen Informationen der
Anfrage eines Fünftels der Stadtratsmitglieder bzw. bedürfte es bei erst noch anzustellenden
Prüfungen sogar eines Beschlusses des Stadtrates oder eines beschließenden Ausschusses.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese -ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

