Vorlage
V1005/21
Umverteilung von Haushaltsmitteln Innovationsbudget
Umverteilung von Haushaltsmitteln Innovationsbudget

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1005/21
Datum: 10. Juni 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
15.06.2021
21.06.2021
21.06.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

01.07.2021

öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Umverteilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget
Beschlussvorschlag:
1. Die Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0630/20 „Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die ostsächsische Region
mit nationaler Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)“ (SR/018/2020) vom 10. November
2020 werden aufgehoben.
2. Die Technische Werke Dresden GmbH hat die für das Innovationsbudget vorgesehenen
Mittel in Höhe von 10,0 Millionen Euro (brutto) für die ihr gemäß Gesellschaftsvertrag
übertragenen Aufgaben - in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden - zu verwenden.
3. Im Doppelhaushalt 2021/2022 sind für das neue Innovationsbudget 8,0 Millionen Euro
der allgemeinen Liquiditätsreserve separat zuzuführen und wie folgt zu reservieren:
a) 2,68 Millionen Euro zur Unterstützung von nicht unmittelbar rentierlichen Maßnahmen der Energiewende und des Klimaschutzes, die insbesondere der Entwicklung
und der Umsetzung einer Dekarbonisierungsstrategie dienen,
...

2/5
b) 2,66 Millionen Euro zur Förderung sozialer Projekte,
c) 1,90 Millionen Euro zur Förderung von Sportprojekten (insbesondere der energetischen Sanierung von Sportanlagen) und
d) 0,76 Millionen Euro zur finanziellen Untersetzung beschlossener Anträge zu Umweltprojekten (insbesondere A0007/19 „Dresden blüht" und A0035/20 „Waldpädagogisches Zentrum") sowie für Maßnahmen, die der Verbesserung des Stadtklimas (insbesondere der Nachpflanzung von Stadtgrün in Wohnquartieren) dienen.
Über die konkrete Verwendung entscheidet auf der Grundlage von Vorlagen der Verwaltung der jeweils zuständige Fachausschuss.
4. Die Deckung für das neue Innovationsbudget gemäß Beschlusspunkt 3 erfolgt in Höhe
von 1.040.000 Euro aus Mehreinzahlungen aufgrund der Grundstücksveräußerung gemäß Beschluss V0507/20-01 „Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsenbades“, in Höhe von 941.000 Euro aus Minderaufwendungen für das Wetterschutzdach
in Folge der Grundstücksveräußerung sowie in Höhe von 6.019.000 Euro durch Verwendung des Zahlungsmittelüberschusses entsprechend Beschlusspunkt 4 zu V0776/21
„Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen“ aus dem Jahresabschluss 2020.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0630/20

V0507/20-01

„Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die ostsächsische Region mit nationaler Bedeutung
(Fusion ENSO/DREWAG)“
„Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der
Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft des
Sachsenbades“

aufzuhebende Beschlüsse:
Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0630/20 (SR/018/2020) vom 10. November 2020
V0776/21 „Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen“
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.230011.771.019/10.100.11.1.6.02
68210000/42110000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

4/5

Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat im Rahmen der Beschlussfassung zu Vorlage
V0630/20 „Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die ostsächsische Region mit nationaler Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)“ den
Oberbürgermeister beauftragt, die Technische Werke Dresden GmbH zu verpflichten, in ihrem
Energieverbund einmalig ein Innovationsbudget in Höhe von 8,0 Millionen Euro einzurichten
über dessen Verwendung der Aufsichtsrat der EnergieVerbund Dresden GmbH entscheiden soll.
Mit den Mitteln in Höhe von 8,0 Millionen Euro sollten entsprechend dem vorgenannten Beschluss insbesondere Maßnahmen unterstützt werden, die der Energiewende und des Klimaschutzes dienen und soziale Projekte, Sportprojekte sowie Maßnahmen zur Verbesserung des
Stadtklimas gefördert werden.
Aufgrund der Vielschichtigkeit der Mittelverwendung und der durch die Gesellschafterin Landeshauptstadt Dresden veranlassten Verwendung wäre eine Versteuerung dieser Mittel im
Rahmen der Ausschüttung erfolgt. Infolgedessen wird vorgeschlagen, die Beschlusspunkte 6 und
7 des oben genannten Beschlusses aufzuheben.
Die bei der Technische Werke Dresden GmbH dadurch „frei“ werdenden Mittel (10,0 Millionen
Euro brutto) kann diese für die ihr gemäß Gesellschaftszweck übertragenen Aufgaben verwenden. Zu diesen Aufgaben gehört entsprechend dem Gesellschaftsvertrag der Technische Werke
Dresden GmbH die Unterstützung und Optimierung der Aktivitäten der Landeshauptstadt Dresden in den unterschiedlichsten kommunalen Bereichen. Hauptgegenstand ist das Halten von
Beteiligungen an Unternehmen, die im Rahmen der kommunalen/regionalen Daseinsvorsorge
und öffentlichen Aufgabenerfüllung tätig sind. Die Aufgabenpalette umfasst unter anderem die
Bereiche Versorgung (zum Beispiel Wasser, Strom, Gas, Wärme, Kälte, Telekomunikation) und
Entsorgung (zum Beispiel Abfall) als auch die Bereiche öffentlicher Nahverkehr und Bäderbetrieb. Letztere sind als Dauerverlustbetriebe auf eine Finanzierung der Muttergesellschaft angewiesen.
Im Rahmen ihrer Aufgabenerfüllung könnte die Technische Werke Dresden GmbH die Mittel
zum Beispiel auch für die Realisierung eines Schwimmhallenneubaus verwenden.
Mit der nunmehr vorgeschlagenen Umverteilung von Haushaltsmitteln sollen in Anlehnung an
Beschlusspunkt 6 zu V0630/20 Mittel in Höhe von 8,0 Millionen Euro für ein Innovationsbudget
im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt werden. Die Deckung erfolgt über die
mit Änderungsantrag zur Vorlage V0776/21 bereit zu stellenden Mittel für das neue Sachsenbad
sowie Mehreinzahlungen und Minderaufwendungen infolge der mit Beschluss V0507/20-01
getroffenen Entscheidung zur Grundstücksveräußerung.

...

5/5
Für die konkrete Verwendung der in der Liquiditätsreserve gemäß Beschlusspunkt 3 zu reservierenden Mittel sind separate Vorlagen erforderlich. Folgende Fachausschüsse sind für die Verteilung der Mittel zuständig:
zu 3 a) - der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
zu 3 b) - der Ausschuss für Soziales und Wohnen
zu 3 c) - der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
zu 3 d) - der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung).

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/018/2020)

Sitzung am:

10.11.2020

Beschluss zu:

V0630/20

Gegenstand;

Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die
ostsächsische Region mit nationaler Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1. Der Zusammenführung (Fusion) von DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH(DREWAG) und
ENSO Energie Sachsen Ost AG (ENSO) einschließlich der Reorganisation der Netzgesellschaf
ten entsprechend dem endverhandelten Konsortialvertrag (nebst Anlagen)zwischen der
EnergieVerbund Dresden GmbH (EVD) und der KBD Kommunale Beteiligungsgesellschaft
mbH an der Energie Sachsen Ost(KBO) betreffend die Beteiligung an der ENSO Energie
Sachsen Ost AG,zukünftig firmierend als SachsenEnergie AG, wird zugestimmt.
2.

Dem Abschluss von öffentlich-rechtlichen Vereinbarungen über einen kommunalen Lasten
ausgleich zum Ausgleich von Gewerbesteuermindereinnahmen anlässlich der Fusion von
ENSO und DREWAG (Ausgleichsvereinbarung) gemäß Anlage 1 einschließlich einer vorheri
gen einseitigen Verpflichtung der Landeshauptstadt Dresden im Konsortialvertrag zum Ab
schluss solcher Vereinbarungen wird zugestimmt.

3.

Dem Abschluss eines Kaufvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der KBO
über den Verkauf der von der Landeshauptstadt Dresden am Stammkapital der KBO gehal
tenen Geschäftsanteile von 1,6906 % an die KBO gemäß Anlage 2 zusammen mit dem Kon
sortialvertrag wird zugestimmt.

4. Die Anzahl der Mitglieder des Aufsichtsrates der EVD ist von derzeit acht auf zwölf zu erhö
hen.

5. Der Oberbürgerbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung einer positiven verbindli
chen Auskunft zu allen relevanten steuerrechtlichen Fragen durch das Finanzamt, beauf

tragt und ermächtigt, alle notwendigen Schritte zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4
durchzuführen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt,

a) die Technische Werke Dresden GmbH zu verpflichten, in ihrem Energieverbund einmalig
ein Innovationsbudget in Höhe von 8,0 Mio. Euro zur Unterstützung von nicht unmittel
bar rentierlichen Maßnahmen

-

der Energiewende und des Klimaschutzes, die insbesondere der Entwicklung und der
Umsetzung einer Dekarbonisierungsstrategie dienen

-

der Förderung sozialer Projekte (Anteil: 2,66 Mio. Euro)

auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden einzurichten.

b) bis zum 31.03.2021 als Arbeitsgrundlage eine Richtlinie zu erarbeiten und dem Stadtrat
zur Beschlussfassung vorzulegen, in welcher das Procedere von der Maßnahmeauswahl
bis hin zur Berichterstattung über die Mittelverwendung geregelt ist.

c) Neben den unter a)genannten Bereichen sollen Mittel in Höhe von 2,66 Mio. Euro auch
der Förderung von Sportprojekten (insbesondere der energetischen Sanierung von
Sportanlagen), der Verbesserung des Stadtklimas (insbesondere der Nachpflanzung von
Stadtgrün in Wohnquartieren)sowie der finanziellen Untersetzung beschlossener Anträ
ge zu Umweltprojekten (insbesondere A0007/19 „Dresden blüht" und A0035/20 „Wald
pädagogisches Zentrum") dienen.

7. Über die Verwendung der Mittel aus dem Innovationsbudget gemäß Ziffer 6 entscheidet
der Aufsichtsrat der EnergieVerbund Dresden GmbH.

8. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister in den Gesellschafterversammlungen der
TWD,EVD und SachsenEnergie AG unter Einbeziehung der Dresdner Aufsichtsrätinnen und räte in der TWD,EVD und SachsenEnergie AG und in ihren Tochtergesellschaften, das Un
ternehmen auf die Ziele der Versorgungssicherheit; der Wirtschaftlichkeit; einer klimaneut

ralen Energieerzeugung und -Versorgung und günstige Preise für Wirtschaft und Verbraucher*innen sowie auf gleichmäßige Investitionen in der Region und Dresden auszurichten.
9. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister ferner, bis zum Ende des Jahres 2021 ein
Unternehmenskonzept für die EVD als Energiesparte der TWD zu den Zielen der Daseinsvor

sorge und der Klimaneutralität und Dekarbonisierung der Energieversorgung bis 2035 er
stellen zu lassen, das nach Beteiligung des Stadtrats dem Strategieausschuss der SachsenEnergie AG zeitnah für den weiteren Prozess der Erarbeitung der Unternehmensleitlinien

-3-

zur Verfügung gestellt wird und auf dessen Umsetzung die Vertreterinnen und Vertreter der
LHD hinwirken.

11.NOV,202fl

\

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/025/2021)

Sitzung am:

12.05.2021

Beschluss zu:

V0507/20-01

Gegenstand:

Verkaufeines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der Einwohnerversammlung
vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsenbades
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Wurzener Str. 18, bestehend aus
zwei noch unvermessenen Teilflächen der Flurstücke 263 b und 960 der Gemarkung
Pieschen mit einer Größe von insgesamt 5.590 m^ an den in Anlage 1 der Vorlage benannten
Käufer zu einem Kaufpreis von 1.040.000,00 Euro bzw. zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs
aktuellen Verkehrswert zuzüglich des sanierungsbedingten Ausgleichsbetrages mit der
Verpflichtung zur denkmalgerechten Sanierung zu veräußern.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung einer denkmalgerechten Sanierung
im Rahmen des Kaufvertrages Durchführungsfristen (z. B. Baubeginn und Endabnahme),
Rückabwicklungsoptionen, Vertragsstrafen bei Nichterfüllung der Investitionsrealisierung
sowie eine Rückübertragungsverpflichtung zugunsten der Landeshauptstadt Dresden recht
lich zu sichern und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
beim möglichen Wirksamwerden entsprechender Regelungen umgehend zu berichten.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept (inklu
sive möglicher Fördermittelquellen)für den zeitnahen Neubau einer Sport-Schwimmhalle im
Rahmen des Bäderkonzeptes im näheren Umfeld, vorzugsweise als Verlängerung im Norden
des Sachsenbades bis zum 31.12.2021 vorzulegen. Das Konzept für das neue Schwimmbad
ist bei der Gestaltung der Sanierung zu berücksichtigen. In diesem Zusammenhang wird der
Oberbürgermeister beauftragt, die ggf. notwendige Aufstellung eines Bebauungsplanes vo
ranzutreiben. Weiterhin ist bei einer denkbaren Umstrukturierung der benachbarten Sport

flächen eine enge Abstimmung mit dem dort ansässigen Sportverein SVTuR Dresden e. V.
vorzunehmen, um zukünftig möglichst alle bisherigen Sportangebote im Vereinssport auf
recht erhalten zu können.

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Verwendung der Erlöse aus der Grund
stücksveräußerung (1.040.000 Euro) und den nunmehr nicht benötigten Aufwendungen für
ein Wetterschutzdach (941.000 EUR), ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept für den
Neubau einer Sport-Schwimmhalle (Neues Sachsenbad) im näheren Umfeld des Sachsenba
des bis zum 31.12.2021 vorzulegen.
Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt,
a) zu prüfen, inwieweit im „Neuen Sachsenbad" neben den geplanten 25 m Schwimm
bahnen ein Becken für Kinder- und Reha-Schwimmen eingeordnet werden kann.

b) mit dem Erwerber Gespräche zu führen, inwieweit im sanierten Gebäude „Sachsen
bad" bei Bedarf Räumlichkeiten für ein Stadtteilzentrum, für eine Kegelbahn,für ein
Puppentheater und für das HSKD bereitgestellt werden können.
c) im Rahmen des Verkaufs vom Gebäude „Sachsenbad" vorsorglich gegenüber dem
Erwerber sämtliche für die Umgestaltung von benachbarter Sportplatzfläche und
Neubau Schwimmbad erforderlichen Baulasten dinglich und rechtlich zu sichern.
d) bei angedachter Errichtung des „Neuen Sachsenbads" auf der benachbarten Sport
platzfläche umgehend einen Bebauungsplan aufzustellen.

e) bei angedachter Errichtung des „Neuen Sachsenbads" auf der benachbarten Sport
platzfläche sich umgehend mit dem dort ansässigen Sportverein SV TuR Dresden e.
V. ins Benehmen zu setzen, mit dem Ziel, dass auch zukünftig alle bisherigen Sport
angebote im Vereinssport aufrechterhalten werden können und ein entsprechendes
Einvernehmen für Platzneugestaltung und zukünftige Nutzung erreicht wird.
Dresden,

Detlef Sitt
Vorsitzender

