Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Thomas Ladzinski

Datum:

1 l JUNI 2021

Fußgängersicherheit Thomaestraße
AF1452/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Fragen sind auf einen ganz allgemeinen Überblick über die Fußgängersicherheit, insbesondere
bisherige bauliche und verkehrsorganisatorische Maßnahmen, etwaige Geschwindigkeitskontrollen,

etwaige Vorhaben zur Änderung der Verkehrssituation und die Kosten, Umsetzungshindernisse und
Zeitschiene der etwaigen Einrichtung eines Fußgängerüberweges am genannten Straßenbereich ge
richtet. Zeitlich wird Auskunft über die letzten drei Jahre gewünscht. Diese Eingrenzung erfüllt m. E.
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegen
heit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkre

ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffe
nen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Ur

teile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle
noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes Stadt
ratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Seit ungefähr vier Jahren beschweren sich die Bewohner im Bereich der Thomaestraße über die
mangelnde Fußgängersicherheit zwischen der Striesener Straße und der Holbeinstraße. Im Jahr
2017 soll diesbezüglich eine Unterschriftensammlung der Anwohner an Herrn Köttnitz mit der Bitte
um Verbesserungen übergeben worden sein. Weiterhin beklagen sich Anwohner regelmäßig über
Raser.

