Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

JiL - Jung in Laurentius

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Gerd Relitz
Kopernikusstraße 40
01129 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-017/21

502,20
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Familienstadtpläne 2. Auflage (5000 Stück)

beantragte Förderung Stadtbezirk

502,20

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

502,20

2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Familienstadtplan wurde 2018 mit dem Ziel erstellt, die verschiedenen Einrichtungen für Familien im
Stadtteil bekannt zu machen und Einwohner*innen einen Überblick über die verschiedenen
Möglichkeiten der Freizeitgestaltung in den Stadträumen 4 und 5 zu geben. Der Familienstadtplan wurde
durch den Stadtraumetat finanziert und in Kooperation mit der Stadtteilrunde und vielen Kindern und
Eltern aus Pieschen erstellt. Seither verteilt JiL jedes Schuljahr Stadtpläne an die Grundschulen in
Pieschen, sodass diese im Unterricht im Themenfeld "Nahraumerkundung" genutzt und jedem Kind
übergeben werden können. Außerdem liegen sie in Einrichtungen für Interessierte aus. Die erste Auflage
(5000 Stück) ist nun fast vollständig vergriffen und um sie auch weiterhin kostenlos an Pieschener
Familien ausgeben zu können, benötigt die Stadtteilrunde Unterstützung in Höhe der reinen Druckkosten
vom Stadtbezirksamt. Die Aktualisierung (Fehlerkorrektur und Veränderung einpflegen), Verwaltung und
Verteilung des Stadtplans übernimmt JiL.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Das Vorhaben erhält daher die Unterstützung des Stadtbezirksamtes, auch im Zusammenhang mit der
Vollfinanzierung. Die Kosten beinhalten lediglich die Druckkosten für die 2. Auflage des
Familienstadtplanes. Daher wird auch eine Vollfinanzierung durch das Stadtbezirksamt unterstützt. JiL
übernimmt die Verwaltung und Verteilung der Stadtpläne in Eigenverantwortlichkeit. Vergleichsangebote
zum Druck der Stadtpläne wurden durch den Antragsteller eingeholt.

