DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0225/21
Datum: 10.06.2021

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Mieterinnen und Mieter schützen – erzwungene Umzüge verhindern

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. sich über den Deutschen Städtetag bei der Bundesregierung dafür einzusetzen, dass eine
Verlängerung des Sozialschutzpakets III in Angriff genommen wird, um soziale Härten bei
Hartz IV-Empfänger:innen abzuwenden.
2. von dem Weisungsrecht gegenüber dem Jobcenter in der Form Gebrauch zu machen,
dass die Möglichkeiten der Härtefallregelungen voll auszuschöpfen sind. Hierzu ist in der
Dienstanweisung für die Erbringung der Leistungen für Unterkunft und Heizung die Auflistung besonderer Umstände, die einen kostenintensiveren Wohnraumbedarf rechtfertigen, um die aktuell herrschenden besonderen Umstände im Zusammenhang mit der
Corona-Pandemie zu ergänzen.
3. insbesondere mit Großvermietern Vereinbarungen zu erzielen, die Miete im Falle einer
durch die Verringerung der Grenzwerte herbeigeführte Überschreitung der Angemessenheit der Kosten der Unterkunft (KdU) vertraglich auf das gemäß der Angemessenheit
zulässige Maß zu reduzieren.
4. zu überprüfen, ob die Verringerung der Grenzwerte der Angemessenheit der KdU auf
Einmal- oder Sondereffekte zurückzuführen ist. Sofern dies zutreffend ist, ist im Rahmen
der geltenden Regelungen eine Korrektur zu veranlassen.
Seite 1 von 4

5. zur Bestätigung der nun errechneten Grenzwerte bzw. zur Korrektur dieser eine erneute
Begutachtung zur Berechnung der KdU zu veranlassen, welche eine andere Berechnungsmethode zugrunde legt.
6. sofern die Punkte 1) bis 5) ausgeschöpft sind und KdU-Leistungsberechtigten dennoch
die Mietkosten gekappt werden, zu prüfen, wie es möglich ist, die Differenz zwischen
den neu geltenden angemessenen KdU für die 1-, 2- und 3-Personen-Haushalte und den
bisher geltenden angemessenen Kosten für die betroffenen Haushalte auszugleichen,
um Zwangsumzüge zu verhindern. Die dafür notwendigen Gelder sind aus den überschüssigen Mitteln im Haushaltsposten der KdU bereit zu stellen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

14.06.2021

Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die neuen Richtwerte für angemessene Kosten der Unterkunft (KdU) nach SGB II und SGB XII
sind für kleine Wohnungen erstmals seit Jahren in Dresden gesunken. Anspruch auf diese Leistungen haben Bürger:innen, die Arbeitslosengeld II (Hartz IV), Sozialgeld, Grundsicherung im
Alter und bei Erwerbsminderung beziehen. Liegen die tatsächlichen Wohnkosten der Leistungsbezieher:innen über den Richtwerten, erfolgt in der Regel nach einer Einzelfallprüfung ein Kostensenkungsverfahren, welches letztlich darin mündet, dass die Mieter:innen umziehen müssen
oder nur die „angemessenen“ Wohnkosten gezahlt werden.
Die turnusmäßige neue Berechnung der Angemessenheitsrichtwerte erfolgte entsprechend der
gesetzlichen Vorgaben. Das auf diese Weise erstellte schlüssige Konzept ist vom Bundessozialgericht bestätigt und formal korrekt. Leider ergab jedoch der Berechnungsturnus, dass die Stichtagserfassung der anspruchsberechtigten Personen kurz vor Beginn der Corona-Pandemie erfolgte und so die über viele Jahre andauernde sinkende Anzahl von Leistungsberechtigten in die
Berechnung einfloss, die Auswirkungen der Corona-Krise jedoch komplett ausgeblendet blieben.
Die Berechnung ergab, dass nun bei kleineren Wohnungen eine Absenkung der angemessenen
Wohnkosten erfolgt, teilweise von nahezu 11 %.
Im Zuge der Corona-Pandemie wurde von der Bundesregierung mittlerweile das dritte Sozialschutz-Paket erlassen, um Menschen vor sozialen Härten in der Krise zu schützen. Als Ziel wird
darin formuliert, dass Menschen, die „weiterhin unter den wirtschaftlichen Auswirkungen der
Krise leiden, einfach und schnell die nötige Unterstützung für ihren Lebensunterhalt erhalten“
(vgl. BMAS). Dazu zählt, dass noch bis Ende 2021 unter bestimmten Umständen die tatsächlichen Unterkunftskosten übernommen werden, ohne Prüfung der Angemessenheit, damit niemand pandemiebedingt seine Wohnung aufgeben muss. In diesem Zusammenhang erscheint es
Seite 2 von 4

widersprüchlich, wenn das eine Gesetz Menschen vor einem Umzugszwang schützt, das andere
Gesetz sie jedoch genau dazu zwingt. Einige Haushalte fallen unter diesen Schutz des Sozialschutzpakets III, jedoch längst nicht alle.
Die Sozialbürgermeisterin hat sich intensiv bei der Landesregierung darum bemüht, genau dieses Problem abzuwenden. Eine weitere Verlängerung der bisherigen Grenzwerte wurde seitens
der Landesregierung jedoch nicht zugelassen.
Gerade in Anbetracht der noch immer andauernden Corona-Krise ist es eine Zumutung, eine
neue Wohnung finden zu müssen, hat doch die eigene Wohnung gerade jetzt nochmal einen
deutlich größeren Wert für jede und jeden Einzelnen erlangt. Nachbarschaften und das Wissen
um Anlaufstellen in der Nähe sind für viele Menschen zu einem wichtigen Anker geworden, der
in Zeiten von Kontaktbeschränkung enorm an Bedeutung gewonnen hat. In dieser Situation gezwungen zu werden, stadtweit nach einer neuen Wohnung zu suchen, stellt eine soziale Härte
dar, die es zu verhindern gilt. Ein Wechsel der Kita oder Schule für im Haushalt lebende Kinder
wäre im aktuell geltenden eingeschränkten Regelbetrieb mit wöchentliche wechselnden Rahmenbedingungen eine große Belastung.
Die Gesetzgebung lässt der Kommune so gut wie keinen Handlungsspielraum, an dieser Stelle
aktiv zu werden. Daher wird der Oberbürgermeister dazu aufgefordert, die Bundesregierung auf
diesen Widerspruch in der Gesetzgebung hinzuweisen und auf eine Verlängerung der Regelungen nach dem Sozialschutz-Paket hinzuwirken.
Das Jobcenter Dresden hat bei der Einzelfallprüfung auch die Möglichkeit, besondere Härten zu
berücksichtigen. Der Oberbürgermeister wird daher dazu aufgefordert, von seinem Weisungsrecht gegenüber dem Jobcenter gebraucht zu machen und diese aufzufordern in Anbetracht der
aktuellen Krise die ohnehin allgemein angespannte Lage bei den Einzelfallprüfungen zu bedenken.
Insbesondere für Großvermieter kann eine Vielzahl gleichzeitiger Zwangsumzüge auch bei erhöhter Nachfrage im betreffenden Segment zu einer Steigerung der Mieten kommen.
Es ist zu untersuchen, inwiefern die Verringerung der Angemessenheit der KdU auf Sonder- oder
Einmaleffekte zurückzuführen ist. Während der Corona-Pandemie hat sich der Zuzug beispielsweise von Studierenden verringert. Sofern sich die Situation normalisiert, ist mit einer Normalisierung der Nachfrage im Segment für kleine und preiswerte Wohnungen zu rechnen, wodurch
die Mieten nachfragebedingt wieder steigen könnten. Etwas verzögert und sofern keine anderen Regeln in Kraft gesetzt werden, würden eventuelle Zwangsumzüge preistreibend ergänzend
im Markt wirksam werden. Insofern muss in einer dynamischen Situation flexibel reagiert werden, um unbillige soziale Härten zu verhindern. Um sicherzustellen, dass die errechneten
Grenzwerte nicht auf solche Effekte oder die gewählte Berechnungsmethode zurückzuführen
sind, soll ein Zweitgutachten erstellt und dabei eine alternative Berechnungsmethode zu Grunde gelegt werden.
Da noch nicht absehbar ist, ob seitens der Bundesregierung mit einem weiteren Sozialschutzpakt über das Jahr 2021 zu rechnen ist, soll an dieser Stelle die Kommune einspringen - sofern
die Bundesregierung nicht tätig wird. Mieter:innen sollen die Rückversicherung erhalten, dass
sie in ihrer Wohnung bleiben können und die Differenz zu den bisher geltenden Richtwerten
durch die Stadt ausgeglichen wird.

Seite 3 von 4

Es zeigt sich an vielen Stellen, dass die Corona-Pandemie soziale Ungleichheiten massiv verstärkt, das soll nicht durch eine weitere Verschärfung auf dem Wohnungsmarkt im niedrigen
Preissegment weitergehen.

Haushaltsgröße

1

2

3

4

5

Ab 1.6.2021 gültige Angemessenheitsgrenzen in €

337,74

423,10

498,84

617,37

788,61

Angemessenheitsgrenzen
2019/2020 in €

378,39

444,51

518,75

603,63

775,54

Differenz in €

-40,65

-21,41

-19,92

+13,74

+13,07

Differenz in %

-10,74

-4,82

-3,84

2,28

1,69

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 4 von 4

