Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

GB2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 8. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu AOlOl/20 (Sitzungsnummer: (SR/013/2020)
Corona-Folgen mildern: Kommunales Sommerschulprogramm
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein kommunales Schulferien-Kurs-Programm zu or
ganisieren und in den bevorstehenden Sommerferien und dem kommenden Schuljahr 2020/21
einschließlich der Osterferien umzusetzen. Für notwendige Sach- und Personaikosten (Mieten,
Honorare, Gehalt statt Kurzarbeit, Materialkosten u. ä.) beschließt der Stadtrat die Bereitstel
lung von 100.000 Euro aus nicht verbrauchten Mitteln der Umzugsbeihilfe.
Dieses Programm soll zunächst vordergründig für Schülerinnen und Schüler, denen in den
Familien die notwendige Unterstützung fehlt, organisiert und an zentral gut erreichbaren
Punkten in der Stadt sowie vor allem vor Ort in Stadträumen mit sozialen Belastungen
ermöglicht werden (Stadtteile, die laut Bildungsbericht zum Entwicklungsraum 1und 2
gehören). Für die Angebote soll eine Nutzung von öffentlichen Gebäuden, Schuigebäuden
etc. unkompliziert ermöglicht werden, damit vor Ort vielfältige Angebote unterbreitet
werden können.

Das Programm soll mindestens enthalten - in Kooperation mit der Bäder GmbH, die
Schwimmflächen stellt und Schwimmlehrer/innen aus dem eigenen (Saison-)Personal und
aus Vereinen akquiriert - kostenlose (bzw. mit geringem Eigenanteil versehene)
Schwimmkursangebote für Zweit- und Fünftklässler, die bisher nicht sicher schwimmen
können, deren Schwimmunterricht Corona-bedingt ausgefallen ist.

Darüber hinaus soll der Oberbürgermeister In Ergänzung zu den bisherigen klassischen

Ferienpass-Angeboten der Jugendarbeit gemeinsam mit den Städtischen Museen und
Kultureinrichtungen und in Kooperation mit dem Verkehrsmuseum, den Dresdner
Hochschulen, soziokulturellen Einrichtungen und ähnlichen Einrichtungen weitere

projektorientierte Lerngelegenheiten und Kursangebote vordergründig in den genannten
Stadtteilen entwickeln für Schülerinnen und Schüler aller Altersklassen, die aufgrund der

wochenlang geschlossenen Schulen massiv Bildungsgelegenheiten verpasst haben. Diese

-2-

sollen auf freiwilliger Basis beitragen,freizeitgerecht z.B. musische, künstlerische,
technische, natur- und sozialwissenschaftliche oder sportliche Schulinhalte gerade dort ein
Stückwelt zu kompensieren, wo Selbstlernen und Homeschooling Lücken hinterlassen
haben. Wenn möglich sollen dafür weitere finanzielle Mittel akquirlert und bereitgestellt
werden.

Dafür koordiniert die Stadtverwaltung notwendige Abstimmungsprozesse zwischen den
neuen kommunalen Kursangeboten mit den Stadtteil- und Jugendhilfeakteuren vor Ort und
mit den unterrichtsbezogenen Aktivitäten der Schulen In den Stadtteilen In Bezug auf
freiwillige Lernmöglichkelten auf der Grundlage des Ministerbriefes vom 17.06.2020(wie
beispielsweise bereits an der 101. Oberschule geplant).

Über die Kursangebote sollen die Schülerinnen und Schüler und Ihre Eltern, wenn möglich
noch vor Schulferienbeginn, direkt über die Schulen Informiert werden oder durch
Informatlonsmaterlallen, die gezielt In den Stadtteilen verteilt werden.''

Ergänzend zur Beschlusskontrolle vom 13. Januar 2021 sind folgend Veränderungen oder Erwei
terungen von Kursangeboten erläutert:
Schwimmkurse In den Winter- und Osterferlen 2021

Hier ist mitzuteilen, dass es aufgrund der anhaltenden Einschränkungen im Rahmen der CoronaPandemie auch in den Winter- und in den Osterferien 2021 nicht möglich war, die geplanten
Schwimm-Lern-Kurse umzusetzen.

In den Sommerferien 2021 sind nun in den Schwimmhallen Freigerber Platz und Prohlis
Schwimm-Lern-Kurse geplant. Hierzu bedarf es noch einer Abstimmung zwischen der Dresdner
Bäder GmbH,den Schwimmlehrer*innen sowie den Vereinen. Die generelle Bereitschaft zur Zu

sammenarbeit wurde bereits signalisiert. Dafür wurden die rückgestellten Mittel für SchwimmLern-Kurse aus 2020 eingeplant.

Museumspädagogische Angebote und Medlenblldung In den Herbstferlen Schuljahr
2020/2021

Projekte der Museen der Stadt Dresden

Die Angebote der Museen der Stadt Dresden fanden wie in den Sommerferien 2020 in der Städ
tischen Galerie Dresden und in den Technischen Sammlungen Dresden statt. An den sechs ver

schiedenen Projekten (Chaos im Comicland, Herbst-Farben-Spiel, Ornamentwerkstatt, Roberta
Code Week, PAPER BEASTS und MACHwerk - die Mitmachwerkstatt für alle) haben im Rahmen
von insgesamt 16 Angeboten 381 Kinder und Jugendliche teilgenommen.
Darüber hinaus nutzten noch 10 Hortgruppen mit 162 Kindern weitere Angebote der Bildung

und Vermittlung, wie „Die Elemente Feuer-Wasser-Luft",„Stadtgeschichte: Schmuckdiebe".
Museumspädagogische Angebote und Medlenblldung In den Winterferien
(8. bis 19. Februar 2021)Schuljahr 2020/2021
Die Museen der Stadt Dresden waren vom 2. November 2020 bis zum einschließlich

15. April 2021 geschlossen. Die Museumspädagogen und Kunstvermittler befanden sich im

Homeoffice bzw. zu 100 Prozent in Kurzarbeit. Für Online-Angebote gab es zu dem Zeitpunkt
noch nicht alle notwendigen technischen, logistischen und personellen Voraussetzungen.
Geplante Angebote, die wegen Schließung ausfielen:
- Fotos aus dem Pappkarton, Gzebot-Lerne programmieren, Knabbbertechnik - Mathematische
Ornamente, Fit für Schaltung - Lerne Löten
- Stadtgeschichte: Schmuckdiebe, Das Geheimnis der Yenidze
- Winter-Farben-Spiel, Mal anders, Chaos im Comiciand

Seit dem 9. März 2021 einschließlich der Osterferien (29. März bis 11. April) Schuljahr 2020/2021
gibt es Online-Angebote der Bildung und Vermittlung in den Museen der Stadt Dresden. Diese

finden live, vor Ort über Videokonferenztool mit Chat oder Gesprächsmöglichkeit statt. Jede Wo
che Dienstag/Mittwoch oder Mittwoch/Donnerstag gibt es verschiedene Themen für Schüler ab
Klasse 1 bis 9.

Die Angebote sind kostenfrei. Weitere Themen in Umsetzung, Erweiterung bzw. Planung.
Ohne die Gelder des Kommunalen Sommerschulprogrammes wäre eine technische Umsetzung,
die Produktion von Videos zu Experimenten und die jeweilige Durchführung nicht in diesem Um
fang und der Qualität möglich gewesen.

Bisher durchgeführt wurden 18 Online-Angebote mit ca. 120 Teilnehmern. Die genauen Zahlen
können bei diesem Format nicht ermittelt werden.

Unter HomeLabTSD (Technische Sammlungen Dresden)finden folgende Vermittlungsangebote
statt:

- Feuer-Wasser-Luft - Experimente im MACHwerk, 2. bis 5. Klasse

- Coding für Kids, 3. bis 6. Klasse, Buchung für Schulklassen möglich
- Calliope- Grund- und Aufbaukurs 4. bis 8 Klasse
- Ecken und Kanten - Körper im Erlebnisland Mathematik,3 bis 5. Klasse bzw. 5. bis 8. Klasse
Buchung für Schulklassen möglich

- Ornamente und Kacheln-die Knabbertechnik, ab 4. Klasse, Buchung für Schulklassen mög
lich

Landhaus/SGD
- Der Erzähl- und Malraum (Ausdrucksmalen für Kinder und Jugendliche)

Bildungsprogramme des Verkehrsmuseums Dresden
Es ergaben sich nach der Beschlusskontrolle vom 13. Januar 2021 kein neuer Sachstand oder Er
gänzungen.

Veranstaltungen der Städtischen Bibiiotheken Dresden zur Medienbildung
Auch hier ist kein neuer Sachstand zu verzeichnen.

Projekte der musisch-kulturellen Bildung in Prohiis, in Gorbitz, in der Neustadt in den Herbst
ferien Schuljahr 2020/2021

Zu den Angeboten des Heinrich-Schütz-Konservatoriums ergaben sich bezüglich der Beschluss
kontrolle vom 13. Januar 2021 keine Veränderungen.

Zu den Angeboten der JugendKunstschule Dresden sowie des Theaterhauses „Rudi" ist Folgen
des zu ergänzen:

In der JugendKunstschule waren in der Zeit vom 29. März bis 9. April 2021 zahlreiche, kosten
freie Osterferienangebote an den drei Standorten Prohlis (Palitzschhof), Gorbitz (Club Passage)
sowie Loschwitz (Schloss Albrechtsberg) geplant. Dabei konzentrierte sich am Standort Schloss
Albrechtsberg die Werbekampagne sehr stark auf die Wohnhäuser am Jägerpark und an der
Fischhausstraße.

Folgende Angebote waren vorgesehen:
Palitzschof

Modedesign - Entwurf
Fotoprojekt „Prohlis- Mein Block"
In Kooperation mit dem Forum Für Zeitge
nössische Fotografie Dresden
Auf in fremde Welten

Altersgruppe
Ab 6 Jahren
10-14 Jahre

9-11 Jahre

zwei zusammenhängende Termine
in Kooperation mit dem Palitzsch-Museum
Dresden
Bandweberei

Ab 8 Jahren

Club Passage

Klappmauipuppen/Figurenbau

10-12 Jahre

Wunderbare Kunstbiider auf Leinwand

Ab 6 Jahren

kreativ mit "fließenden Farben"

Kino: Pettersson und FIndus: Findus zieht

Ab 6 Jahren

zzgl. ca. 45 Minuten filmpädagogische Be-

gleitung durch Objektiv e. V.
Puppentheater -„Der standhafte Zinnsol
dat", frei nach Christian Andersen erzählt

Ab 6 Jahren

von Daniela Schwalbe
Schloss Albrechtsberg
Wundersame Wasserwesen - Zirkus/Bewe-

7-12 Jahre

gung/Kostümgestaltung
Unterwegs auf der Seidenstraße

6-10 Jahre

Keramik/Papier/Stoff
Die Metallwerkstatt der Wikinger

Ab 8 Jahren

Schmuck, Werkzeuge oder Alltagsgegen
stände

Aufgrund der pandemlschen Entwicklungen konnten sämtliche, geplante Angebote nicht durch
geführt werden.

-5-

Als Alternativangebot für die Osterferien entwickelte die JugendKunstschule kurzfristig das For
mat „Beute(L)kunst- die Kunst, die Du mitnehmen darfst":

Festangestellte und freie Pädagog*innen stellten in Jutebeuteln gemeinsam Materialien und An
leitungen für die häusliche Herstellung von Kunstobjekten zusammen,so bspw. Rätseispiele aus
Holz, Sets für Lederarmbänder und Lederschlüsselanhänger, Anleitungen für Origami Schmetter

linge, für Klappmaulpuppen, Holzkörbchen sowie Büchersets zum Selbstbinden, Stoffbeutelchen
zum Selbstgestalten und Materialien für Seidenpapierrosen.

Es wurden insgesamt 170 Beutel gefüllt und an den drei Standorten der JugendKunstschule
Dresden an Kinder und Jugendliche am 6. und 7. April 2021 kostenfrei verteilt. Die Aktion hatte
eine sehr gute Resonanz.

In Ergänzung zur Beutelaktion organisierte die JugendKunstschule kostenfreie Online-Sprech
stunden mit den Kunstpädagog*innen der Einrichtung. Sie dienten dazu, eventuelle Schwierig
keiten bei der Herstellung der Objekte aufzuklären und mit den Kindern und Jugendlichen in
Kontakt zu kommen. Dieses Angebot wurde nur gering in Anspruch genommen.

Der vom 6. bis 9. April 2021 im Theaterhaus „Rudi" geplante Theaterworkshop musste pandemiebedingt entfallen. Ein Alternativangebot konnte nicht organisiert werden. Die Einrichtung hat

großes Interesse an der Fortführung des kommunalen Schulferien-Kurs-Programms geäußert.
Nächste Beschlusskontrolle:

15. September 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmf

j/n^Donha/ser
Mgeord/eter für Bildung und Jugend

Dirk Htt^ert
Oberbürgermeister

