Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) FR CIO

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 08. JÜNI2021
Beschlusskontrolle zu V3016/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
"Stadtnetz 500+" - Erschließungsvorhaben zur Glasfasernetz-Anbindung der kommunalen Ein
richtungen an das Datennetz der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) erweitert ihr vorhandenes Glasfasernetz zur Er
schließung aller kommunalen Einrichtungen und Standorte im Stadtgebiet gemäß Anlage 2
unter Mitnutzung des Netzverbundes der städtischen Unternehmen/'

Seit Beginn des Ausbauprojektes im Herbst 2019 wurden mit Stand 31. März 2021150 Nutzer/innen der LHD an das Glasfasernetz des Netzverbundes angeschlossen. Die Zahl der im Projekt
durch die grundstücksverwaltenden Organisationseinheiten (OE) der LHD beantragten An
schlüsse ist seit Projektstart im Oktober 2019 von 436 auf aktuell 468 gestiegen.

—

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Netzplanung und -bau sowie, nach Ab- und Inbe
triebnahme der Netzerweiterungen, die Integration in den bestehenden Netzbetrieb zu
veranlassen. Die neuen Netzabschnitte sind im Eigentum der LHD als Gesamtheit zu errich
ten, betreiben und bewirtschaften."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2020 abschließend beantwor
tet.

3. „Die grundstücksverwaltenden Organisationseinheiten (OE) der LHD haben jeweils die Vo
raussetzungen für eine nutzungsgerechte Leitungszuführung in die zu erschließenden Ge
bäude sowie die Verfügbarkeit der notwendigen Netzinfrastrukturen in den Objekten si
cherzustellen."

Die notwendigen Vor-Ort-Termine für die konkreten Anschluss-Trassenführungen finden nach
wie vor fristgerecht, auch während der aktuellen Corona-Einschränkungen, statt.

-2-

Bei der Nutzung der neuen leistungsfähigen Glasfaseranschlüsse ist derzeit noch ein Defizit zu

verzeichnen. Nur etwa zwei Drittel können in Ersetzung bisheriger kupferbasierter Anbindungen
genutzt werden oder werden genutzt. Ais Gründe sind sowohl nicht geeignete technische Infra

strukturen in den Objekten aber auch fehlende interne und externe Personalkapazitäten {unter
anderem Servicepartner) zu nennen.

4. „Die In der Anlage 1 dieser Beschlussvorlage dargestellten finanziellen Auswirkungen für
die Haushaltsjahre 2019 und 2020 bezüglich der Absicherung der Projekt- und Investitions

kosten sowie zum Netzbetrieb werden bestätigt. Die in der mittelfristigen Finanzplanung
zum Doppelhaushalt 2019/2020 noch nicht berücksichtigte Mittel ab 2021 sind in die Ge
samtabwägungen und Prioritätensetzung zu den folgenden Haushalten einzubeziehen,"

Die mit dem Beschluss bewilligten Haushaltsmitte! wurden in den Haushaltsplan 2021/22 unver
ändert übernommen.

Bisher liegt das Projekt bezüglich der Investitionen Im Plan. Ein eventueller Mehrbedarf,zum
Beispiel aufgrund gestiegener Anschlusszahlen, wird erst im Doppelhaushalt 2023/24 zum Tra
gen kommen und rechtzeitig zu den Haushaltsplanungen angemeldet werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2021
Mit freundlichen Grüßen

(P/ ^^
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnal
(

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

