Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) GB1.3

Datum:

08. JUNI 2021

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1941/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)
Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz - Projektentwicklung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, am Standort Ferdinandplatz ein Neues Ver
waltungszentrum zu entwickeln, welches den Anforderungen an eine moderne bürger-, zukunfts- und dienstleistungsorientierte Verwaltungsorganisation Rechnung trägt."
Am 30. November 2020 haben zwei Bietergemeinschaften verbindliche Angebote im Wettbewerbli
chen Dialog gemäß VOB/A EU eingereicht. Diese wurden intensiv durch die beteiligten Fachämter
und externen Berater geprüft. Am 25. Januar 2021 fand die abschließende Jurysitzung statt. Die Jury
hat sich für das Konzept der Firma Ed. Züblin AG in einer Bietergemeinschaft mit der
Dressler Bau GmbH entschieden. Der Zuschlag wurde Ende März 2021 erteilt.

Die ARGE wurde am 14. April 2021 als Totalübernehmer mit der Planung und dem Bau des Neuen

Verwaltungszentrums beauftragt. Erteilt wurde der Auftrag über die KID - Kommunale Immobilien
Dresden GmbH & Co. KG.

Die Federführung des Projektes wechselte gemäß Organisationsverfügung Nr. 97 zum 1. März 2021 in
den Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht. Hiermit wird gewährleistet, dass neben Steue

rung und Überwachung der Planung und Bau des Gebäudes („Finanzen", „Recht"), auch die Weiter
entwicklung der dienstleistungsorientierten Verwaltungsorganisation („Personal", „Digitalisierung")
gebündelt und gesteuert werden kann.

-2-

2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die grundstücksseitigen Voraussetzungen für
den Bau des Neuen Verwaltungszentrums zu sichern."

Mit dem Zwischenbericht vom 13. November 2020 wurde zu diesem Beschlusspunkt abschließend
berichtet.

3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Voraussetzungen für das Vergabeverfah
ren an einen Totalunternehmer für Planung und Bau vorzubereiten, sofern ein Vergabefehler

wegen eines Verstoßes gegen die Bedingungen gemäß § 3a EU Abs.4 i. V. m. Abs. 2 VOB/A si
cher ausgeschlossen ist, alternativ sind die Planungs- und Bauleistungen losweise auszuschrei
ben.

4. Der Stadtrat beschließt die außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Projekt HI.6510022 - Ver
waltungszentrum im Haushaltsjahr 2017 i. H. v. 50.000 Euro, im Haushaltsjahr 2018 i. H. V.
475.000 Euro und 2019 i. H. v. 125.000 Euro zulasten des Projektes Hl.2710018 - Dr. Külz-Ring
19, Neues Rathaus, 2. RA in den jeweiligen Haushaltsjahren 2017, 2018 2019 und 2020.
5. Der Stadtrat beschließt im Projekt Hl. 6510022 - Verwaltungszentrum eine außerplanmäßige

Verpflichtungsermächtigung i. H. v. 125.000 Euro im Haushaltjahr 2018 für 2019,zulasten des
HI.2710018 - Dr.-Külz-Ring 19, Neues Rathaus, 2. RA.

6. Bei der weiteren Entwicklung des Verwaltungsstandortes Ferdinandplatz ist auf Wirtschaftlich
keit und Sparsamkeit zu achten und in Folgevorlagen hinsichtlich der Kostenentwicklung an

hand von Vergleichskennzahlen (z. B. vom Baukosteninformationszentrum Deutscher Architek
tenkammern GmbH)zu berichten."
Mit dem Zwischenbericht vom 23. Oktober 2018 wurde zu diesen Beschlusspunkten abschließend be
richtet.

7. „Im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten soll der Totalunternehmer dazu verpflichtet wer
den die Lose zur Vergabe an Nachunternehmer so zu teilen, dass sich die kleine und mittelstän
dische Wirtschaft, auch die regionale Wirtschaft beteiligen kann."
Mit dem Zwischenbericht vom 13. November 2020 wurde zu diesem Beschlusspunkt abschließend
berichtet.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Januar 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

