Anfrage Nr.: AF1489/21
Datum: 11.06.2021

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Auswirkungen der Renaturierungsmaßnahmen am Maltengraben

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Maltengraben liegt im Südosten Dresdens. Von Heidenau kommend, erreicht er das
Stadtgebiet Dresdens in Höhe des Autobahnanschlusses Heidenau. Hier wurde vor einigen
Jahren oberhalb der Alten Landstraße ein Hochwasserrückhaltebecken angelegt. Nach den
Hochwassern von 2002 und 2013 wurde der alte Graben, der zwischen Lugaer und Kleinlugaer Straße in einem Hochbett verlief, in mehreren Bauabschnitten renaturiert und ein
Stück verlegt.
Ich bitte Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Führt die Stadt Dresden im Bereich des Maltengrabens ein Grundwassermonitoring
durch oder ist ein solches beauftragt?
2. Welche Schlussfolgerungen aus den Renaturierungsmaßnahmen des Maltengrabens
können bis jetzt abgeleitet werden?
- Sind steigende Grundwasserstände zu beobachten?
- Gibt es Veränderungen bezüglich des Kleinklimas?
- Wie ist die Grundwasserqualität zu beurteilen?
Vielen Dank!

Ingo Flemming

