Hausmitteilung
□ vertraulich
^

Dresden.
t)I.G2qGU°
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

lung, Bai
Bau, Verkehr und Liegen

schaffen
schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 66

08. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu A0104/20 (Sitzungsnummer: SR/014/2020)

Dresdner Veranstaltungswirtschaft unterstützen und Festkultur stärken
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Unterstützung der infolge der Corona-Krise
besonders in Not geratenen Dresdner Veranstaltungswirtschaft, der Kultur-, Tourismusund Freizeitwirtschaft, der Gastronomie und des Einzelhandels die Nutzung öffentlicher
Räume für Veranstaltungen und publikumsstarke Events unbürokratisch zu ermöglichen

und den Veranstaltern von Traditionsevents durch den zeitlich befristeten Verzicht auf die

Erhebung von Gebühren, insbesondere von Sondernutzungsgebühren und Abgaben in der
Krise zu helfen. Die Regelungen sollen zunächst bis zum 31. Dezember 2021 gelten."

In der Zeit vom 18. Juli 2020 bis 5. September 2020 wurden im Rahmen des Projekts Dresdner Kul

turinseln im gesamten Innenstadtgebiet inklusive Äußere und Innere Neustadt an mehreren
Standorten Pagodenzelte aufgebaut. Die Zelte konnten von regionalen Künstlerinnen und Künst
lern, Vereinen, Einrichtungen und Initiativen gebucht und bespielt werden.

Des Weiteren wurde am 16. September 2020 im Rahmen der Fachkräfteallianz Dresden gemein
sam mit der Industrie- und Handelskammer (IHK), Handwerkskammer (HWK) und Agentur für Ar
beit eine „Azubi-Messe open air" auf dem Postplatz organisiert, mit dem Ziel, eine Orientierung
auf die Ausbildungsmöglichkeiten in Dresdner Unternehmen für das Lehrjahr 2021/22 geben zu

können. Ausbildungsverträge konnten vorbereitet oder abgeschlossen werden.

Für diese Nutzungen des öffentlichen Straßenraumes wurden auf der Grundlage der Sondernut

zungssatzung der Landeshauptstadt Dresden Sondernutzungserlaubnisse erteilt. Sondernutzungs
gebühren wurden nicht erhoben, da die Befreiungstatbestände nach § 13 Absatz 4 Nummer 1, 2
oder 7 vorlagen.

Hinsichtlich des Verzichts auf die Erhebung von Gebühren und Abgaben wird auf die Ausführun
gen zu Beschlusspunkt 2 verwiesen.

-2-

„Der Oberburgermeister wird im Konkreten beauftragt, innerstädtische Flächen wie Alt

2.

markt, Neumarkt, Neustädter Markt, Prager Straße, Hauptstraße, Theaterplatz, Schlossplatz
und weitere Flachen im gesamten Stadtgebiet zur Nutzung für neue Events und sogenannte
Pop-Up-Märkte für den Sommer, Herbst und Winter 2020 sowie für das Jahr 2021 Zug um
Zug auszuweisen und Regelungen zur Vergabe und Nutzung festzulegen. Dabei soll Veran

staltern, Gastronomen, Händlern,Schaustellern und Kulturschaffenden unter Beachtung
von Hygiene- und Abstandsregeln aus geltenden Corona-Schutz-Verordnungen und Allge
meinverfügungen des Freistaates die Durchführung von Veranstaltungen und der Verkauf
von Waren auf festgelegten Plätzen unbürokratisch, zügig und ohne die Erhebung von Ge
bühren, insbesondere von Sondernutzungsgebühren und Abgaben,ermöglicht werden."
2.1

Öffentliche Straßen stehen jedermann im Rahmen des Gemeingebrauchs, welcher von der Wid
mung bestimmt wird, und der straßenverkehrsrechtlichen Vorschriften zur Benutzung frei(§ 14
SächsStrG). Die Nutzung der öffentlichen Straßen über den Gemeingebrauch hinaus ist Sondernut
zung und bedarf der vorherigen Erlaubnis des Straßenbaulastträgers(§ 18 SächsStrG).
Die Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis ist zwingend erforderlich, um übermäßige oder un
zulässige Behinderungen sowie Gefährdungen der Verkehrsteilnehmenden oder der Anlieger*innen zu vermeiden und schützenswerte Belange Dritter zu wahren. Die Sondernutzung ist somit
eine Ausnahme und muss sich dem Gemeingebrauch und schützenswerten Belangen Dritter un

terordnen. Der öffentliche Straßenraum,insbesondere die im Beschlussvorschlag aufgeführten

Plätze, sind bereits umfassend mit Sondernutzungen oder Marktfestsetzungen belegt. Im Übrigen
werden Sondernutzungsanträge nach der Reihenfolge ihres Eingangs bearbeitet. Weitere „Reser
vierungen" schränken andere Sondernutzungen, auch die des ortsansässigen Gewerbes, ein. Zu
beachten sind auch Erhaltungs- und Gestaltungssatzungen. Der Theaterplatz ist besonders schüt
zenswert.

Eine Sondernutzungserlaubnis ist mit Nebenbestimmungen zum Schutz der Straße und der Ver

kehrsteilnehmenden zu versehen. Dies ist nicht mehr gewährleistet, wenn der öffentliche Stra

ßenraum bedingungslos, entgegen den gesetzlichen Bestimmungen und der Widmung „freigege
ben" wird. Pop-Up-Märkte sind im öffentlichen Straßenraum aus Gründen der Sicherheit und

Leichtigkeit des Verkehrs sowie aus Haftungsgründen nachteilig für die Stadt und ungeeignet, so
fern damit das Ziel verfolgt werden sollte, eine Sondernutzungserlaubnis zu umgehen.

Es wird darauf hingewiesen, dass in der Sondernutzungserlaubnis ausschließlich straßenbezogene
und städtebauliche, auf einem Gestaltungskonzept der Gemeinde beruhende, Nebenbestimmun
gen zulässig sind. Hygienevorschriften gehören nicht dazu.
2.2

Hinsichtlich der Gebührenfreiheit liegt dem Stadtrat die Vorlage V0915/21 „Änderung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentli
chen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)" zur Entscheidung vor.
3. „Bei der Vergabe sind bei hoher Nachfrage Veranstaltungskonzepte lokaler Veranstalter
und bürgerschaftlicher Initiativen, die geeignet sind, die regionale Wirtschaft zu unterstüt
zen, die Fest- und Marktkultur der Stadt welterzuentwickeln und den Dresdnerinnen und

Dresdner und den Besuchern der Stadt einen Mehrwert versprechen,zu bevorzugen. Dabei

-3-

ist das konzeptionelle Experimentieren ausdrücklich gewünscht. Dennoch ist darauf zu ach

ten, dass neue Events und Pop-up-Märkte zum Charakter der gewünschten Örtlichkeit pas
sen und bestehende Traditionsveranstaltungen nicht verdrängt werden."

Der Beschlussvorschlag widerspricht dem Gleichheitsgrundsatz. Sondernutzungserlaubnisse sind
diskriminierungsfrei zu erteilen. Für die Bevorzugung lokaler Veranstalter*innen fehlt es an einer
Ermächtigungsgrundlage.

In die Prüfung zur Zulässigkeit eines Sondernutzungsantrages dürfen ausschließlich straßenbezo
gene und städtebauliche, auf einem Gestaltungskonzept der Gemeinde beruhende Aspekte Be
rücksichtigung finden. „Regionale Wirtschaft unterstützen",„Besuchern der Stadt einen Mehrwert
versprechen ,„konzeptionelles Experimentieren",„zum Charakter der gewünschten Örtlichkeit
passen",„bestehende Traditionsevents verdrängen" sind keine straßenbezogenen Gründe und
außerdem unbestimmt.

Der Beschlusspunkt ist nicht umsetzbar.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sondernutzungssatzung dahingehend zu än
dern, dass zusätzliche städtische Flächen ohne zusätzliche Sondernutzungsgebühren für
Veranstaltungen genutzt werden können, sollten städtische Flächen für geplante Veranstal
tungen aufgrund höherer Gewalt nicht nutzbar sein oder wegfallen."

Sondernutzungsgebühren fallen bereits nach der derzeit gültigen Sondernutzungssatzung nicht
an, wenn die Sondernutzung nicht ausgeübt wird und die Stadt Kenntnis von der Nichtausübung
hat. Bereits gezahlte Sondernutzungsgebühren werden erstattet. Eine andere als in der Son
dernutzungserlaubnis vorgesehene Fläche ist keine zusätzliche Fläche.
5.

„Die durch Punkt 1. und 2. entstehenden Einnahmeausfäile sind im Doppelhaushalt
2021/22 zu berücksichtigen."

Der Stadtrat hat Folgendes beschlossen:
5.1

Die Erträge im Amt für Wirtschaftsförderung werden um 200.000 Euro im Jahr 2021 und um

200.000 Euro im Jahr 2022 gekürzt. Es werden keine Konzessionen zu den von der Stadt vergebe

nen und zu vergebenden Marktveranstaltungen erhoben. Ausgenommen von dieser Regelung
sind Wochenmärkte.
5.2

Des Weiteren wird auf die Vorlage V0915/21 „Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden
{Sondernutzungssatzung}" verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Stejofiam Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

