Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

Kommunalwirtschaft

(GB 7) 86.36

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 0 8. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu \/0259/20 (Sitzungsnummer: SR/014/2020)

Abschluss der vorbereitenden Untersuchungen zum Gebietshochwasserschutz Leipziger Vor

stadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse des Beteiligungsprozesses zum Gebietshochwasser
schutz Leipziger Vorstadt gemäß Anlage 1der Vorlage zur Kenntnis.
2.

Der Stadtrat bestätigt die Varianten gemäß Anlage 2 der Vorlage zur Trassenführung als
Grundlage für den Abschluss der vorbereitenden Untersuchungen gemäß Punkt 4 a des
Stadtratsbeschlusses zur Vorlage V2756/14. Für den Bereich Sportanlage Eisenberger
Straße, Eselnest, KGA „An der Fähre" und „Am Erfurter Platz", in dem Abschnitt Moritzbur-

ger Straße bis Eisenberger Straße, wird die Variante 2.1 die Vorzugsvariante für weitere
Planungen sein."

Die vorbereitenden Untersuchungen zum Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt wurden
im Januar 2021 abgeschlossen und vom Stadtrat mit Beschluss zu V08Ü3/21 „Gebietshochwas
serschutz Leipziger Vorstadt - Abschluss der vorbereitenden Untersuchungen" am 12. Mai 2021
in vollem Umfang bestätigt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

DifJ< Hilbert

Oberbürgermeister

