Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqcu-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)65.7

Datum: 08. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V0309/15 (Sitzungsnummer: SR/025/2016)
Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Ringstraße, bestehend aus einem

Teil von Flurstück 175/2 mit einer Fläche von ca. 1.400 m^ und dem kommunalen Miteigentumsteil an einer Teilfläche des Flurstücks 175/4 mit einer Fläche von ca. 430 mS jeweils Ge
markung Altstadt I (gemäß Anlage 2 zur Beschlussausfertigung), an eine noch zu gründende
Projektgesellschaft (gemäß nicht öffentlicher Anlage 1der Beschlussausfertigung) zum Preis
von 2.870.000 Euro zu veräußern.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen des städtebaulichen Vertrages zu verhan
deln, dass die dem Vorhaben des Käufers zuzurechnenden Mehrkosten für die Gestaltung des
öffentlichen Raumes vom Vorhabenträger übernommen werden.
3. Die Fassade ist in der Gestaltungskommission zu qualifizieren.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu untersuchen, wie der Außenbereich um das zu be
bauende Grundstück, insbesondere zwischen Gewandhaus und der zukünftigen Bebauung
Ringstraße, als gemeinsam erlebbare Zone mit hoher Aufenthaltsqualität künftig umgestaltet
werden kann, die für Hotelservice- und Anlieferungsverkehr überfahrbar sein soll. Dabei sollen
auf der Westseite der Ringstraßenbebauung Begrünung und Sitzgelegenheiten geschaffen so
wie Außengastronomie ermöglicht werden. Eine Anbindung an den Promenadenring Ost ist zu
prüfen."
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 7. August 2020 gibt es keinen neuen Sachstand zu berichten.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Stepl^aiÄ'Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk yHbert
Oberbürgermeister

