Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QtezqGU*

Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für

Ordnung und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 3) 02 15 02

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu V0629/20 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Gewährung von Freizeitausgleich unter Fortzahlung des Entgelts bzw. der Besoldung für die Be
schäftigten und volljährigen Auszubildenden der Landeshauptstadt Dresden bei ehrenamtlichem
Einsatz in den Wahlvorständen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden sowie deren Eigenbetrieben, welche ehren
amtlich in Wahlvorständen der Landeshauptstadt Dresden tätig sind, wird zusätzlich zu
den Regelungen der geltenden Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerent
scheide ein Freizeitausgleich i. H. v. acht Stunden gewährt.

2. Bei ehrenamtlichem Einsatz im Wahlvorstand an mehreren Wahltagen im Kalenderjahr er
höht sich der Freizeitausgleich um zwei Stunden Je zusätzlichem Wahltag.
3. Die Teilnahme an den vom Bürgeramt vorgegebenen Schulungsterminen, einschließlich
der erforderlichen Wegezeiten zum Jeweiligen Schulungsort, gilt für die Beschäftigten als
Arbeitszeit.

4. Die Gewährung des Freizeitausgleiches erfolgt ausschließlich bei von der Wahlbehörde be
rufenen Beschäftigten sowie tatsächlich erfolgtem Einsatz im Wahlvorstand.
5. Das durch die Teilnahme an Wahlen entstandene Arbeitszeitguthaben im Sinne der vorste
henden Beschlusspunkte ist bis zum Ende des Kalenderjahres in dem der Einsatz stattfand,
auszugleichen.''

Die Beschlussvorlage V0629/20 wurde in der Stadtratssitzung am 22. April 2021 beschlossen. Die
Regelungen kommen erstmalig zur Wahl zum 20. Deutschen Bundestag am 26. September 2021
zum Einsatz und werden entsprechend berücksichtigt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: keine

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Detlef sStsI

DItjkHilb«

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

