Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/014/2011)
am Dienstag, 08.02.2011,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Veit Böhm
Jochen Gottschaldt
Mathias Horwath
Angelika Liu
Mitglied Liste DIE LINKE
Maurice Devantier
Thilo Naffin
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Henryk Burchardt
Thomas Sawatzki
Björn Redmann
Mitglied Liste SPD
Ernst-Martin Schröder
Dr. Timm Meike
Mitglied Liste FDP
Joachim Engelstädter
Joachim Reißig
Mitglied Liste Freie Bürger
Ingo Pache
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher

Abwesend:
Frau Kraska, Herr Dr. Dreßler,
Frau Heller, Herr Haase, Herr Redmann

18:00 Uhr
19:10 Uhr

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer. Er stellte die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung wurden nicht gestellt.
Der TOP 1 wurde gestrichen, da eine Beschlussausfertigung hinsichtlich einer Umbesetzung bei der
Gruppe Bündnis 90/Die Grünen im Ortsamt Pieschen noch nicht vorliegt
1

Umbesetzungen im Ortsbeirat

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 367, Dresden-Neustadt Nr. 34, Fritz-Reuter-Straße
Nord

V0902/11
beratend

hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfes zum Bebauungsplan
6. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Berichterstatter: Stadtplanungsamt
- Frau Böcker
- Herr Schwarzrock
2.2

Wiedereinrichtung der Fährverbindung zwischen Gohlis und Kaditz
Berichterstatter: DIE LINKE
- Herr Devantier
Abt. Verkehrsanlagenplanung
- Herr Kunath

3

Vorlagen zur Informationen, Informationen des Ortsamtsleiter, Hinweise
und Anregen aus dem Ortsbeirat

3.1

Vorlagen zur Information, Informationen des Ortsamtsleiters

3.2

Hinweise und Anregungen aus dem Ortsbeirat

A0312/10
beratend

4/7
TOP 1

Umbesetzungen im Ortsbeirat
- gestrichen -

TOP 2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

TOP 2.1 Bebauungsplan Nr. 367, Dresden-Neustadt Nr. 34, Fritz-Reuter-Straße Nord V0902/11
hier:
beratend
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfes zum Bebauungsplan
6. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Frau Böcker, Stadtplanerin, stellte den Aufstellungsbeschluss und die Grenzen des o. g.
Bebauungsplans vor.
Das Gebiet befindet sich zwischen der Großenhainer Straße und Hansastraße. Südlich wird
es von der Fritz-Reuter-Straße und nördlich vom Bahndamm der Eisenbahntrasse von Dresden
nach Leipzig/Berlin begrenzt. Ziel des Verfahrens ist es, das Gebiet städtebaulich so zu entwickeln und zu ordnen, dass sich weitere Handelsunternehmen mit zentrenrelevanten Sortimenten,in diesem Gebiet nicht etablieren. Versorgungsbereiche sind das Ortsteilzentrum
Leipziger-/Oschatzer Straße, Äußere Neustadt, Trachenberger Platz und das Hechtviertel.
Dieses Plangebiet befindet sich außerhalb dieser Versorgungsbereiche und weiteres „Einkaufszentrum“ soll an dieser Stelle nicht entstehen. Aus diesem Grund besteht das Erfordernis
der Aufstellung eines Bebauungsplanes zur Steuerung der Zulässigkeit des Einzelhandels.
Es wurde festgestellt, dass sich innerhalb des Plangebietes Bestrebungen abzeichnen, dass
sich zentrenrelevanter Handel ansiedelt. Im östlichen Teil befinden sich ein Laufsportladen,
welcher Sportbekleidung anbietet und ein genossenschaftlicher Mitgliederladen für Lebensmittel.
Weitere Anträge wurden eingereicht, denen nicht mehr entsprochen werden kann.
Damit diese Sortimentsbeschränkung nicht zu einer ungewünschten Härte gegenüber Antragstellern führt, sind Ausnahmen gegenüber kleineren Handwerksbetrieben und Handelseinrichtungen möglich.
Herr Schwarzrock, aus dem Sachgebiet der Regional- und Programmplanung, erklärte des
Weiteren, dass dieses Gebiet eine gewisse positive Lage für den Einzelhandel besitzt. Es wurde
aber festgestellt, dass auf der Oschatzer Straße z. Zt. 17 Gewerbeeinheiten „leer stehen“ und
in der Mälzerei durchläuft man „leere Gänge“. Dieser Entwicklung kann nur mit einer Steuerung
bei der Ansiedlung des Einzelhandels vorgebeugt werden.
In der anschließenden Diskussion hinterfragte der Ortsbeirat, ob die bereits bestehenden
Einzelhandeleinrichtungen bestehen bleiben und ob diese ggf. ihre Verkaufsfläche erweitern
können. Frau Böcker führte dazu aus, dass die bestehenden Geschäfte Bestandsschutz haben,
sonst würden Entschädigungszahlungen fällig. Eine Erweiterung der Verkaufsflächen durch
diese Geschäfte ist jedoch ausgeschlossen.
Mit diesem Bebauungsplan wird nicht in die Marktwirtschaft eingegriffen, er dient dem
Konkurrenzschutz der angrenzenden Versorgungsgebiete.
OBR 01-02-2011
Der Ortsbeirat stimmte der vorliegenden Beschlussvorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: (14) 13 Ja-Stimmen, 0-Nein-Stimmen, 1 Enthaltung

5/7

2.2 Wiedereinrichtung der Fährverbindung zwischen Gohlis und Kaditz

A0312/10
beratend

Herr Devantier, Stellvertreter im Ortsbeirat Pieschen, war von der Fraktion „DIE LINKE“
beauftragt, den o. g. Antrag vorzustellen.
Im Rahmen seiner Ausführungen wurde erklärt, dass diese Fährverbindung wahrscheinlich die älteste
Fährverbindung im Stadtgebiet Dresden sei. Seine Recherche habe ergeben, dass diese Fähre seit
1547 beide Elbufer verband, möglicherweise sogar seit 1337.
Die Einstellung der Fährverbindung erfolgte im Jahr 2000 aufgrund mangelnder Fahrgastzahlen.
Seit dem hat sich die Situation an beiden Elbufern verändert. Beidseitig verläuft der Elbradweg,
die Gaststätte „Gohliser Windmühle“ ist wieder eröffnet. In den Sommermonaten würde eine
Überfahrt den Weg zum Freibad „Stausee Cossebaude“ erheblich verkürzen. Die Ortsteile
Kaditz und Gohlis haben sich weiterentwickelt. Für Anwohner von Cossebaude und Gohlis
würde sich die Fahrzeit mit den ÖPNV zum Elbe Park fast halbieren.
Der Fraktion „DIE LINKE“ ist bewusst, dass ein ganzjähriger Betrieb aus Kostengründen
wahrscheinlich unrealistisch ist, jedoch in den Sommermonaten und an Wochenenden sei ein
Fährbetrieb denkbar. Herr Devantier verwies nochmals darauf, dass die Oberbürgermeisterin
beauftragt werden soll, eine Prüfung der Machbarkeit der Fährbindung zu veranlassen.
Der Vorsitzende fügte dem Antrag eine Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden an.
In ihr wird durch die entsprechende Fachabteilung des Stadtplanungsamtes festgestellt, dass
die Fährverbindung gegenwärtig nicht realisierbar ist, da keine Reservefährboote und Fähranlagen vorhanden sind und dadurch hohe Investitionskosten entstehen würden. Des Weiteren
ist die Nutzung durch die Radfahrer und Spaziergänger des Elbradweges stark wetterabhängig.
Herr Kunath, Abt. Verkehrsanlagenplanung, führt weiter aus, dass erst einmal geprüft werden
muss, ob die Wiedereinrichtung der Fährverbindung zwischen Pieschen und dem Ostragehege
von der Bevölkerung angenommen wird. Hierzu führte die DVB AG umfangreiche Untersuchungen
durch. Als Ergebnis wird ein Test vor und während des Evangelischen Kirchentages durchgeführt.
Wenn eine positive Fahrgastentwicklung dauerhaft erzielt wird, kann diese Fährstelle weiterbetrieben werden. In den Sommermonaten, besonders an den Wochen wird ein reger Radfahrverkehr auf den Elbradwegen verzeichnet. Es wurde jedoch auch festgestellt, dass die Radfahrer
die Elbbrücken für den Wechsel von der einen auf das andere Elbufer nutzen.
In der Diskussionen vertrat der Ortsbeirat die Auffassung, dass eine Fährverbindung wünschenswert ist, aber im Zusammenhang mit der Wirtschaftlichkeit der Fähre bestehen starke Bedenken.
Herr Gottschaldt, Sprecher der Gruppe der CDU, führte aus, dass zum gegenwärtigen Zeitpunkt
die Antragstellung auf Prüfung verfrüht ist. Erst sollte der Test der Pieschener Fähre abgewartet
werden. Des Weiteren wäre der Prüfauftrag an sich schon überflüssig, da in der Stellungnahme
der LH Dresden bereits festgestellt wurde, dass kein Fährboot und Fähranleger vorhanden sind,
da kann in der Prüfung auch kein anders Ergebnis erwartet werden.
Der Vorsitzende weist darauf hin, dass das Ortsamt eine Zuarbeit zu den Zielen der „Verkehrsentwicklungsplanung 2025“ abgegeben wird und die Wiedereinrichtung der Fährverbindung zwischen Kaditz
und Gohlis hier als Ziel/Aufgabenstellung eingebracht wird.

OBR 02-02-2011
Der Ortsbeirat lehnte den vorliegenden Antrag mehrheitlich ab.
Abstimmungsergebnis: (14) 6 Ja-Stimmen, 7-Nein-Stimmen, 1 Enthaltung

6/7
3.

Vorlagen zur Informationen, Informationen des Ortsamtsleiter, Hinweise und
Anregungen aus dem Ortsbeirat

3.1 Vorlagen zur Information, Informationen des Ortsamtsleiters
¾ Die neue Geschäftsordnung für den Ortsbeirat wurde den Mitgliedern des Ortsbeirates
Pieschen überreicht.
¾ Im Ortsamt Pieschen kann die Beschlussvorlage „ Fortschreibung des integrierten
Stadtentwicklungskonzept INSEK“ bei Bedarf eingesehen werden.
¾ Zur Anfrage/Bitte von Herrn Böhm - Vorstellung der Planung Autobahnzubringer Radebeul kann noch kein Termin genannt werden.
¾ Hinsichtlich der Anfrage von Herrn Haase zur Studie der STESAD zum Sachsenbad,
wird mitgeteilt, dass es eine Studie im April 2010 gab. Diese war nicht zufriedenstellend,
so dass eine Überarbeitung erfolgte. Die Studie vom Dezember 2010 soll inhaltlich in eine
Beschlussvorlage einfließen. Diese Vorlage könnte im Juni 2011 im Ortsbeirat behandelt
werden.
¾ Bezüglich der Anfrage von Frau Liu zur Anbringung eines Spiegels an der Einmündung
Leisniger Straße in die Bürgerstraße wurde vom STA mitgeteilt, dass dafür kein
Erfordernis vorliegt. Vielmehr sei das Parken in diesem Kreuzungsbereich ordnungswidrig.
Der Gemeindliche Vollzugsdienst (GVD) wurde über diesen Umstand informiert, mit der
Bitte diese Ordnungswidrigkeiten zu ahnden und damit ein sicheres Abbiegen aus der
Leisniger Straße zu gewährleisten.
¾ Die Elbuferreinigung findet am 16. April 2011, zwischen 09:00-12:00 Uhr am Pieschener
Elbufer, vom City-Beachgelände über die Molenbrücke bis zum Wirtshaus Lindenschänke
statt.
¾ Der Vorsitzende informiert über einen offenen Brief des Vereins Pro Pieschen e.V. an die
Stadträte zum Sachsenbad.

3.2 Hinweise und Anregungen aus dem Ortsbeirat
¾ Herr Burchhardt fragte nach, ob die „Gerüchte“ zur Schließung des Polizeireviers
Pieschen wahr sind.
Der Vorsitzende bestätigte, dass die Schließung des PR Pieschen im Rahmen der geplanten Polizeireform im Gespräch ist; das kann aber auch die Umwandlung in einen
Polizeiposten bedeuten. Er weist auf die geplante Bürgerversammlung des CDUArbeitskreises „Innere Sicherheit“ am 16. März 2011 - 19:00 Uhr zum Thema
„Auswirkungen der Strukturreform auf die Dresdner Polizei“ im Pieschener Rathaus hin
und empfiehlt die Teilnahme.

¾ Mit Bezug auf eine Sitzung im Jahr 2010 wurde nachgefragt, ob die von der Statistikstelle
ermittelten Zahlen der Grundschüler annährend korrekt seien. In den Medien wird ständig
berichtet, dass es mehr Grundschüler gibt, als Grundschulplätze vorhanden sind.
Das Ortsamt Pieschen wird beim Schulverwaltungsamt nachfragen. Inwieweit
dies extra in einer OBR-Sitzung behandelt werden kann, ist offen.

7/7

¾ Herr Leipscher brachte vor, dass an zwei Standorten für Wertstoffcontainer auf der
Rankestraße (Höhe Rankeschlösschen und Höhe Energiebau ABB) ständig die
Flächen vor den Containern zugeparkt seien. In der Folge kommt es zu unregelmäßigen
Entleerungen, da die Transportfahrzeuge nicht an diese Standorte heranfahren können.
Durch die Überfüllung der Wertstoffcontainer leidet die Sauberkeit in diesen Straßenabschnitten.
Das Ortsamt Pieschen gibt diese Beschwerde an den GVD zur Klärung weiter.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

