Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLG^qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2) 40

Datum:

08. JUNI 2021

Beschiusskcntroile zu A0630/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Maßnahmen zur kurzfristigen baulichen Erweiterung der Grundschulkapazitäten im Grundschul
bezirk Altstadt 1

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, kurzfristige Erweiterungsmöglichkeiten der Grund
schulkapazitäten im Grundschulbezirk Altstadt 1an der 10. Grundschule, Struvestraße 11 zu
prüfen und dem Stadtrat bis 31. März 2020 zu berichten und Maßnahmen zum Beschluss vor
zulegen. Dabei ist insbesondere zu prüfen:

eine bauliche Erweiterung der 10. Grundschule, Struvestraße 11 mit zusätzlichen Klas
sen- oder Horträumen,

-

kurzfristige Errichtung einer Kindertagesstätte auch zur Nutzung als Hort der 10. Grund
schule auf dem Grundstück 261/5 Gemarkung Altstadt II aus dem Beschluss zur Vorlage

V2942/19, um das Schulgebäude der benachbarten Grundschule zu entlasten und die
Aufnahme von mindestens einem zusätzlichen Grundschulzug zu ermöglichen, bis die

neue vierzügige Grundschule auf der Cockerwiese errichtet ist,

-

kurzfristige Schaffung von zusätzlichen Horträumen durch die Errichtung einer Inte
rimslösung in Containerbauweise auf dem Grundstück 1432/2, um das Schulgebäude
der Grundschule zu entlasten und die Aufnahme von mindestens einem zusätzlichen

Grundschulzug zu ermöglichen, bis die neue vierzügige Grundschule auf der Cocker
wiese errichtet ist.

- Umzug der 10. Grundschule an den neu zu errichtenden Standort Cockerwiese nach
Fertigstellung, zur Sicherstellung des sportlichen Profils im Umfang von einem Klassen
zug."
Erster Anstrich:

Hierzu wurde mit Beschlusskontrolle vom 21. April 2020 abschließend berichtet.

-2-

Zweiter Anstrich:

Abschließender Bericht zu diesem Punkt erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 21. April 2020.
Dritter Anstrich:

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) ist mit der Planung eines Interimsgebäu
des auf dem Flurstück 1432/2(derzeit öffentlich gewidmeter Parkplatz „Lindengasse") beauf
tragt. Derzeit befindet sich das Vorhaben in der Leistungsphase 2 inklusive Wirtschaftlichkeitsbetrachtung zwischen Miete und Kauf. Die Ergebnisse sind zum Ende des II. Quartals 2021 zu er
warten.

Vierter Anstrich:

(abschließende Berichterstattung) Die Verlagerung der 10. Grundschule ist mit dem Verzicht auf
den Grundschulstandort „Cockerwiese" nicht möglich.
Nächste Beschlusskontrolle:

10. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

(Uü
Donhai (er

feigeordi^ er für Bildung und Jugend

Kenntnisna
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

