Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqeu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

{GB 7) 86.22

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 08. iUNI2021
Beschlusskontrolle zu V2379/18 (Sitzungsnummer: SR/059/2019)
Luftreinhalteplan 2017 für die Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtrat bestätigt die Abwägung der Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffent
lichkeit nach § 47 Abs. 5 BImSchG (Anlagen la und Ib zur Vorlage).

2.

Der Stadtrat bestätigt den Luftreinhalteplan 2017 der Landeshauptstadt Dresden (An

lage 2 zur Vorlage) mit folgenden Änderungen:
a) Der letzte Punkt der Maßnahme Ml („Auf den Bau von neuen Parkierungseinrichtungen innerhalb des 26er Ringes sowie in Ortsteilzentren und deren Umfeld wird unter
Ausnutzung der Handlungsspielräume des Baurechts verzichtet." S. 61) wird gestri
chen.

b) Der erste Halbsatz des dritten Unterpunktes des Punktes 3 der Maßnahme M7 („An
passung der LSA Schaltungen zugunsten des nichtmotorisierten Verkehrs sowie die

Einrichtung einer direkten, auf Fahrbahnniveau befindlichen Führung für den Radver
kehr aus der östlichen in die südwestliche Antonstraße." S. 65) wird gestrichen.

c) Der zweite Punkt der Maßnahme M13 [„Interne Parkraumbewirtschaftung, das heißt,
Verzicht auf kostenlose Parkplätze für Mitarbeitende (Ausnahmen für Schicht- und Ha
variedienste et cetera), gegebenenfalls Querfinanzierung eines,Mobilitätsbonus' für
ÖPNV und Fahrradnutzung aus Einnahmen der Parkraumbewirtschaftung. Der Verzicht
auf kostenlose Mitarbeiterparkplätze bei der LH Drosden und dem Freistaat Sachsen
dient außerdem einer gewissen Gleichbehandlung gegenüber Berufspendlern, die
nicht über solche Privilegien verfügen."] wird gestrichen.

■ 2-

d) Der vierte Absatz der Maßnahme M15(„Ein wesentlicher Lösungsansatz liegt in der
Umgestaltung des Querschnittes der Brücke zugunsten einer attraktiveren Radver
kehrsverbindung. Dazu gehört auch die Vermeidung von Konflikten mit dem Fußver
kehr, um die Situation für beide Verkehrsarten zu verbessern. Die verkehrlichen Aus
wirkungen verschiedener Varianten werden derzeit vertieft untersucht. Veränderun

gen im Verkehrsregime dürfen die Verkehrsqualität nicht beinträchtigen und zu einer
Verkehrsverdrängung in Wohngebietsstraßen führen und/oder zusätzliche Behinde

rungen für den ÖPNV verursachen." S. 71) wird gestrichen.
3. Der Stadtrat beschließt die Umsetzung der Maßnahmen aus dem Luftreinhaltepian, im
Rahmen des zur Verfügung stehenden Budgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften für die Jahre 2018 bis 2020,"

An den drei Messstellen der Stadt wurden im Jahr 2020 die Grenzwerte für Feinstaub und Stick
stoffdioxid eingehalten.

Die zuständigen Ämter der Stadt arbeiten unter den gegebenen Bedingungen des Notbetriebes
im Rahmen der Möglichkeiten an der weiteren Umsetzung des Luftreinhalteplanes.
Da die Stelle Luftreinhalteplanung voraussichtlich erst Ende des Jahres 2021 wiederbesetzt wer

den kann, kann die umfangreiche Abfrage der Ämter zum detaillierten Stand der Umsetzung erst
frühestens im Frühjahr 2022 erfolgen.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

Eva Jähii?'gen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Dirk' Hilbert'
Oberbürgermeister

