Hausmitteilung

Dresden.

I3I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

{GB 6) 61 00 39

GZ:

Datum:

08. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V2137/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Bundesförderprogramm Zukunft Stadtgrün
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt Fördermittel aus dem Programm Zukunft Stadtgrün zu
beantragen und schrittweise die zur Umsetzung aller Maßnahmen erforderlichen
Voraussetzungen zu schaffen."

Die Landeshauptstadt Dresden stellte einen Antrag auf Neuaufnahme des Gebietes Dresden Südost in

die Städtebauförderung im Rahmen des Programms „Zukunft Stadtgrün" zum Programmjahr 2017.

Mit Bescheid vom 6. Dezember 2017 wurde die Neuaufnahme bestätigt. Seitdem wurden
Städtebauförderungsmittel in Höhe von 3.902.664,24 Euro (einschließlich eines städtischen

Eigenanteils von einem Drittel) bewilligt. Es erfolgt programmkonform eine Jährliche Antragstellung
auf Bereitstellung von weiteren Finanzhilfen bis zum Abschluss der Gesamtmaßnahme (nach

derzeitiger Bewilligungslage bis zum 31. Dezember 2027).

Gemäß Förderbescheid zum Programmjahr 2020 vom 15. Oktober 2020 wird die Förderung des

Gebietes im Rahmen des Bund-Länder-Programms „Lebendige Zentren" fortgeführt. Im März 2021
wurden Städtebauförderungsmittel im Programmjahr 2021 in Höhe von 2.191.489 Euro für den

Zeitraum 2021 bis 2025 beantragt. Der Antrag wurde bisher noch nicht beschieden.

2. „Der Stadtrat bestätigt den Umgriff des Fördergebietes gemäß Anlage 1zur Vorlage und

beschließt das (Integrierte) Entwicklungskonzept für das Fördergebiet „Dresden Südost"

entsprechend Anlage 2 zur Vorlage."

Der abschließende Bericht zu diesem Beschlusspunkt erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom
11. Januar 2021.

3. „Der Stadtrat beschließt die für die Gebietsentwicklung und Kofinanzierung der Fördermittel

erforderlichen Eigenmittel innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen {Anlage 3.1
zur Vorlage). Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Finanzplanbudgets der Geschäftsbereiche

Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie Umwelt und Kommunalwirtschaft,
im Zuge der Haushaltsplanung.

4. Der Stadtrat beschließt die Einzahlungsansätze gemäß Anlage 3.2 zur Vorlage für das
Haushaltsjahr 2018 zu veranschlagen.

5. Der Stadtrat beschließt die Auszahlungsansätze gemäß Anlage 3.2 zur Vorlage für das
Haushaltsjahr 2018 zu veranschlagen."

Zu diesen Beschlusspunkten ist keine weitere Aktivität der Stadtverwaltung erforderlich.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt über das Förderprogramm Zukunft Stadtgrün
hinausgehende, weitere Finanzierungsmöglichkeiten (v. a. Förderprogramme)zur Finanzierung
der Entwicklungsziele zu ermitteln und deren Einsatz zur schrittweisen Umsetzung der
Entwicklungsziele vorzubereiten."

Für die Maßnahmen Umgestaltung der Frei- und Verkehrsanlagen im Dorfkern Altdobritz wurde Im
März 2021 ein Antrag auf eine Projektbewerbung für das Bundesprogramm „Anpassung urbaner

Räume an den Klimawandel" beim Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung mit einem geplanten
Investitionsvolumen von rund 1,2 Mio. Euro eingereicht.

7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in die weitere Planung und Umsetzung des Projektes
Anliegerinnen und Anlieger, Bürgerinitiativen und Vereine, die sich mit den Themen des
Projektes befassen sowie Eigentümerinnen und Eigentümer mit einzubeziehen."

Vorgesehen ist eine Bürgerbeteiligung voraussichtlich im Januar/Februar 2022, in deren Rahmen
Varianten der Vorplanung in Vorbereitung der Qualifizierung des Toeplerparks vorgestellt und
diskutiert werden sollen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepfiafi Kühn

DIfk Hill

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

