Hausmitteilung

Dresden.

DlGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 66.44

08. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V1630/17 (Sitzungsnummer: SR/043/2017)
Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. bis zum 01.12.2017 einen Vorschlag zur Räumung des Elberadweges ab dem Winter
2017/2018 im Rahmen der derzeit vorhandenen Finanzmittel vorzulegen.

Bei Vorliegen entsprechender finanzieller Mittel einen Vorschlag zur Räumung weiterer
Teile des Elbradweges sowie der Nord-Süd-Verbindung zwischen dem Gebiet der TU
Dresden und der Neustadt vorzulegen.

Nach Abschluss der Winterperiode eine Evaluierung der Entwicklung des Radverkehrs
im Winter sowie der Kosten vorzunehmen und die Ergebnisse Im Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.

-

Es ist zu prüfen, ob und wie die Räumung statt bis 07:00 Uhr des ersten Schneetages
innerhalb von 24 Stunden nach dem Schneefall rechtskonform vereinbart werden
kann."

Die winterdienstliche Räumung des Elberadweges im Bereich der Neustädter Seite von der Mo
lenbrücke bis zur Waldschlößchenbrücke und auf der Altstädter Seite vom Fähranleger Pillnitz
bis Steinstraße wird für die Winterperiode 2021/2022 über den Inhouse-Vertrag mit der Stadt
reinigung Dresden GmbH vergeben. Es ist somit eine Erweiterung vom Fähranleger Pillnitz bis
zum Blauen Wunder erreicht worden. Aufgrund weiterer Bereitstellung finanzieller Mittel zur
Räumung ist eine Nord-Süd-Verbindung zum Gebiet der TU Dresden und der Neustadt möglich.
Die dazugehörige Vergabe befindet sich derzeit in der Ausschreibung.
2. „bis zum 01.11.2017 ein Planungsbüro mit der Erstellung eines Teilkonzeptes „Winter
dienst" in Ergänzung des beschlossenen Radverkehrskonzeptes zu beauftragen. Das Teil
konzept „Winterdienst" soll bis zum 30.03.2018 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften zum Beschluss vorgelegt werden. In die Konzeption sollen die

-2-

Ergebnisse aus Punkt 1 und Punkt 4 einfließen,sowie die Vorschläge der Ortsbeiräte abgewogen und berücksichtigt werden.

Das Teiikonzept „Winterdienst" soll enthalten:

• ein zusammenhängendes Winternetz für Radwege in Dresden sowie einen Vorschlag
zum Stufenwersen Aufbau des Winterradverkehrsnetzes inklusive der jeweiligen Kosten
pro Stufe,

• eine Karte, in der online das zusammenhängende Winterradverkehrsnetz erkennbar ist

die Berücksichtigung, dass auf Teilstrecken des Radwege-Netzes Anlieger zur Räumung'

verpflichtet sind und für diese Bereiche keine Kosten für die Stadt anfallen."

Der abschließende Bericht zu diesem Punkt erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 17 Novem
ber 2020.

3. „ein Konzept vorzulegen, in dem vorgeschlagen wird, wie die Leistungen zur Räumung des
Winterradverkehrsnetzes von der Stadtverwaltung selbst (Regiebetrieb Zentrale Techni
sche Dienstleistungen) erbracht werden können."

Durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen werden ab dem kommenden Win
ter Teilbereiche des Radverkehrswinterdienstnetzes übernommen. Jedoch geht dies zu Lasten
von bisher betreuten Gehwegflächen, welche nunmehr fremd ausgeschrieben werden müssen.
Die Stadtreinigung Dresden GmbH übernimmt ab dem kommenden Winter einen zusätzlichen

Teil des Elberadwegs (siehe Beschlusspunkt 1). Die winterdienstliche Betreuung der Nord-SüdAchse von der Neustadt zur TU Dresden soll an ein Fremdunternehmen vergeben werden und
wird gerade ausgeschrieben.

4. „zu prüfen, wie die Verpflichtung der Stadt zur Räumung eines festen Winterradverkehrs-

netzes rechtskonform so getroffen werden kann, dass das Radverkehrsnetz nicht zwingend
bis 07:00 Uhr geräumt wird, sondern innerhalb von 24 Stunden nach dem Schneefall."

Der abschließende Bericht zu diesem Punkt erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 27 März
2018.

5. „in jedem Winter die im Punkt 3 genannte Karte im Internet zu veröffentlichen."

Nach Bestätigung und Umsetzung des Radwegenetzes wird die Karte im Internet veröffentlicht.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/.

Stef^pf Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

/ ^
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

