Hausmitteilung

II

Dresden.

J^LGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 61 00 39

GZ:

Datum:

fl 8. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V0617/20 (Sitzungsnummer: SR/023/2021)

Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße - Campus Süd

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1der Vorlage ersicht
lich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nach der erneuten öffentlichen
Auslegung in zwei einfachen ßeteiligungsverfahren geändert wurde.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungspl
entwickelt wurde.

an

4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1BauGB den Bebauungsplan Nr. 393, Dres
den-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße - Campus Süd in der Fassung vom August 2020, beste
hend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Fest

setzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklä

rung nach § 10 a Abs. 1BauGB."

Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 19/2021 vom 14. Mai 2021 bekanntgemacht und ist
damit in Kraft getreten.

Mit freundlichen Grüßen

SteoH^Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:/

/
Dirk-liilbert

Oberbürgermeister

