Demokraten
im Dresdner Stadtrat

FDP-Fraktion im Stadtrat

der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 10.06.2021

ERSETZU NGSANTRAG

zur Vorlage zum Antrag A0223/21 „Der Konzentration auf dem Dresdner Wohnungsmarkt
entgegenwirken."
Beschlussvorschlag;

Der Antrag A0223/21 wird wie folgt ersetzt:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt auf ein tiefergehendes Hauptprüfverfahren
des Kartellamtes hinzuwirken, da in einzelnen Stadtteilen als auch einzelnen Preis-

und Wohnungsgrößensegmenten eine erhebliche Konzentration des Wohnungsange
bots in Dresden im Falle einer Fusion droht.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt mit folgenden Zielen in Verhandlung mit der
Vonovia SE zu treten:

a. Reduktion der Marktkonzentration in Dresden in einzelnen Segmenten eines
fusionierten Konzerns durch Veräußerung von bis zu 5.000 Wohnungen,

bspw. an Genossenschaften oder andere Wohnungsunternehmen
b. Option zum Ankauf von bebaubaren Grundstücken von der Vonovia SE bzw.
Deutsche Wohnen SE zur Schaffung von kommunalem sozialem Wohnraum

c. Verlängerung von Belegungsrechten der belegungsgebundenen Wohnungen
der Vonovia SE über das Jahr 2036 hinaus

d. die Überarbeitung und Fortführung der Regelungen der Mieterschutzrechte
der Dresdner Sozialcharta {im April 2021 ausgelaufen) über das Jahr 2021 hin
aus zu verhandeln

e. Option zum Erwerb von mindestens 2.000 Wohnungen durch die Mieter
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Prüfung der kartellrechtlichen Situation
und zur Herbeiführung einer Einigung mit der Vonovia SE kurzfristig externen Rechts
beistand zur Vertretung der Interessen der Landeshauptstadt Dresden einzuholen
und vertraglich zu binden.
Begründung;

Erfolgt mündlich.
Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 .01067 Dresden

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: rdp-fraktlon@dre5den.de

www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFr3ktionDresden

