Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

An alle

GZ:

(GB 1) 52.00

Datum:

08. JÜNI 2021

Personal und Recht

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0303/20 (Sitzungsnummer: SR/016/2020)
Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena, Bodenbacher Straße 154, 01277
Dresden sowie Errichtung eines Parkhauses

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat nimmt die Entwickiungsstudie - Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße
zur Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena sowie in diesem Zusammen
hang zur Errichtung eines Parkhauses zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat beschiießt die Sanierung, den Umbau und die Nutzungserweiterung der Margon
Arena gemäß der in der Entwicklungsstudie aufgezeigten Variante 2A+2C/'

Keine Änderung, vergleiche Beschlusskontrolle vom 2. Dezember 2020.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das VgV-Verfahren für die Bindung eines Planungs
teams durchzuführen und weiterführend die Entwurfsplanung zu erarbeiten. Die Finanzierung er
folgt aus den Restmitteln des Beschlusses V1893/17 (1 216 241 Euro). Auf Grundlage der Entwurfs
planung ist dem Stadtrat eine Vorlage mit dem Realisierungsvorschlag zu Sanierung, Umbau und
Nutzungserweiterung der Margon Arena vorzulegen.''

Keine Änderung, vergleiche Beschlusskontrolle vom 2. Dezember 2020
4. „Der Oberbürgermeister wird mit dem Ziel einer Kostensenkung für Bau und verkehrliche Er

schließungen beauftragt, bis zum 30.11.2020 alternative Lösungswege aufzuzeigen, wie auf den
Bau des Parkhauses in Gänze verzichtet bzw. wie dieser in deutlich geringerem Umfang oder an an
derem Ort zur Sicherstellung des genehmigungsrechtlich erforderlichen Stellplatznachweises umge

setzt werden kann. Bei den Überlegungen und Vorschlägen zu möglichen Alternativlösungen für
den Stellplatznachweis ist Lösungen der Vorrang zu geben, welche ohne Einschränkungen von oder
gar Verzicht auf sportfunktionale Flächen auskommen. Das Ergebnis zu möglichen Alternativen Im
bestehenden sportfunktionalen Außenbereich ist dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstät
ten) im Dezember zur Beratung vorzulegen, bevor die Planungen konkretisiert werden."

-2-

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) hat am 10. Dezember 2020 mit Beschluss zu

V0663/20 „Stellplatznachweis in Zusammenhang mit der Sanierung, Umbau und Nutzungserweite
rung der Margon Arena, Bodenbacher Straße 154 in 01277 Dresden" die Variantenuntersuchung zum
Stellplatznachweis in Zusammenhang mit der Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Mar
gon Arena zur Kenntnis genommen. Mit der Bestätigung für die Variante 1 kann auf den Bau eines

Parkhauses verzichtet werden. Die Belange des B-Plan-Verfahrens für das LEO-Gymnasium wurden
dabei berücksichtigt.

5.„Darüber hinaus ist in diesem Kontext zur Vermeidung eines genehmigungsrechtlich zwingend
erforderlichen Parkhauses in der weiteren Planung ein Mobilitätskonzept vorzulegen, in dem über
das Ticketsystem der Nutzervereine die Nutzung von umliegenden Parkplatzangeboten sowie
ÖPNV-Nutzung und Attraktivitätssteigerung für Fahrradnutzung gefördert wird."
Ein entsprechendes Mobilitätskonzept nach Variante 1 wird in den Planungen einbezogen.
6.„Der Erhalt der Tennisanlage am Standort ist anzustreben. Sollt dies bei Scheitern alternativer

genehmigungsfähiger Lösungswege nicht möglich sein, so sollte eine Ablösung der aktuellen Anlage
erst erfolgen, wenn der neue Standort abgesichert bzw. in Betrieb ist. Die dafür notwendigen In
vestitionsmittel und Planungen sowie zu klärende Grundstücksfragen sind bereitzustellen, vorzu
nehmen bzw. zu klären."

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) hat in seiner Sitzung am 10. Dezember 2020

(V0663/20) beschlossen, den zukünftigen Standort des Werferplatzes als Stellplatznachweis auszu
richten. Die Tennisanlage bleibt somit erhalten.

7.„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unabhängig von Planungserwägungen zur Sanierung,
Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena, die Errichtung und Fertigstellung des Gymna
siums „LEO" bis 2023 zu gewährleisten."

Die Planung des Gymnasiums „LEO" wird unabhängig des Planungsfortschritts für Sanierung, Umbau
und Nutzungserweiterung der Margon Arena durchgeführt mit der Zielvorgabe der Errichtung und
Fertigstellung bis 2024.
8.„Der vom Stadtrat mit Beschluss (V2442/18)zum Gymnasium „LEO" deutlich bekundete Wille
am Schul- und Sportstandort Bodenbacher Straße einen beispielgebenden Modellstandort für Sy
nergien zwischen Schule und Vereinssport zu schaffen, wird mit der Entscheidung zur Sanierung
und Erweiterung der Margon Arena nochmals untermauert. Die sich bietenden innovativen Syner
giepotenziale zwischen dem kombinierten Schul- und Sportstandort sind zu nutzen und ab sofort
aktiv vorzubereiten und voranzutreiben. Gelingen kann dies u. a. durch eine ausdrückliche Veran
kerung des Sports im Schulkonzept. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schulleitung hier
für mittels zeitnaher Gespräche ausdrücklich zu sensibilisieren und aufzufordern."

Keine Änderung, vergleiche Beschlusskontrolle vom 2. Dezember 2020
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2022

Mit freundlichen Grüßen

y

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk'Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

