Hausmitteilung

Dresden.

j)LG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 86.36

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: Q 8. JUNI 2021
Beschlusskontroile zu V2236/13 (Sitzungsnummer SR/057/2013)
Hochwasserschutz Laubegast am alten Elbarm - Umsetzung Maßnahme M30 (HWSK)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat nimmt die Pianungsergebnisse für den Hochwasserschutz der Siedlungsberei
che zwischen Tauernstraße und Marburger Straße in Laubegast vor Hochwasserereignissen
mit einem Wiederkehrsintervaii von 100 Jahren (Maßnahme M30) gemäß
Anlage 1zur Vorlage zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin die für die bauliche Umsetzung der Maß
nahme erforderlichen Genehmigungen einzuholen und im Anschiuss die Hochwasserschutzaniage zu errichten. Die hierfür erforderlichen Mittel gemäß Anlage 2 zur Vorlage
sind im Doppeihaushait 2015/2016 im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzuord
nen."

Im 1. Quartal 2021 wurden Detailfragen zu den von der Landeshauptstadt Dresden eingereich
ten Planfeststellungsunterlagen abschließend geklärt. Die Ausfertigung des Planfeststellungsbe
schlusses wird von der Landesdirektion Sachsen für das Ende des 2. Quartals 2021 angekündigt,

so dass mit einer Auslegung der Planfeststellungsunterlagen in der Kommune im 3. Quartal 2021
zu rechnen ist. Die Beauftragung der weiteren Planungsleistungen, welche auch die Erstellung
der Ausschreibungsunterlagen beinhaltet, erfolgte zum Jahresende 2020.

Der Fördermittelantrag zum Vorhaben wurde im Januar 2021 bei der Landesdirektion Sachsen
eingereicht. Eigenmittel zur Umsetzung der Maßnahme sind entsprechend im Haushalt
2020/2021 berücksichtigt.

Zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist einzuschätzen, dass sich der Baubeginn in den Herbst 2022 ver
schieben wird.

- 2-

3. „Die von Hochwasser betroffenen Siedlungsbereiche entlang des alten Elbarms, Berchtes
gadener Straße bis Tauernstraße sowie Marburger Straße(Baumarkt) bis Lockwitzbachweg, sind im Plan Hochwasservorsorge Dresden als Gebiet zu kennzeichnen,für das
Schutzgrade kleiner HQIOO (Elbe) bestehen und für das keine baulich-technischen Maß
nahmen der öffentlichen Hand zur Verbesserung der bestehenden Schutzgrade vorgesehen
sind,"

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Im Themenstadtplan {unter Umwelt/Hochwasser/Defizitgebiete,
Umweltatlaskarte 4.36) sind auch die Siedlungsbereiche dargestellt, für die laut Beschluss
V2236/13 vom ll./12.Juli 2013 langfristig keine Verbesserung des bestehenden Schutzgrades
erreicht werden kann oder die unterhalb des angestrebten Schutzgrades von HQlüü verbleiben
werden.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

EvaJähnig^n
Jähnig^n
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft ^

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

