Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Kommunalwirtschaft
An alle

GZ:

(GB 7) 86.36

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: QB. JÜN12021
Beschlusskontrolle zu VOOlO/19 (Sitzungsnummer: SR/007/2020 vom 30.01.2020)

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Gewässersystem Schullwitzbach
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt den HWRM-P für das Gewässersystem Schullwitzbach zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat nimmt die Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrisikokarten für häu

fige, mittlere und seltene Hochwasserereignisse am Gewässersystem gemäß der Anlagen 1

bis 6 zur Kenntnis.
3.

Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange am
HWRM-P Schullwitzbach gemäß Anlage 7 zur Kenntnis.

4.

5.

Der Stadtrat billigt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagementes gemäß der Vorzugsvariante (siehe Anlage 8).
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für Schullwitz erst langfristig ein Schutzgrad von

HQ20 erreicht werden kann. Im HWRM-Zyklus bis 2027 soll eine differenzierte Schutzlage
zwischen HQ2 und HQ50 angestrebt werden.

6.

Der Stadtrat bestätigt, dass für Eschdorf ein Schutzgrad von HQIOO angestrebt wird. Als

mittleres Hochwasserereignis HQIOO ist das Ereignis von 2010 anzusetzen, um der beson
deren Schutzbedürftigkeit der Ortslage Eschdorf gerecht zu werden."

Die Beschlusspunkte 1bis 6 sind zugleich mit dem Stadtratsbeschluss erfüllt. Eine Kontrolle er
folgt mit der ohnehin gesetzlich vorgeschriebenen Überprüfung des HWRM-P in sechs Jahren,
die dann wiederum dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen ist.

7. „Das Fachamt berichtet dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig jährlich zum aktuellen Sach
stand der Umsetzung der Maßnahmen."

Da es noch keinen neuen Sachstand gibt, erfolgte noch kein Bericht für den Ortschaftsrat

Schönfeld-Weißig. Es ist vorgesehen, den Ortschaftsrat im Dezember 2021 schriftlich über den
aktuellen Sachstand zu informieren.

-2-

8. „Nach Vorlage der Machbarkeitsstudie zur Maßnahme 1-275 erfolgt eine erneute Befassung und Abstimmung im Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig."

Aus Kapazitätsgründen und zusätzlich bedingt durch die Einschränkungen aufgrund der CoronaPandemie konnte die Machbarkeitsstudie noch nicht begonnen werden. Die Machbarkeitsstudie

wird voraussichtlich Ende 2022 vorliegen und im Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig befasst und ab
gestimmt werden.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2023
Mit freundlichen Grüßen

GfiK ^
EvaJähnife^n

,

/

Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:

Dirk^ilbert
Oberbürgermeister

