Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 111

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Richard Kaniewski

Datum:

,, jyN| 2021

Arbeits- und Beschäftigungsverhältnisse an Theatern und Orchestern in Trägerschaft der Landes
hauptstadt Dresden
AF1447/21

Sehr geehrter Herr Kaniewski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO und § 19 Abs. 1GO SR besteht. Die Anfrage ist nicht
„knapp" im Sinne von § 19 Abs. 1 GO SR und betrifft auch keine einzelne Angelegenheit der Landes
hauptstadt Dresden im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO.

Die zahlreichen hinterfragten und lediglich abstrakt beschriebenen Sachverhalte im Zusammenhang
mit den Arbeits- und Beschäftigungsverhältnissen an Theatern und Orchestern in Trägerschaft der
Landeshauptstadt Dresden - ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis - erfüllen m. E.
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegen
heit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkre

ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffe
nen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Ur
teile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020

(7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes Stadt
ratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung habe, beantworte ich Ihre Anfrage ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstella
tionen -wie folgt:

„Dresden Ist reich an städtisch finanzierten Kultureinrichtungen. Als Arbeitgeberin hat die Stadtanalog zur Kernverwaltung - auch für die dort arbeitenden Kolleginnen und Kollegen eine beson
dere Verantwortung. Gerade Im Zusammenhang mit der pandemlschen Lage durch SARS-CoV-2

