Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66 20

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Bearbeiter:

Hr. Böhme

Tel.:

4 88 43 44

Sitz:

St.Petersburger Str. 9

Datum:

0 <■

2011

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0103/09 (Sitzungsnummer: SR/006/2009)
Grundhafter Ausbau der Straße Altnaußlitz und der Kölner Straße einschließlich des Ersatz
neubaus des Durchlasses Roßthaler Bach

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Die Entwurfs- und Genehmigungsplanung für das Bauvorhaben Altnaußlitz/KÖlner Straße
liegt vor.

Die Maßnahme konnte jedoch nicht in den Doppelhaushalt 2011/2012 bzw. den mittelfristigen
Plan 2013 bis 2015 eingeordnet werden.

Mit freundlfchen Grüßen

Kenntnisnahme:
rosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

