Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

FeG Dresden in Kooperation mit dem
Stoffwechsel e. V.
Herr Timotheus Liebscher
Leipziger Straße 220
01139 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-015/21

37.210,83
18.000,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

6.749,54
1.500,00

DASS_CAMP_Sportcamp für Jugendliche

beantragte Förderung Stadtbezirk

7.000,00

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

5.531,00
500,00

Fördervorschlag StBA

4.930,29

Projektbezeichnung

01. - 07.08.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Aktivierung, Sport, Sprache - sie werden nach dem Lockdown herausgefordert um sich selbstwirksam zu
erleben.
Wir führen ein Sportcamp zur sportlichen und gemeinschaftlichen Reaktivierung von Jugendlichen im
Alter von 13 - 17 Jahren durch. Das Camp findet seit über 15 Jahren in den Sommerferien im Waldpark
Grünheide im Vogtland statt. Wir erleben seit Jahren ein stetiges Wachstum dieser Arbeit. Das erfordert
immer mehr zeitliche und finanzielle Ressourcen. Dieses Camp bietet Jugendlichen, besonders nach einer
langen Zeit sozialer Isolation und eingeschränkter Freizeitgestaltung, eine Möglichkeit, Gemeinschaft zu
erleben, körperlich aktiv zu werden und sich Herausforderungen stellen zu können. Der Schwerpunkt liegt
auf Jugendliche aus Trachau und Pieschen. Wir werden die Möglichkeiten nutzen, in Schulen aus den
genannten Stadtteilen Projekttage durchzuführen, bei denen Jugendliche eingeladen werden. Die nichtalltäglichen Mannschaftssportarten Lacrosse, Football und Baseball dienen dazu, die eigene Komfortzone
zu verlassen, Stärken zu entdecken, ihre Frustrationstoleranzgrenze zu erweitern, Grenzerfahrungen zu
machen und ihr Leben über das Camp hinaus aktiv zu gestalten. Des Weiteren sollen sie durch die
Gemeinschaft mit anderen Jugendlichen und der aktiven Zeit in der Natur eine alternative
Freizeitgestaltung zum sonst stark medial geprägten Alltag erleben. Durch die Begleitung der
zusammengestellten Teams sollen die Jugendlichen in ihren sozialen Kompetenzen nach dieser
besonderen Zeit gestärkt werden. Ein weitere Schwerpunkt liegt auf der Zusammenarbeit mit
AmerikanerInnen, durch welche die Teilnehmer herausgefordert werden, die englische Sprache
anzuwenden. Zudem schaffen wir ein Medienteam. Jugendliche, die nicht am Sport teilnehmen möchten
oder können, erhalten eine Mediale Ausbildung. Sie drehen Videos, machen Fotos und werde in ihren
Medienkompetenzen geschult, sensibilisiert und ausgebildet. Wir arbeiten zudem mit ca. 35
ehrenamtlichen Mitarbeitern, die geschult und ausgebildet werden.

Anlage 1

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen,
da vorrangig Jugendliche aus Pieschen angesprochen werden sollen. Der Kosten- und Finanzierungsplan
ist der Anlage 4 (nicht öffentlich) zu entnehmen. In den Gesamtkosten sind insgesamt 8.278,83 EUR
Personalkosten enthalten, welche nach Stadtbezirksförderrichtlinie nur in Höhe von 75 % förderfähig
sind. Der Verein hat bestätigt, die dadurch entstandene Differenz aus Eigenmitteln zu tragen, demnach
erhöhen sich die Eigenmittel von ursprünglich 4.679,83 EUR auf insgesamt 6.749,54 EUR. Die
vergleichsweise hohen Projektkosten im Vergleich zu den anderen Projekten kommen aufgrund der
hohen Teilnehmerzahl des Camps zustande. Die Teilnehmergebühren (Einnahmen) sind je nach
Anmeldedatum gestaffelt: 90,00 EUR; 175,00 EUR; 185,00 EUR; 195,00 EUR (durchschnittlich wurde mit
180,00 EUR gerechnet und einer Teilnehmerzahl von 100).

