-TOP > ZSTADTRATSFRAKTION DRESDEN

Neues Rathaus

Or.-Külz-Ring 19 101067 Dresden
1. Etage, Raum 202
Tel.+49(0)351 4881050
www.afd-fraktlon-dresden.net

afd-fraktion@dre5den.de

10. Juni 2021

Änderungsantrag zum
E r setzungsant r a g des OB zu
Gegenstand;

Der Konzentration auf dem Dresdner Wohnungsmarkt entgegenwirken
Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt mit der Vonovia SE in Verhandlung zu treten,
um negative Auswirkungen auf den Dresdner Wohnungsmarkt insbesondere im

mietpreisgünstigen Segment durch die Übernahme der Deutschen Wohnen SE
entgegenzuwirken, in den Verhandlungen sollen nachfolgende Ziele vertreten
werden:

a. Option zum Ankauf von bis zu 5.000 Wohnungen aus dorn Bestand der Vonovia
SE bzw. der Dcutschon Wohnen SE sowie

bi Option zum Ankauf von bebaubaren Grundstücken von der Vonovia SE bzw.
Deutsche Wohnen SE zur Schaffung von kommunalem sozialem Wohnraum

Entwicklung von familienfreundlichen Wohneigentumskonzepten, etwa zur
Einführung eines Einheimischen-Modells {A0203/21)

b. Verlängerung von Beiegungsrechten der belegungsgebundenen Wohnungen der
Vonovia SE über das Jahr 2036 hinaus

c. die Überarbeitung und Fortführung der Regelungen der Mieterschutzrechte der
Dresdner Soziatcharta (im April 2021 ausgelaufen) über das Jahr 2021 hinaus zu
verhandeln

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt kurzfristig externen Rechtsbeistand zur

Vertretung der Interessen der Landeshauptstadt Dresden einzuholen und vertraglich
zubinden.

Begründung:

erfolgt mündlich

Wolf Hagen Braun

Thomas Ladzinski

Fraktionsvorsitzender

Fraktionsvorsitzender

