Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 152

Mitglied des Stadtrates
Uwe Vetterlein

Datum:

11. JUNI 2021

Mehr Bedarf als verfügbare Eisfläche für Dresdens Eissportler
AF1467/21

Sehr geehrter Herr Vetterlein,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
I. „Wie geht die Landeshauptstadt Dresden,insbesondere der Eigenbetrieb Sportstätten, mit den
Hilferufen der Vereine und den Eissportlern um?"

Aufgrund der Hilferufe der Dresdner Eissportvereine ist bereits frühzeitig und in enger Zusammenar
beit zwischen Sport und Verwaltung das Konzept der Eiszeitenkompensation im Frühjahr/
Sommer 2021, in der eigentlich eisfreien Zeit der EnergieVerbund Arena, entstanden.
Im Ausschuss für Sport am 18. März 2021, Bericht des Eigenbetriebsleiters, wurde das Vorhaben
„Kompensationseis" vorgestellt (keine Einwände).
Am 24. März 2021 wurden die Dresdner Eissportvereine über die zusätzlichen Betriebszeiten mit na
hezu durchgängigem Eisbetrieb im Sommer informiert. Nach Betriebsende der Eisfläche Eisarena am
II. April 2021 startete die Trainingseishalle am 26. April 2021 und wird bis zum 3. April 2022 durch
gängig in Betrieb sein (Betreibung über 49 Kalenderwochen, geplant waren 37 Kalenderwochen). Die
beiden Inneneisflächen sind nahezu identisch groß und verfügen über ein Standard-Eishockeymaß.
Unter Berücksichtigung der jeweils geltenden Sächsischen Corona-Schutz-Verordnung entstand ein
detaillierter Belegungsplan für den Kompensationszeitraum. Die Belegung der Eisfläche wurde und
wird fortführend einvernehmlich, als moderierter Prozess zwischen Vereinen und Verwaltung ge
führt. Dabei ist klar, dass nicht jede Corona-bedingt ausgefallene Nutzung nachholbar ist (analog aller
anderen Sportarten). Für das Dresdner Eis gibt es hierfür die Priorisierung zu Gunsten des vertieften
Sportunterrichts, der Eissportvereine mit hohem Kinder- und Jugendanteil zur Nachwuchssiche
rung/Nachwuchsgewinnung und der Kadersportler/Kadersportlerinnen zur Sicherung des Kaderstatus
und Erhalt der Stützpunkte.

