Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An

GZ:

den Vorsitzenden sowie

(GB4) 47

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Neu00054/20 (Sitzungsnummer: SBR Neu/017/2021)

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinien durch den Stadtbezirk
Neustadt, hier: Stadtbildfotografie in der Landeshauptstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Fortschreibung der Stadtbezirkschronik
und beschließt 7.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Neustadt für die Stadtbildfotografie zur Verfügung zu stellen."

Die Ausschreibung bezüglich der Stadtbildfotografie wird am 21. Mai 2021 veröffentlicht.
2. „Dem Stadtbezirksbeirat Neustadt ist das Ergebnis zu präsentieren."

3. „Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."
nächste Beschlusskontrolle: 27. Februar 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Detlefs

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Erster Bürgermeister

