Hausmitteilung

Dresden.
LGi-;aGiJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An
GZ:

den Vorsitzenden sowie

(GB4) 47

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

«1 2021

Beschlusskontrolle zu V-Pro00057/21 {Sitzungsnummer: SBR Pro/018/2021)
Fortschreibung der Prohliser Stadtbezirkschronik mittels Stadtbildfotografie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Fortschreibung der Stadtbezirkschronik
und beschließt, 7.500,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbei
rates für die Stadtbildfotografie zur Verfügung zu stellen."
Die Ausschreibung bezüglich der Stadtbildfotografie erfolgte am 21. Mai 2021.

2. „Für die Digitalisierung und Aufbereitung von im Stadtbezirksamt Prohlis bereits vorhande
nem Fotomaterial werden zusätzlich 4.300,00 Euro bewilligt."

Die originalen Fotobestände sind an das Zwischenarchiv übergeben worden. Der Zuschlag an die
Digitalisierungsfirma wurde erteilt. Aktuell wird ein Übergabetermin zwischen der Digitalisierungsfirma und dem Zwischenarchiv vereinbart, um mit der Digitalisierung starten zu können.

3. „Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel."

4. „Das Ergebnis der Fortschreibung Ist dem Stadtbezirksbeirat Prohlis vorzustellen,"
nächste Beschlusskontrolle: 27. Februar 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annel^atrin Klepsch

Detlef Sittel

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Erster Bürgermeister

