Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An

GZ:

GB2(55.4)

Datum:

1 (. JUNI 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00043/21 (Sltzungsnummer: (SBR Bl/017/2021)
Spielgerät mit Rutsche für die Kindertageseinrichtung Mäuseburg Weesensteiner Straße 1

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung einer Rutsche in der Kita
„Mäuseburg" an der Weesensteiner Straße 1 bereitzustellen."
Die Mittel zur Finanzierung einer Rutsche in der Kita „Mäuseburg" an der Weesensteiner
Straße 1 wurden bereitgestellt.

2. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 2.892 Euro an
den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen."

Dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wurde die Summe in Höhe von 2.892 Euro zur
Finanzierung einer Rutsche in der Kita „Mäuseburg" an der Weesensteiner Straße 1 übertragen.

3. „Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushaits 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."

Der Doppelhaushalt der Landeshauptstadt Dresden 2021/2022 wurde am 17. Dezember 2020
durch die Vorlage V0561/20 „Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbe
triebe 2021/2022" vom Stadtrat beschlossen. Damit stehen die finanziellen Mittel für die An
schaffung einer Rutsche in der Kita „Mäuseburg" an der Weesensteiner Straße 1 bereit.
4. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren."

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen hat die Anschaffung eines Spielgerätes mit Rutsche
in der Kita „Mäuseburg" an der Weesensteiner Straße 1 am 1. April 2021 beauftragt.

-2-

Der planmäßige Aufbau der Rutsche erfolgt im Juni 2021.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. August 2021

Mit freundlich^ Grüßen

Kenntnisnahme: ^

m Donhayker
(eigeord/eter für Bildung und Jugend

Detlef Sim

Erster Bürgermeister

