Hausmitteilung

Dresden.

j^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB 7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

1

JÜNI 2021

Beschlusskontrolle zu V-Neu0027/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/055/2019)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt hier: Planung und schrittweise Realisierung der Sport- und Spielmodule Alaun
platz Parkerweiterung West

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
l.a „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung des Vorhabens
Alaunplatz Parkerweiterung mit Jugendbereich" mit der Planung und schrittweisen Reali
sierung der Sport- und Spielmodule Parkerweiterung West aus den kommunalen Haus
haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt
70.000 Euro. Davon sind für Planung und bauvorbereitende Untersuchungen 2019 ca.

50.000 Euro vorgesehen, Restmittel ca. 20.000 Euro werden für Anschaffung und Einbau
von Spielgeräten z. B. Tischtennisplatten, Basketballkorb verwendet. Bezüglich der Aus
führung der geplanten Spiel- und Sportmodule ist bereits in der Planung zu berücksichti
gen, dass die Neuversieglung von Flächen im Alaunpark West auf ein Minimum reduziert
wird. Es sollen vorrangig Sportangebote geschaffen werden für die nur eine geringe bezie
hungsweise keine nennenswerte Versieglung notwendig ist. In der Umgestaltungsplanung
ist zudem zu beachten, dass die derzeit hohe Biodiversität im Alaunpark West erhalten
bleibt."

70.000 Euro wurden für die Planung und anteilig zur Realisierung eines Spielmoduls eingesetzt.
Entsprechend der Abstimmung mit den Nutzenden und dem Stadtbezirksbeirat wird 2021 ein
Boulderhügel errichtet.

Minimierung der Versiegelung und Biodiversität wurden in der Planung berücksichtigt.
l.b „In der Umsetzungsplanung der Sport-und Spielangebote ist die Schaffung von ausrei
chend Verschattung durch neu zu pflanzende heimische großkronige Bäume einzupla
nen."

In der Frühjahrspflanzung 2022 sind Baumpflanzungen für die Parkerweiterung West geplant.

-2-

1.c „Die Ausführungsplanungen sollen vor der Realisierung dem Stadtbezirksbeirat Neustadt
vorgestellt werden."

Der überarbeitete Entwurf und die Ausführungsplanung zum Boulderhügel wurden am
5. Oktober 2020 im Stadtbezirksbeirat Neustadt vorgestellt.
2. „Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des
Stadtbezirksbeirates Neustadt finanziert.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister; ihn über die Umset
zung nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Nach Abschluss der Maßnahme wird der Stadtbezirksbeirat Neustadt informiert.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jährugen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sitt^
Erster Bürgermeister

