Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An

GZ:

den Vorsitzenden sowie

(GB4)47

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Alt00047/20 (Sitzungsnummer: SBR Alt/018/2021)

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinien durch den Stadtbezirk
Altstadt, hier: Fortschreibung der Stadtbezirkschronik durch Stadtbildfotografie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Fortschreibung der Stadtbezirkschronik
und beschließt 7.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Altstadt für die Stadtbildfotografie zur Verfügung zu stellen.

2. „Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt ist das Ergebnis zu präsentieren."

3. „Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."

Die Ausschreibung bezüglich der Stadtbildfotografie wird am 21. Mal 2021 veröffentlicht.
nächste Beschlusskontrolle: 27. Februar 2022

Mit freLT^dlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepkh
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detlef Stwel

Erster Bürgermeister

