Hausmitteilung

Dresden.
J^lGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ:

An

90.Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

1

JUKI 202)

Beschlusskontrolle zu V-Pro00066/21 (Sitzungsnummer: SBR Pro/019/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Corona-Bergfest für
Generationen

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für
das Jahr 2021 i. H. v. 1.800,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel/'

Mit Zuwendungsbescheid vom 19.04.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

DetleK§ittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

