Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Blasewitz

□ vertraulich

GZ:

An

95.0

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

1 4. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V-BI00049/21 (Sitzungsnummer: SBR Bl/017/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. BI008/21,
Anlage eines öffentlichen Bibel-, Nutz-, Lehrgartens an der Versöhnungskirche Dresden Striesen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entspre
chend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Bla
sewitz für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 5.000 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts
2021/2022 und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."

Mit Zuwendungsbescheid vom 01.04.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth

Detlef SH

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

