Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqcu-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

11. JUNI 2021

Auffinden von Verstorbenen In Dresdner Wohnungen
AF1461/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Überblick über Zahl, Ursachen und Umstände aufge
fundener Verstorbener, den Umgang hiermit und die Kosten für die Landeshauptstadt Dresden
gerichtet. Zeitlich sind die Fragen 1 und 2 ausdrücklich auf die letzten vier Jahre bezogen. Diese
Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defini
tion einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität die
ser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom
18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).
Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Immer wieder werden Menschen, die allein leben, erst viele Tage nach ihrem Ableben in ih
ren Wohnungen aufgefunden.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
1.

Wie viele Tote wurden in den letzten vier Jahren erst Tage nach ihrem Ableben in ihren
Wohnungen in der Landeshauptstadt Dresden aufgefunden?

