Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Blasewitz

An

GZ:

95.0

Datum;

^

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

jy^l 2021

Beschlusskontrolle zu V-BI00034/20 (Beschluss über elektronisches Umlaufverfahren entspre
chend Ziffer 8 der Stadtbezirksförderrichtlinie)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 0037/20, Re
konstruktion der Bänke am Ruderverein

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Biasewitz für
das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 804,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.''
Mit Zuwendungsbescheid vom 30.11.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth

Detlei

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

