Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1000/21
Datum: 15. Juni 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
15.06.2021
21.06.2021
01.07.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Blasewitz der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei DIE LINKE.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Dr. Frank Urban aus dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz der
Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Blasewitz der Partei DIE LINKE.
Herr Marcus Bartusch
für Herrn Dr. Frank Urban gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und
§ 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Blasewitz nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
1. Sachverhalt
Die Landeshauptstadt Dresden erhielt am 21. April 2021 die traurige Nachricht, dass der Stadtbezirksbeirat Herr Dr. Frank Urban verstorben ist. Die Mitteilung konnte über das Bürgeramt der
Landeshauptstadt Dresden im Melderegister nachvollzogen werden.
2. Begründung
Ein Mitglied scheidet aus dem Stadtbezirksbeirat aus, wenn während der Wahlperiode der Verlust der Wählbarkeit eintritt oder bekannt wird (§ 34 Abs. 1 i. m. V. § 31 Abs. 1 SächsGemO).
3. Rechtsfolge
Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt gemäß
§ 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in den
Stadtbezirksbeirat Blasewitz nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2019 [Auszüge
– Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei DIE LINKE. im Stadtbezirk Blasewitz
wurde
Herr Marcus Bartusch
festgestellt. Herr Bartusch erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt
942 gültige Stimmen für die Partei DIE LINKE.
Herr Bartusch erklärte mit Schreiben vom 5. Mai 2021 seine Bereitschaft zur Übernahme des
Stadtbezirksbeiratsmandates (Anlage 5). Er erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – E-Mail vom 21. April 2021 – nicht öffentlich
Anlage 2 – Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk
Blasewitz, Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen – öffentlich
Anlage 3 – Annahmeerklärung Herr Marcus Bartusch vom 5. Mai 2021 – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

