Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

{GB4) 42

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

Beschlusskontrolle zu \/-Neu00065/21 (Sitzungsnummer: SBR Neu/019/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Stadtteilbibliothek Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Städtischen Bibliotheken (Stadtteilbibliothek Neustadt) aus den kommunalen Haus
haltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2021 in Höhe von 7.000 Euro,

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

4.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel."

Die Medienbeschaffung ist im Zeitplan und wird bis Ende des Jahres abgeschlossen. Die bean
tragten Mittel zur Ausstattung der Bibliothek mit neuen Sitzmöbeln werden bis Ende des 3.
Quartals verausgabt.
nächste Beschlusskontrolle: 1. Oktober 2021
\

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

<
Detlef STtiel

Erster Bürgermeister

