Hausmitteilung

Dresden.
ntGzqGu*
LJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 55/51

Frau Stadträtin

Agnes Scharnetzky

Datum:

11. JUNI 2021

Handlungsplan zu "Aktionsprogramm Aufholen nach Corona für Kinder und Jugendliche"
in Dresden

mAFOllO/21

Sehr geehrte Frau Stadträtin Scharnetzky,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. Mai 2021 beantwortete ich wie
folgt:

„Der Bund hat 2 Milliarden Programm aufgelegt, das Kinder, Jugendliche und Familien bei der
Bewältigung der Folgen der Corona-Krisen unterstützen soll. Dieses Programm wird mittelbar
kurzfristig auch in den Kommunen ankommen. Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beant
wortung folgender Fragen:

Welche Mittel werden voraussichtlich in Dresden aus dem Bundesprogramm verausgabt wer

den können? Welche Konzepte liegen im Bereich Bildung/ Jugend bereits vor, für die die Mit
tel verwendet werden können und wie ist das (zeitliche und finanzielle) Verhältnis schulischer
Lernangebote und Angebote zur Freizeitgestaltung und Erholung bei den für Dresden vorgese
henen Maßnahmen?

Welche Konzepte gibt es mit den beteiligten Stiftungen unter anderem,Frühe Hilfen' und
,Deutsche Kinder- und Jugendstiftung' in Dresden zusammenzuarbeiten, um den Kindern und
Jugendlichen in Dresden zusätzliche Angebote zu machen?"
Der Verwaltung liegen noch keine gesicherten Informationen vor, in welcher Höhe und mit wel
cher Schwerpunktsetzung die Bundesförderung durch den Freistaat Sachsen weitergereicht
wird. Mit Blick auf die seit Beschlussfassung im Bundeskabinett vergangene kurze Frist von fünf
Arbeitstagen sollte das nicht beunruhigen. Sie dürfen versichert sein, dass allergrößtes Interesse
daran besteht, die zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel zielgerichtet für die Kinder, Jugend
lichen und Familien in Dresden einzusetzen.

-2-

Die Verwaltung wird in den nächsten Tagen aüe verfügbaren Informationen zusammentragen
und im Rahmen der nächsten Sitzung des Ausschusses für Bildung am 1. Juni 2021 vorstellen. Es
Ist von der Möglichkeit auszugehen, die präferierten Maßnahmen dann fördertechnisch unter
setzen zu können. Hier wird beispielsweise im Bereich der Kindertagesbetreuung daran gedacht,
die in Aussicht stehenden finanziellen Mittel für die ohnehin geplante Erweiterung des Bewe
gungskonzeptes (Stichwort Wassergewöhnung) einzusetzen. Auch die explizit benannte Stär
kung des Netzes von Sprach-Kitas wird in Dresden natürlich aufgegriffen.
Grundsätzlich ist weiterhin geplant, für die im Plan vorgesehenen Angebote, welche die Kinderund Jugendhilfe betreffen (Schulsozialarbeit, außerschulische Kinder- und Jugendbildung), lau
fende Förderungen auszuweiten.

So kann gewährleistet werden, dass trotz der Kürze der Frist eine erfolgreiche Umsetzung des
Planes auf die breit gefächerten bestehenden Angebote und Initiativen der Landeshauptstadt
Dresden gelingt.
Mit freundlichen Grüß«

t
Donhai

Kenntnisnahm

jer

Beigeordn/ter für Bildung und Jugend

DirK Hilbert

Oberbürgermeister

