Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An

GZ:

den Vorsitzenden sowie

(GB4) 47

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

1 <. Jum 2521

Beschlusskontrolle zu V-Leu00046/21 (Sitzungsnummer: SBR Leu/016/2021)
Fortschreibung der Leubener Stadtbezirkschronik mittels Stadtbezirksfotografie

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Fortschreibung der Stadtbezirkschronik
und beschließt, 7.500,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbei
rates für die Stadtbildfotografie zur Verfügung zu stehen."
Die Ausschreibung bezüglich der Stadtbildfotografie erfolgte am 21. Mai 2021.

2. „Für die Digitalisierung und Aufbereitung von im Stadtbezirksamt Leuben bereits vorhan
denem Fotomaterial werden zusätzlich 4.200,00 Euro bewiliigt."

Die originalen Fotobestände sind an das Zwischenarchiv übergeben worden. Der Zuschlag an die
Digitalisierungsfirma wurde erteilt. Aktuell wird ein Übergabetermin zwischen der Digitalisierungsfirma und dem Zwischenarchiv vereinbart, um mit der Digitalisierung starten zu können.

3. „Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel."

4. „Das Ergebnis der Fortschreibung ist dem Stadtbezirksbeirat Leuben vorzustehen."

nächste Beschlusskontrolle: 27. Februar 2022

V
Mit freu

ichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detlef ^el
Erster Bürgermeister

