Vorlage
V0923/21
Ergänzungs- und Änderungsverfahren
Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich
Jägerpark des Flächennutzungsplanes
der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999,
rechtswirk-sam seit 22. Oktober 2020
Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6,
Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
des Flächennutzungsplanes der
Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999,
rechtswirk-sam seit 22. Oktober 2020
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur
Flächennutzungsplan-Ergänzung und

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0923/21
Datum: 8. Juni 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
08.06.2021
14.06.2021
07.07.2021

Stadtbezirksbeirat Neustadt
19.07.2021
Ausschuss für Umwelt und Kommunal06.09.2021
wirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 08.09.2021
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark des
Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999,
rechtswirk-sam seit 22. Oktober 2020
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Stadtbezirk
Neu-stadt, Teilbereich Jägerpark
2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr.
6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
3. Billigung des Vorentwurfs
4. Billigung der Begründung
5. Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
6. Aufhebung des Einleitungsbeschlusses zur 59. Änderung der Darstellungen im
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den
Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998)
...

2/6
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB die Einleitung eines Ergänzungs- und Änderungsverfahrens des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom
1. Januar 1999, rechtswirksam seit 22. Oktober 2020, mit der Bezeichnung Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung
Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark, entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur
Beschlussvorlage.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Vorentwurf zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark, in der Fassung vom 21. Januar 2021, entsprechend der Anlage 3.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark, in der Fassung vom 21. Januar 2021, entsprechend der Anlage 3.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB in Form eines Erörterungstermins durchzuführen und den Vorentwurf zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark, in der Fassung vom 21. Januar
2021 öffentlich auszulegen. Die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB ist durchzuführen.

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom
7. November 2018 Nr. V 2581/18 zur Einleitung der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 59
(Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen von 31. Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998) aufzuheben.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
 V1004/16 vom 18. Mai 2016
 V2581/18 vom 7. November 2018
 V2877/19 vom 6. Juni 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
 V2581/18 vom 7. November 2018

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in den Anlagen 1 und 2 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Verfahren zur Ergänzung bzw. zur Änderung der Darstellungen im Flächennutzungsplan durchgeführt
werden, um seitens der vorbereitenden Bauleitplanung die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6024, Dresden-Neustadt,
Albertstadt Ost Jägerpark zu schaffen.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 6. Juni 2019 mit Beschluss
zur Vorlage V2877/19 den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen
vom 1. Januar 1999 beschlossen und die Begründung mit Umweltbericht gebilligt. Die Landesdirektion Sachsen hat in dem Genehmigungsbescheid vom 3. Dezember 2019 kleinere Teilflächen
innerhalb des Bereichs der Änderung von der Genehmigung des Flächennutzungsplanes ausgenommen. Die Versagung der Genehmigung für die Teilflächen erfolgte aus formalen Gründen
wegen ihrer Eigenschaft als Wald nach § 2 SächsWaldG. Die zuvor mit der Oberen Forstbehörde
abgesprochene Abschichtung der Thematik Waldumwandlungsgenehmigung nach § 8 SächsWaldG auf die Ebene der verbindlichen Bauleitplanung unter Verzicht auf eine separate Darstellung von Waldflächen, die mit einer anderen Nutzung überplant werden sollen, wurde von der
Landesdirektion im Genehmigungsverfahren für den Flächennutzungsplan verworfen.
In dem seit 22. Oktober 2020 rechtswirksamen Flächennutzungsplan sind diese Teilflächen ohne
Darstellung der Art der Bodennutzung; die übrigen Flächenanteile des Geltungsbereichs der
Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6 sind als gemischte Baufläche dargestellt.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB konsultiert. Ein vollständiger Umweltbericht wird für jedes einzelne Ergänzungs- und Änderungsverfahren erstellt.
Planungsrechtliches Verfahren
Die für die Erfüllung des Entwicklungsgebotes im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB erforderlichen Darstellungen im Flächennutzungsplan werden mit einem zusammengefassten Ergänzungs- und
Änderungsverfahren geschaffen. Dieses setzt sich aus einer Ergänzung der Darstellungen für die
von der Genehmigung ausgenommenen Teilflächen und einer Änderung der genehmigten Bauflächendarstellungen zusammen. Ergänzungs- und Änderungsverfahren unterliegen nach § 1
Abs. 8 BauGB denselben Verfahrensvorschriften, sodass für den gesamten Teilbereich ein einheitliches Bauleitplanverfahren durchgeführt werden kann.
Das Flächennutzungsplan-Ergänzungs- und -Änderungsverfahren Nr. 6 wird als zweistufiges Bauleitplanverfahren nach den Vorschriften des § 2 ff BauGB durchgeführt.

...

5/6

Örtliche Situation
Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung mit einer Größe von
etwa 7,3 ha befindet sich im Stadtbezirk Neustadt, liegt als Bestandteil der historischen Militärstadt Albertstadt nördlich der Äußeren Neustadt und bildet den Siedlungsrand zur Dresdner
Heide hin. Im Geltungsbereich entwickelten sich nach Aufgabe der ehemaligen militärischen
Nutzung unter Zurücklassung ruinöser Baulichkeiten sowie Ablagerungen mit Altlastenverdacht
kleinere Waldflächen. Im Zusammenhang mit der Realisierung einer das künftige Baugebiet umrahmenden vorgezogenen Ausgleichsmaßnahme wurden die Reste der Bausubstanz bereits beseitigt.
Der Geltungsbereich wird eingeschlossen von der Offiziersschule im Nordwesten, nordöstlich
grenzt das Waldgebiet Dresdner Heide an. Im Osten befinden sich die Spielfelder eines Fußballvereins sowie eine Kleingartenanlage. Südöstlich in der weiteren Nachbarschaft befindet sich an
der Radeberger Straße eine private Wohnanlage mit Geschosswohnungsbau. Im Süden befinden
sich Behördenstandorte des Freistaates Sachsen (einschließlich einer Erstaufnahmeeinrichtung
für Asylsuchende). Ein Kita- und Schulstandort liegt südwestlich des Ergänzungs- und Änderungsbereichs.
Planungsziele
Unter Berücksichtigung der in § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB genannten Grundsätze der Bauleitplanung werden mit der Flächennutzungsplan-Ergänzung- und Änderung Nr. 6 folgende Planungsziele verfolgt:
 Schaffung der Voraussetzungen zur Errichtung eines Wohngebiets in verdichteter Bauweise
mit ergänzenden Dienstleistungsfunktionen geringen Umfangs
 Einordnung einer Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung im östlichen Teilbereich.
Auf der Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung stehen die übergeordneten Ziele der Stadtentwicklung im Vordergrund. Bei der Wiedernutzbarmachung der langjährigen Brachfläche ist
zunächst die grundsätzliche Vereinbarkeit der geplanten Nutzungen mit den gesamtstädtischen
Planungszielen herbeizuführen. In Anbetracht des vielfältigen Nutzungsgefüges in den umgebenden Flächen ist eine verträgliche Einordnung der neuen Nutzungen unter gegenseitiger
Wahrung der jeweiligen Schutzinteressen zu ermöglichen.
Gender Mainstreaming
In der Stadtratssitzung vom 21./22. Juni 2012 wurde der Beitritt der Landeshauptstadt Dresden
zur Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene beschlossen. Damit bekennt und verpflichtet sich die Landeshauptstadt Dresden, die in der Charta
niedergelegten Grundsätze und Maßgaben innerhalb ihres Hoheitsgebietes voranzubringen.
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen
und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise
in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der
Nähe von Wohnungen oder Arbeitsplätzen, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung
...

6/6
oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der vorbereitende Bauleitplan (Flächennutzungsplan) stellt
als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der verbindliche Bauleitplan (Bebauungsplan) enthält demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Erst die Ausführungsplanung bildet in der Regel den Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen.
Geltungsbereich
Siehe Anlagen 1 und 2 der Vorlage

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

textliche Beschreibung des Geltungsbereiches

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches (Übersichtsplan)

Anlage 3
 Vorentwurf der Flächennutzungsplan-Ergänzung und –Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt,
Teilbereich Jägerpark
 Begründung zum Vorentwurf der Flächennutzungsplan-Ergänzung und –Änderung Nr. 6,
Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Anlage 4

Dirk Hilbert

aufzuhebender Beschluss V2581/18 vom 7. November 2018

Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6
Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
(Einleitungsbeschluss und frühzeitige Beteiligung)

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereich

________________________________________________________________________________________________________

Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6 umfasst den
Teilbereich Jägerpark im Stadtbezirk Neustadt.
Er wird begrenzt durch
• die Graf-Stauffenberg-Kaserne der Bundeswehr (angrenzendes Flurstück Nr. 1963/62 der
Gemarkung Neustadt) im Westen,
• die westlichen 40 m der Flurstücksgrenze zwischen Nr. 1963/92 und Nr. 2256/199, Gemarkung Neustadt; von dort eine parallel zur Flurstücksgrenze zwischen Nr. 1963/62 und
Nr. 2256/199, Gemarkung Neustadt 145 m nach Norden verlaufende gedachte Linie; von
dort eine in 60 m Abstand parallel zur Flurstücksgrenze zwischen Nr. 2878/2 und
Nr. 2256/199, Gemarkung Neustadt 175 m nach Südosten verlaufende gedachte Linie; von
dort eine quer zur Flurstücksgrenze zwischen Nr. 1963/62 und Nr. 2256/199, Gemarkung
Neustadt 100 m nach Südwesten verlaufende gedachte Linie; von dort eine zur westlichen
Ecke des Flurstücks Nr. 2253/10, Gemarkung Neustadt verlaufende gedachte Linie, weiter
der südlichen Grenze des Flurstücks Nr. 2253/10, Gemarkung Neustadt bis zur westlichen
Grenze des Flurstücks Nr. 1963/85, Gemarkung Neustadt und dieser nach Süden bis zur
Grenze des Flurstücks Nr. 1963/84, Gemarkung Neustadt folgend im Norden und Osten,
• die auf dem Flurstück Nr. 1963/84 (Gemarkung Neustadt) verlaufende private Erschließungsstraße in Rücklage der Liegenschaft Stauffenbergallee 2 im Süden.
Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.

Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6
Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
(Einleitungsbeschluss und frühzeitige Beteiligung)

Anlage 3 zur Vorlage

________________________________________________________________________________________________________

•

Vorentwurf der Flächennutzungsplan-Ergänzung und –Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark

•

Begründung zum Vorentwurf der Flächennutzungsplan-Ergänzung und –Änderung Nr. 6,
Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Vorentwurf)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Vorentwurf der Ergänzung und Änderung
Fassung vom 21. Januar 2021

Teilbereich Jägerpark

Seite 1 von 1

Stadtbezirk Neustadt

Ergänzung und Änderung im Flächennutzungsplan
(rechtswirksamer Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
von
− gemischter Baufläche und
− von der Genehmigung des Flächennutzungsplanes ausgenommenen Flächen
in
− Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte und
− Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung
rechtswirksamer Flächennutzungsplan
Grenze des räumlichen
Geltungsbereichs

Maßstab ca. 1 : 10.000
Flächennutzungsplan mit
Ergänzung und Änderung Nr. 6
Grenze des räumlichen
Geltungsbereichs

Maßstab ca. 1 : 10.000

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6
Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark
Begründung zum Vorentwurf
(Fassung vom 21. Januar 2021)

Dresden,

Mitzeichnungen:
61.1

61.13

61.6

Szuggat
Amtsleiter

61.5

61.52

61.2

61.21

Bearb.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Vorentwurf)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 21. Januar 2021

Seite 2 von 12

Inhaltsverzeichnis
1 Planungsverfahren .....................................................................................................3
1.1 Geltungsbereich ................................................................................................................. 3
1.2 Planungserfordernis ........................................................................................................... 3
1.2.1 Zweck des Ergänzungs- und Änderungsverfahrens ................................................... 3
1.2.2 Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024 .......................................................... 3
1.2.3 Flächennutzungsplan von 1998 ................................................................................. 4
1.2.4 Rechtswirksamer Flächennutzungsplan..................................................................... 4
1.2.5 Erfordernis zur Ergänzung der Darstellungen ............................................................ 5
1.2.6 Erfordernis zur Änderung der Darstellungen ............................................................. 5
1.3 Planungsrechtliches Verfahren .......................................................................................... 5
2 Planungsziele/teilräumliche Entwicklung ....................................................................6
2.1 Übergeordnete Planungen ................................................................................................. 6
2.1.1 Raumordnung und Landesplanung ............................................................................ 6
2.1.2 Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“ .............. 7
2.2 Räumliche und funktionale Stadtentwicklung ................................................................... 8
2.2.1 Örtliche Situation ....................................................................................................... 8
2.2.2 Gegenstand des Ergänzungs- und Änderungsverfahrens .......................................... 9
3 Planinhalt...................................................................................................................9
3.1 Darstellungen im Flächennutzungsplan ............................................................................. 9
3.1.1 Einbindung in die Umgebungsnutzungen .................................................................. 9
3.1.2 Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte .................................................................... 9
3.1.3 Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung ..... 10
3.2 Umwelt ............................................................................................................................. 10
3.2.1 Umweltprüfung und Umweltbericht........................................................................ 10
3.2.2 Schutzgut Mensch/menschliche Gesundheit........................................................... 10
3.2.3 Schutzgut Biodiversität, Arten und Biotope............................................................. 11
3.2.4 Schutzgut Fläche ...................................................................................................... 11
3.2.5 Schutzgut Klima/Luft ................................................................................................ 11
3.2.6 Schutzgut Wasser ..................................................................................................... 11
3.3 Verkehr ............................................................................................................................. 11
3.4 Stadttechnik ..................................................................................................................... 12
4

Flächenbilanz ........................................................................................................... 12

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Vorentwurf)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 21. Januar 2021

Seite 3 von 12

1 Planungsverfahren
1.1

Geltungsbereich

Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6 umfasst den Teilbereich Jägerpark im Stadtbezirk Neustadt.
Er wird begrenzt durch
− die Graf-Stauffenberg-Kaserne der Bundeswehr (im Folgenden „Offiziersschule“, angrenzendes Flurstück Nr. 1963/62 der Gemarkung Neustadt) im Westen,
− die westlichen 40 m der Flurstücksgrenze zwischen Nr. 1963/92 und Nr. 2256/199, Gemarkung Neustadt; von dort eine parallel zur Flurstücksgrenze zwischen Nr. 1963/62 und Nr.
2256/199, Gemarkung Neustadt 145 m nach Norden verlaufende gedachte Linie; von dort
eine in 60 m Abstand parallel zur Flurstücksgrenze zwischen Nr. 2878/2 und Nr. 2256/199,
Gemarkung Neustadt 175 m nach Südosten verlaufende gedachte Linie; von dort eine quer
zur Flurstücksgrenze zwischen Nr. 1963/62 und Nr. 2256/199, Gemarkung Neustadt 100 m
nach Südwesten verlaufende gedachte Linie; von dort eine zur westlichen Ecke des Flurstücks
Nr. 2253/10, Gemarkung Neustadt verlaufende gedachte Linie, weiter der südlichen Grenze
des Flurstücks Nr. 2253/10, Gemarkung Neustadt bis zur westlichen Grenze des Flurstücks Nr.
1963/85, Gemarkung Neustadt und dieser nach Süden bis zur Grenze des Flurstücks Nr.
1963/84, Gemarkung Neustadt folgend im Norden und Osten,
− die auf dem Flurstück Nr. 1963/84 (Gemarkung Neustadt) verlaufende private Erschließungsstraße in Rücklage der Liegenschaft Stauffenbergallee 2 im Süden.
Maßgebend für die Abgrenzung des Geltungsbereichs ist die zeichnerische Darstellung.
Die Fläche des Geltungsbereichs umfasst eine Fläche von ca. 7,3 ha.
1.2 Planungserfordernis
1.2.1 Zweck des Ergänzungs- und Änderungsverfahrens
Für den voran näher bezeichneten Teilbereich soll ein Verfahren zur Ergänzung und Änderung
der Darstellungen im Flächennutzungsplan durchgeführt werden, um die planungsrechtlichen
Voraussetzungen für die Errichtung einer Wohnsiedlung in verdichteter Bauform (Geschosswohnungsbau) zu erreichen. Zur Herstellung der Vereinbarkeit des Vorhabens mit den gesamtstädtischen Entwicklungszielen (Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2 BauGB) ist somit die Durchführung
eines Flächennutzungsplan-Ergänzungs- und -Änderungsverfahrens erforderlich.
1.2.2 Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
Mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6024 gemäß § 12 Baugesetzbuch (BauGB) soll auf Antrag des Vorhabenträgers vom 6. Juli 2015 die Entwicklung eines Wohnquartiers ermöglicht und umgesetzt werden. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr fasste am 18. Mai 2016 (Beschluss-Nr. SB/022/2016) den Aufstellungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost Jägerpark. Die frühzeitige Beteiligung hat vom 16. Oktober bis einschließlich 16. November 2017 stattgefunden. Der

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Vorentwurf)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 21. Januar 2021

Seite 4 von 12

vorhabenbezogene Bebauungsplan sieht neben der Errichtung von ca. 700 Wohnungen in vorwiegend vier‐ bis fünfgeschossigen Mehrfamilienhäusern in durchgrünter offener Bauweise ergänzende Angebote für Einzelhandel, nicht störendes Gewerbe sowie eine Bildungseinrichtung
(Grundschule) einschließlich der notwendigen technischen Infrastruktur vor. Die landschaftsräumliche Einbindung des Gebietes nach Norden, Westen und Osten erfolgt durch breite Grünzonen in Form von Wällen als Übergang zur Heide und den Sportstätten. Dieser Bereich enthält
auch die naturschutzrechtlichen Ersatzflächen für Artenschutzmaßnahmen.
1.2.3 Flächennutzungsplan von 1998
Im Flächennutzungsplan von 1998 (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996), welcher am 22. Oktober 2020 durch den neuaufgestellten Flächennutzungsplan abgelöst wurde, war der Planbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes überwiegend als
Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Sport (ungedeckte Sportanlagen) mit eingelagerter Gemeinbedarfsausstattung (gedeckte Sportanlagen) und als gemischte Baufläche (im westlichen Teilbereich, ca. 10 % der Gesamtfläche) dargestellt. Eine Altlastenverdachtsfläche war gekennzeichnet. Das zugrundeliegende Planungsziel war die Einordnung eines Sportparks in Nachbarschaft zu vorhandenen lärmintensiven Sportnutzungen aufgrund eines damals vorhandenen
Defizits im nördlich der Elbe gelegenen Bereich Dresdens sowie eine geringfügige Ergänzung der
vorhandenen Bebauung an der Marienallee mit einer gemischten Nutzung. Dieser Plan war
Grundlage für die Einleitung des Flächennutzungsplan-Änderungsverfahrens Nr. 59. Dieser Beschluss wird aufgehoben und die Einleitung des Flächennutzungsplan-Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6 beschlossen.
1.2.4 Rechtswirksamer Flächennutzungsplan
Nachdem der Stadtrat den neuaufgestellten Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom
1. Januar 1999) am 6. Juni 2019 beschlossen hatte, wurde er mit öffentlicher Bekanntmachung
vom 22. Oktober 2020 als Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, einschließlich der auf Grundlage des Genehmigungsbescheides umgesetzten Nebenbestimmungen,
rechtswirksam. Dieses neu begonnene Flächennutzungsplan-Ergänzungs- und -Änderungsverfahren bezieht sich nunmehr auf den neuen Flächennutzungsplan, einschließlich der geänderten
Darstellungssystematik.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan wird der Planungsbereich überwiegend als gemischte
Baufläche dargestellt. Die gemischte Baufläche soll Nutzungen wie Wohnen, Arbeiten, Dienstleistungen, Gastronomie, Bildung oder Kultur ermöglichen, ohne die umgebenden Bestandsnutzungen Militär-, Schul- und Verwaltungsfunktionen einzuschränken. Entlang der südlichen Grenze
des Geltungsbereichs der Ergänzung und Änderung verläuft eine Grünvernetzung (Symboldarstellung ohne Flächenausdehnung). Sie zeigt zum einen stadtstrukturell bedeutsame Grünverbindungen innerhalb von Bauflächen und zum anderen verdeutlicht sie Grünstrukturen, welche aus
dem räumlich-funktionalen Zusammenwirken einzelner Grünflächen als Nebennutzung zu baulichen und sonstigen Nutzungen entstehen.
Im Südosten befindet sich die Symboldarstellung für eine Gemeinbedarfsausstattung mit der
Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Vorentwurf)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 21. Januar 2021

Seite 5 von 12

Im Geltungsbereich der Ergänzung und Änderung befinden sich drei Teilflächen, für welche entsprechend den Punkten 2.1.3 und 2.1.7 des Genehmigungsbescheides der Landesdirektion Sachsen vom 3. Dezember 2019 über den Flächennutzungsplan die Genehmigung versagt wurde, sodass für diese Teilflächen keine Darstellungen eines rechtswirksamen Flächennutzungsplanes
vorliegen. Sie erscheinen im Flächennutzungsplan somit als „weiße Flächen“.
Eine Altlastenverdachtsfläche ist mit dem Symbol „Erhebliche Bodenbelastung“ gekennzeichnet.
1.2.5 Erfordernis zur Ergänzung der Darstellungen
Für die drei Teilflächen ohne Darstellung im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist eine Flächennutzungsplan-Ergänzung erforderlich, um im Flächennutzungsplan lückenlose Darstellungen
für den gesamten Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6024 zu erhalten.
1.2.6 Erfordernis zur Änderung der Darstellungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplans Nr. 6024 enthält unterschiedliche Nutzungsfestsetzungen für Freiflächen und Baugebiete. Die zu bebauenden Teilbereiche sind im Flächennutzungsplan überwiegend als gemischte Baufläche dargestellt; diese Darstellungen sind zu ändern. Dagegen sind die geplanten Grünzonen im Übergangsbereich zur Dresdner Heide bereits aus der Darstellung im rechtswirksamen Flächennutzungsplan als Fläche für Wald entwickelt; hier besteht
kein Änderungsbedarf.
1.3

Planungsrechtliches Verfahren

Der Flächennutzungsplan wird nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren mit der Aufstellung
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6024 ergänzt und geändert. Da die Verfahrensvorschriften für die Ergänzung und für die Änderung des Flächennutzungsplanes identisch sind (§ 8
Abs. 3 in Verbindung mit § 1 Abs. 8 BauGB), wird für alle Ergänzungs- und Änderungsteilflächen
ein gemeinsamer Geltungsbereich gebildet und ein einheitliches Ergänzungs- und Änderungsverfahren durchgeführt. Es durchläuft die folgenden wesentlichen Verfahrensschritte.
1. Einleitung der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6
Beschluss des Ausschusses Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
2. Frühzeitige Bürger- und Behördenbeteiligung zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden im Rahmen der
Beteiligung gemäß § 4 Abs. 1 BauGB frühzeitig über die allgemeinen Ziele und Zwecke der
Planung unterrichtet und aufgefordert, zur Planung Stellung zu nehmen. Im Rahmen der Beteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB wird entsprechend um Äußerung auch im Hinblick auf den
erforderlichen Umfang und Detaillierungsgrad der Umweltprüfung gebeten.
3. Billigungsbeschluss zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6
und öffentliche Auslegung/Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
(folgt)

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Vorentwurf)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 21. Januar 2021

Seite 6 von 12

4. Abwägung der Stellungnahmen zum Entwurf der Flächennutzungsplan Ergänzung und -Änderung Nr. 6 und Feststellungsbeschluss des Stadtrates über die Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6
(folgt)
5. Genehmigung durch die Landesdirektion Sachsen
(folgt)
6. Öffentliche Bekanntmachung (Rechtswirksamkeit)
(folgt)
2
2.1

Planungsziele/teilräumliche Entwicklung
Übergeordnete Planungen

2.1.1 Raumordnung und Landesplanung
Gemäß § 1 Abs. 4 BauGB sind die Bauleitpläne den Zielen der Raumordnung anzupassen. Die für
die Umsetzung von Wohnbauvorhaben maßgeblichen Ziele der Raumordnung ergeben sich primär aus dem Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP) 2013 und dem geltenden Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2020.
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler
Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen formuliert als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Unter
anderem ist damit die Bereitstellung von ausreichenden Entwicklungsflächen für den Wohnungsbau in seinen unterschiedlichen Ausprägungen verbunden.
Mit der Entwicklung des Ergänzungs- und Änderungsbereichs zu einer Wohnbaufläche mit hoher
Wohndichte in geringer Entfernung zur Dresdner Innenstadt wird den Vorgaben des Landesentwicklungsplanes vor dem Hintergrund des anhaltenden Bevölkerungswachstums entsprochen.
Der Regionalplan enthält für den Ergänzungs- und Änderungsbereich folgende Festlegungen:
1. Sichtexponierter Elbtalbereich (Karte 3, Ziel 4.1.2.3):
Gemäß Karte 3 „Landschaftsbereiche mit besonderen Nutzungsanforderungen“ des Regionalplans liegt der Ergänzungs- und Änderungsbereich im sichtexponierten Elbtalbereich. Dieser
ist in seiner charakteristischen Ausprägung zu erhalten und von landschaftsbildstörender Bebauung freizuhalten. Der sichtexponierte Elbtalbereich wird durch Sichtpunkte charakterisiert.
Bereits in der Begründung zum rechtswirksamen Flächennutzungsplan findet dieses Ziel Erwähnung. Das Ziel wird nicht berührt, da keine relevanten Sichtpunkte durch eine Bebauung
beeinträchtigt werden.
2. Wasserressource (Karte 2, Ziel 5.2.1):
Der Ergänzungs- und Änderungsbereich liegt innerhalb des Vorbehaltsgebietes Wasserversorgung gemäß Karte 2 „Raumnutzung“ im Zusammenhang mit der Trinkwasserschutzzone III B
(Saloppe-Albertstadt Zone III B, Trinkwasserschutzzonenordnung für die Wasserschutzgebiete
der Wasserwerke Saloppe/Albertstadt/VEB Margon-Stammbetrieb vom 4. April 1985). Dies
wird im Flächennutzungsplan nachrichtlich als Wasserschutzgebiet übernommen.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Vorentwurf)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 21. Januar 2021

Seite 7 von 12

Eine Beeinträchtigung dieses Zieles wird durch eine Bebauung nicht erwartet. Weitergehende
Untersuchungen werden auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung durchgeführt.
3. Frischluftentstehungsgebiet (Karte 5, Ziel 4.1.4.1):
Gemäß Ziel 4.1.4.1 des LEP 2013 sind siedlungsklimatisch bedeutsame Bereiche in ihrer Funktionsfähigkeit (Größe, Durchlässigkeit, Qualität der Vegetationsstrukturen) zu sichern und zu
entwickeln und von Neubebauung beziehungsweise Versiegelung sowie schädlichen und störenden Emissionen freizuhalten.
Im Begründungstext zum Flächennutzungsplan erfolgt eine thematische Auseinandersetzung.
Da sich die Planungsfläche ausschließlich im Randbereich des siedlungsrelevanten Frischluftentstehungsgebietes in der Dresdner Heide befindet, wird die Frischluftentstehung in einem
ausschließlich sehr geringen Maße berührt, sodass eine Bebauung dennoch möglich ist.
4. Gebiet mit hoher geologischer Grundwassergefährdung (Karte 6, Ziel 4.1.2.1):
Gemäß Ziel 4.1.2.1 des LEP 2013 ist in Gebieten mit hoher geologisch bedingter Grundwassergefährdung auf angemessene Nutzungen, die das Fehlen geologischer Schutzfunktionen
berücksichtigen, hinzuwirken.
Im Flächennutzungsplan ist in der Begründung die Bedeutung dieses Themas dargelegt. Eine
Beeinträchtigung dieses Zieles wird durch eine Bebauung nicht erwartet. Weitergehende Untersuchungen werden ggf. auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung durchgeführt.
5. Grundwasservorkommen Klimawandel (Karte 6):
Gebiete, in denen Grundwasservorkommen durch die Folgen des Klimawandels erheblich beeinträchtigt werden können. Klimabedingte Beeinträchtigungen der Grundwasservorkommen
ziehen Veränderungen des Naturhaushaltes nach sich, die ihrerseits eine Anpassung von
Landnutzungen erfordern werden.
Im Flächennutzungsplan ist in der Begründung die Bedeutung dieses Themas dargelegt. Eine
Beeinträchtigung dieses Zieles wird durch eine Bebauung nicht erwartet. Weitergehende Untersuchungen werden ggf. auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung durchgeführt.
Die Konversion und Revitalisierung des ehemals militärisch genutzten Areals steht nicht in Konflikt
zu den regionalplanerischen Festlegungen.
2.1.2 Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“
Strukturell stellt der zu ergänzende und zu ändernde Bereich eine Anbindung des Dresdner Siedlungskerns an den nördlichen, durch die weitläufigen Waldflächen der Dresdner Heide geprägten
Landschaftsraum dar. Als bauliche Nutzungsschwerpunkte in der Umgebung sind Wohn- und Gemeinbedarfsnutzungen sowie Liegenschaften der Bundeswehr auszumachen. Die angrenzenden
Waldflächen der Dresdner Heide unterliegen einerseits einer forstwirtschaftlichen Nutzung und
bilden andererseits einen wichtigen Bestandteil der für die Dresdner Bevölkerung versorgungswirksamen Grünausstattung im Stadtgebiet.
Fachliche Grundlagen der aktuellen Stadtentwicklungspolitik sind das am 25. Februar 2016 beschlossene Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+" inklusive dessen am 13. Dezember 2018 beschlossene Fortschreibung.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Vorentwurf)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 21. Januar 2021

Seite 8 von 12

Der Ergänzungs- und Änderungsbereich zählt zu dem im Integrieren Stadtentwicklungskonzept
benannten Schwerpunktraum 5 „Albertstadt und (nördliche) Äußere Neustadt“. Die Entwicklungsziele sind auf die Schaffung eines „Nachfragegerechten Wohnungsangebotes und Infrastruktur“ sowie die „Entwicklung einer ausgewogenen Stadtstruktur“ ausgerichtet. Zur Umsetzung der Ziele sollen die Brachflächenpotenziale genutzt und Wohnbaustandorte mit hoher Lebens- und Freiraumqualität entwickelt werden. Als konkretes Projekt wird in der Fortschreibung
des INSEK der Wohnungsbaustandort „Jägerpark“ benannt.
Mit der Entwicklung neuer Wohnungsbaustandorte reagiert die Landeshauptstadt Dresden auf
die anhaltende und steigende Wohnungsnachfrage, die aus dem langjährigen und erwarteten
Bevölkerungswachstum sowie dem inzwischen angespannten Wohnungsmarkt resultiert. Bei der
2019 vom Forschungs- und Beratungsinstitut empirica durchgeführten Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden von 2018 bis zum Jahr 2035 ein Neubaubedarf von ca. 4.100 Eigenheimen und ca. 20.700 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern im Geschosswohnungsbau ermittelt.
Darüber hinaus besteht bis 2035 ein Bedarf an rund 10.000 zusätzlichen Sozialwohnungen, der
durch die Schaffung mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungen gesichert werden soll.
Mit der vorliegenden Planung soll die Nutzung einer Brachfläche zur Schaffung von zusätzlichen
Wohnungsangeboten im Stadtgebiet ermöglicht werden. Damit wird den Zielen des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes zur Sicherung des Wohnbedarfes entsprochen.
2.2

Räumliche und funktionale Stadtentwicklung

2.2.1 Örtliche Situation
Der Geltungsbereich der Ergänzung und Änderung mit einer Größe von etwa 7,3 ha befindet sich
im Stadtbezirk Neustadt, liegt als Bestandteil der historischen Militärstadt Albertstadt nördlich
der Äußeren Neustadt und bildet den Siedlungsrand zur Dresdner Heide hin. Aufgrund der Aufgabe der ehemaligen militärischen Nutzung unter Zurücklassung ruinöser Baulichkeiten sowie
Ablagerungen mit Altlastenverdacht entwickelten sich im Ergänzungs- und Änderungsbereich
mehrere kleine Waldflächen. Im Fall der Waldumwandlung ist jeweils Ausgleich durch Ersatzaufforstung an anderer Stelle zu schaffen. Im Zusammenhang mit der Realisierung einer das künftige
Baugebiet umrahmenden vorgezogenen Ausgleichsmaßnahme (CEF-Maßnahme 1) wurden die
Reste der Bausubstanz bereits beseitigt.
Der Ergänzungs- und Änderungsbereich wird eingeschlossen von der Offiziersschule im Nordwesten, nordöstlich grenzt das Waldgebiet Dresdner Heide an. Im Osten befinden sich das Gelände
eines Fußballvereins mit Spielfeldern und Funktionsgebäuden sowie eine Kleingartenanlage. Südöstlich in der weiteren Nachbarschaft befindet sich an der Radeberger Straße eine private Wohnanlage mit Geschosswohnungsbau. Im Süden befinden sich Behördenstandorte des Freistaates
Sachsen (einschließlich einer Erstaufnahmeeinrichtung für Asylsuchende). Ein Kita- und Schulstandort liegt südwestlich des Geltungsbereiches des Ergänzungs- und Änderungsverfahrens.

continuous ecological functionality measures = Maßnahmen zur dauerhaften Sicherung der
ökologischen Funktion
1

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Vorentwurf)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 21. Januar 2021

Seite 9 von 12

2.2.2 Gegenstand des Ergänzungs- und Änderungsverfahrens
Unter Berücksichtigung der in § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB genannten Grundsätze der Bauleitplanung wird mit der Ergänzung und Änderung des Flächennutzungsplanes folgendes Planungsziel
angestrebt:
− Errichtung eines Wohngebiets in verdichteter Bauweise mit ergänzenden Dienstleistungsfunktionen geringen Umfangs
− Einordnung einer Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung im östlichen Teilbereich.
3
3.1

Planinhalt
Darstellungen im Flächennutzungsplan

3.1.1 Einbindung in die Umgebungsnutzungen
Die zu ergänzende und zu ändernde Fläche ist im wirksamen Flächennutzungsplan zum weit
überwiegenden Teil als gemischte Baufläche dargestellt, an die sich im östlichen Ausläufer des
Geltungsbereichs eine Gemeinbedarfsnutzung anschließt. Sie wird von mehreren größeren Nutzungseinheiten sehr unterschiedlicher Prägung umgeben, die als dauerhafter Bestand, teilweise
mit Ansätzen einer Nutzungsintensivierung, eingeschätzt werden. Die Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplanes spiegeln dies wider und zeigen nordwestlich eine Sonderbaufläche/Zweckbestimmung Bundeswehr, im Norden Wald, im Osten eine Gemeinbedarfsfläche/Zweckbestimmung sportlichen Zwecken dienende Anlage sowie eine Grünfläche/Zweckbestimmung Dauerkleingarten. Südlich grenzt eine Gemeinbedarfsfläche mit den Zweckbestimmungen Schule, Bildungseinrichtung bzw. öffentliche Verwaltung an. Am westlichen Ende des Geltungsbereichs befindet sich in geringer Entfernung eine gemischte Baufläche zur Entwicklung als
Baugebiet mit vorrangiger Wohnfunktion. Des Weiteren verläuft entlang der südlichen Grenze
des Geltungsbereichs der Änderung eine Grünvernetzung. Sie zeigt zum einen stadtstrukturell
bedeutsame Grünverbindungen innerhalb von Bauflächen und zum anderen verdeutlicht sie
Grünstrukturen, welche sich aus dem räumlich-funktionalen Zusammenwirken einzelner Grünflächen als Nebennutzung zu baulichen und sonstigen Nutzungen ergeben und die als solche gesichert bzw. hergestellt werden sollen. Südöstlich, in Richtung der Radeberger Straße, schließt die
nächstgelegene Bestandswohnbebauung an. Die beschriebene Nutzungsstruktur verdeutlicht die
strukturellen Verflechtungen mit der daraus folgenden Notwendigkeit zur gegenseitigen Berücksichtigung der mit der Nutzungsausübung einhergehenden Aus- bzw. Einwirkungen.
Folgende künftige Darstellungen des Flächennutzungsplans sind Gegenstand des Ergänzungs- und
Änderungsverfahrens:
3.1.2 Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte
Innerhalb des Geltungsbereichs der Ergänzungs- und Änderungsfläche erfolgt die einheitliche
Darstellung einer ca. 6,5 ha großen Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte, womit die Entwicklung einer funktional und siedlungsstrukturell in sich geschlossenen Wohnanlage mit etwa
650 Wohneinheiten ermöglicht wird. Aus gesamtstädtischer Sicht können damit die Lagevorteile
der direkten Anbindung an die Dresdner Heide bei gleichzeitiger Innenstadtnähe mit sehr guter

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Vorentwurf)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 21. Januar 2021

Seite 10 von 12

Infrastrukturausstattung zur Geltung gebracht werden. Die in der umgebenden Bebauungsstruktur der Albertstadt angelegten Grundformen großer Nutzungseinheiten in verdichteter Bauweise
und zugehörigen städtebaulichen Achsen werden aufgenommen und der Siedlungsbereich zum
Landschaftsraum der Dresdner Heide hin mit einer klaren Form abgegrenzt. Ergänzende Funktionen wie Einzelhandelsflächen zur örtlichen Versorgung lassen sich innerhalb der Wohnbauflächendarstellung einordnen.
3.1.3 Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung
Durch die geplante Einordnung einer Wohnsiedlung in verdichteter Bauweise entsteht vor dem
Hintergrund der angespannten Versorgungslage im Bereich der östlichen Neustadt der Bedarf für
eine zusätzliche Bildungseinrichtung. Zur Unterbringung der geplanten Gemeinbedarfsausstattung wird eine Gesamtfläche von etwa 0,8 ha bereitgestellt. Der vorgesehene Bereich gewährleistet eine gute Erreichbarkeit sowohl für die Kinder aus dem Areal selbst als auch aus der näheren Umgebung. Die Einordnung der Gemeinbedarfsfläche steht im Einklang mit der Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden mit Beschluss des Stadtrates am
25. Januar 2018, nach der die Einordnung einer ca. 1 ha großen Gemeinbedarfsfläche mit Zweckbestimmung Schule zur Deckung dieses Bedarfs erforderlich ist.
3.2

Umwelt

3.2.1 Umweltprüfung und Umweltbericht
Entsprechend § 2 Abs. 4 i. V. m. § 2a BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes in Bauleitplanverfahren eine Umweltprüfung durchzuführen, in der die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen der Planung ermittelt, beschrieben und bewertet werden.
Im Umweltbericht zum rechtswirksamen Flächennutzungsplan (Stand: Dezember 2018) ist die
Ergänzungs- und Änderungsfläche bereits als geplante Baufläche Gegenstand der vertiefenden
Prüfung gewesen. Im Ergebnis wurde sie in die Konfliktklasse 3 (hoch) eingeordnet. Dabei wurde
ein Widerspruch zum Grundsatz Innenentwicklung vor Außenentwicklung benannt; den Schutzgütern Mensch, Biodiversität, Arten und Biotope, Klima, Fläche und Wasser wurde hohe Bedeutung zuerkannt. Die Aussagen zu Schutzgütern mit hoher Bedeutung bzw. Empfindlichkeit sind in
den nachfolgenden Abschnitten aufgeführt. In der Empfehlung wurde von einer vollflächigen Bebauung abgeraten und die Freihaltung des westlichen Teilbereichs für die Entwicklung einer
Grün-/Freifläche bzw. Parkanlage empfohlen.
Der zu erarbeitende neue Umweltbericht wird der Begründung zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung beigefügt und öffentlich ausgelegt. Der Umweltbericht bildet einen gesonderten Teil der Begründung.
3.2.2 Schutzgut Mensch/menschliche Gesundheit
Die Vorbelastung der Ergänzungs- und Änderungsfläche durch Lärm (Fußballplatz und Offiziersschule) erfordert den Nachweis und die Sicherung der Verträglichkeit mit der geplanten Wohnnutzung auf Ebene der verbindlichen Bauleitplanung, das heißt mit geeigneten Festsetzungen im
Bebauungsplan. Für den östlichen Teilbereich wird die lufthygienische Belastung durch die Radeberger Straße hervorgehoben.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Vorentwurf)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 21. Januar 2021

Seite 11 von 12

3.2.3 Schutzgut Biodiversität, Arten und Biotope
In den Aspekten der Biotoptypen und der Biodiversität wurden große Bereiche mit struktur- und
artenreichem Wald sowie Ruderalfluren mit Vorkommen geschützter Arten festgestellt, die zur
Empfehlung eines anteiligen Erhalts der Waldbereiche führen.
3.2.4 Schutzgut Fläche
Der Bereich der Ergänzung und Änderung ist derzeitig überwiegend unversiegelt. Die festgestellte hohe Konfliktträchtigkeit ergibt sich aus der siedlungsstrukturellen Randlage im Zusammenhang mit der Darstellung als Baufläche bzw. als Fläche für den Gemeinbedarf. Abhilfe wird
durch den Erhalt unverbauter Flächenanteile empfohlen.
3.2.5 Schutzgut Klima/Luft
Die Funktion des Bereichs der Ergänzung und Änderung als Standort hoher bis sehr hoher Kalt/Frischluftproduktion führt im Zusammenhang mit seiner klimatischen Bedeutung für die angrenzenden Siedlungsräume mit Überwärmung zu einer hohen Konfliktträchtigkeit. Hieraus folgt die
Empfehlung zum Erhalt von Waldbereichen.
3.2.6 Schutzgut Wasser
Die hohe Grundwasserneubildung und Lage innerhalb einer Trinkwasserschutzzone führen zur
Einschätzung einer hohen Konfliktträchtigkeit, verbunden mit der Empfehlung zur besonderen
Beachtung der Wasserressource im Bebauungsplan.
3.3 Verkehr
Die Verkehrsanbindung der Ergänzungs- und Änderungsfläche an das örtliche und überörtliche
Verkehrsnetz erfolgt derzeitig über die Radeberger Straße. Für die künftige Erschließung ist die
neu herzustellende Planstraße Ost vorgesehen, welche bei vollständiger Verkehrswirksamkeit die
Anbindung der Standorte Alberstadt Ost/Jägerpark (vorhabenbezogener Bebauungsplan
Nr. 6024), Stauffenbergallee/Marienallee (Bebauungsplan Nr. 392) sowie Entwicklungsflächen
des Freistaates Sachsen im Bereich der Rücklage der Dienststelle Dresden der Landesdirektion
Sachsen ermöglicht. Die Erschließung wird dann einerseits im Westen über die Marienallee, im
Osten über die Radeberger Straße sowie von Süden aus über die Stauffenbergallee (durch das
Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 392) gewährleistet.
Die Ergänzungs- und Änderungsfläche ist mit öffentlichen Verkehrsmitteln durch die Buslinien 64
(Kaditz – Reick, Angebotsqualität II – mindestens alle 10 Minuten) und 74 (Marienallee – Jägerpark, Angebotsqualität III – alle 10 bis 30 Minuten) erschlossen. Die Bushaltestellen befinden sich
an der Stauffenbergallee (Haltestellen „Marienallee“, „Landesdirektion Sachsen“ und „Waldschlößchenstraße“). An der Haltestelle „Waldschlößchen“ (Waldschlößchenstraße/Ecke Bautzner
Straße) in einer Entfernung von etwa ½ bis 1 km, also nur noch bedingt im fußläufigen Bereich,
ist mit der Straßenbahnlinie 11 (Zschertnitz – Bühlau, Angebotsqualität II) eine weitere Anbindung an das Dresdner Straßenbahnnetz gegeben; außerdem erfolgt hier die unmittelbare Anbindung an den Regionalverkehr mit den Buslinien 261 (Sebnitz - Dresden) und 305 (Bischofswerda Dresden), beide in Angebotsqualität IV/V (ab 30 Minuten).

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Vorentwurf)

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Begründung
Fassung vom 21. Januar 2021

Seite 12 von 12

Die innere Erschließung, ruhender Verkehr, Fuß- und Radverkehr sowie die Gewährleistung der
Barrierefreiheit werden auf Ebene der verbindlichen Bauleitplanung geregelt und sind nicht Gegenstand der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung.
3.4

Stadttechnik

Die Nutzung der Fläche für Wohnungsbau mit hoher Wohndichte führt nicht zu flächennutzungsplanrelevanten Änderungen im Bereich der Ver- und Entsorgung. Nach derzeitigem Kenntnisstand ist der gesamte zusätzliche Bedarf des Plangebietes mit Ausnahme der Regenwasserbewirtschaftung und der Trinkwasserversorgung über die vorhandenen Medien weitgehend abgesichert.
Im Rahmen des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6024 werden stadttechnisch relevante Sachverhalte der äußeren und inneren Erschließung einer detaillierten Prüfung
unterzogen und als Bestandteil des Erschließungsplanes geregelt.
4

Flächenbilanz

Die Ergänzungen und Änderungen der Darstellung bewirken in der Flächenbilanz unter gesamtstädtischem Aspekt kaum messbare Veränderungen, wie die folgende Tabelle zeigt.
Insofern gibt es durch die Nutzungsverschiebung für die Flächennutzungsplanung kein Kompensationserfordernis auf gesamtstädtischer oder Stadtteilebene. Die Eingriffsregelung nach dem
Bundesnaturschutzgesetz ist davon unbenommen und wird auf der Ebene verbindlichen Bauleitplanung berücksichtigt.

Flächenkategorie
Gemischte Baufläche
− Ergänzungs- und Änderungsbereich
− Stadtbezirk Neustadt
− Stadt Dresden insgesamt
Wohnbaufläche
− Ergänzungs- und Änderungsbereich
− Stadtbezirk Neustadt
− Stadt Dresden insgesamt
Gemeinbedarfsfläche
− Ergänzungs- und Änderungsbereich
− Stadtbezirk Neustadt
− Stadt Dresden insgesamt
Gesamtfläche
− Ergänzungs- und Änderungsbereich
− Stadtbezirk Neustadt
− Stadt Dresden insgesamt

ohne Ergänzung und
Änderung Nr. 6
ha
%

mit Ergänzung und
Änderung Nr. 6
ha
%

3,6
143,2
943,7

0,4
15,2
2,9

/
139,6
940,1

/
9,4
2,9

/
94,8
3.609,2

/
6,4
11,0

6,5
101,3
3.615,7

89,0
6,8
11,0

0,2
89,8
629,2

5,3
6,0
1,9

0,8
90,4
629,8

11,0
6,1
1,9

3,8
1.486,7
32.831,1

100,0
100,0
100,0

7,3
1.486,7
32.831,1

100,0
100,0
100,0

Anlage 4

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/061/2018)

Sitzung am:

Beschluss zu:
Gegenstand:

07.11.2018

V2581/18

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 59, Ortsamt Neustadt, Teilbereich Jägerpark

hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellungen im Flächennutzungsplan der Landes­
haupt-stadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996,
wirksam seit 10. Dezember 1998)
2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 59 entsprechend
den Anlagen 1 und 2
Beschluss:

l. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach§ 2
Abs. 1 BauGB i. V. m.§ 1 Abs. 8 BauGB für den Teilbereich Jägerpark, Ortsamt Neustadt, des
Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den
Stadtgrenzen vorn 31. Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998) ein Änderungsver­
fahren einzuleiten. Die Flächennutzungsplan-Änderung trägt die Bezeichnung Flächennut­
zungsplan-Änderung Nr. 59, Ortsamt Neustadt, Teilbereich Jägerpark.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den Gel­
tungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 59 entsprechend den Anlagen 1 und 2
zur Vorlage.
Dresden,

1 2. NOV. 2018

rnidt-La rnonta in
Vritzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/022/2016)
Sitzung am:

18.05.2016

Beschluss zu:

V1004/16

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.6024 Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost Jägörpark
hier:

1. Aufsteliungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan

2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach

§ 2 Abs. 1 i. V. m.§ 12 Abs. 2 BauGB,für das Gebiet Albertstadt-Ost im Bereich des Jäger
parkes einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs.l BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024 DresdenNeustadt, Albertstadt Ost jägerpark.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumli

chen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den An
lagen 1 und 2.

3.

Der Vorhabenträger wird verpflichtet 15 % der Wohnflächen so zu errichten, dass die An
gemessen heitskriterien für die Übernahme der Kosten der Unterkunft erfüllt werden. Die
Mietpreise sind für mindestens 15 Jahre ab Erstvermietung an diese Kriterien zu binden.

4.

Die „Planstraße Ost ist so zu gestalten, dass sie für die Einrichtung einer Buslinie zum Jä
gerpark genutzt werden kann.

5.

Das Werkstattverfahren ist bis zum 30.09.2016 abzuschließen.

Dresden,

RaouTSchmidt-Camontain

Vorsitzegder

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschlusszu:

V2877/19

Gegenstand:

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie Billigung der Begründung
Beschluss:

1) DerStadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung und der erneuten öffentlichen
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. DerStadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a und Anlage 3b der Vorlage ersichtlich. Der
Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass eine zweite erneute öffentliche Auslegung stattgefunden
hat.

2) DerStadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Flächennutzungsplan redaktionell geändert wur
de, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Änderung des Flächennutzungsplanes abgesehen werden kann.
3) Der Stadtrat beschließt den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 1 zur Vor
lage) und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 3. Dezember 2018
(Anlage 2 zur Vorlage).

4) DerOberbürgermeisterwird beauftragt, für die im beiliegenden Begleitbeschluss (Anlage
zur Beschlussausfertigung) aufgeführten Punkte Änderungsverfahren einzuleiten und die
Flächen entsprechend im Flächennutzungsplan auszuweisen sowie für die zur Landeshaupt
stadt Dresden gehörenden Ortschaften entsprechende Ortsentwicklungskonzeptionen ge
mäß Begleitbeschluss in Auftrag zu geben.

-2-

Der Punkt 2 „Ortschaft Langebrück" des Begleitbeschlusses wird wie folgt ergänzt:
Die im Beschluss des Ortschaftsrates Langebrück vom 14. Mai 2019 (OSR/LB/060/2019)
dargestellte Fläche zwischen neuem Wohngebiet „An der Heide" südlich der Dresdner Stra
ße bis Flurstück LB 873/1 ist als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte, straßenbeglei
tend als gemischte Wohnfläche auszuweisen.

5)

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die abweichenden Darstellungen im Landschafts
plan {Entwicklungs- und Maßnahmekonzept) unverzüglich anpassen zu lassen bzw. in Über
einstimmung zu bringen.

6)

Beschlussbegleitend zum Flächennutzungsplan wird der Oberbürgermeister beauftragt,
a) für die Gemarkung Niedersedlitz, Flurstücke 160/40 und 160/2 eine Entwicklungs
perspektive hinsichtlich einer Nutzung durchgrüntes Wohnen mit geringer Wohn
dichte sowie nichtstörendem Gewerbe Reitanlage/Pferdehof aufzuzeigen.

b) für das Flurstück 118, Gemarkung Helfenberg eine Perspektive für die Errichtung ei
nes vom Grundstückseigentümer selbstgenutzten Hauses zu entwickeln.

c) für das Flurstück 132, Gemarkung Reitzendorf zumindest in Teilen eine Perspektive
für die Errichtung eines oder mehrerer Wohnhäuser zu entwickeln.

11. JUNI 2019

Vorsitzender

Anlage

·.

ANLAGE

Begleitbeschluss zum Flächennutzungsplan (V2877/19)

1. Ortschaft Cossebaude: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Ortschaft
Cossebaude eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein,
mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen
<2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden.

2. Ortschaft Langebrück: Entsprechend der Beschussfassung der Ortschaft
Langebrück wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung über den
Flächennutzungsplan beauftragt. Änderungsverfahren zu folgenden Punkten
durchzuführen:
2.1. Das vorhandene Wohngebiet an der Liegauer Straße zwischen F.- Ebert Straße
und Liegauer Straße 20 ist als Wohnbaufläche mit ·geringer Wohndichte
auszuweisen
2.2. Die Gemeinbedarfsfläche - sportliche Zwecke dienende Anlage- ist entsprechend
§ 3 Abs. 2 der Eingliederungsvereinbarung zu erweitern.
2.3. Der Bereich Weißiger Straße 18-22 ist als Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte bis zur Radeberger Straße auszuweisen

3. Ortschaft Mobschatz: Entsprechend der Beschlussfassung der Ortschaft Mobschatz
wird der Oberbürgermeister beauftragt, auf jeden Ortsteil der Ortschaft Mobschatz
zugeschnittene Ortsentwicklungskonzepte zu erarbeiten, die u. a. potenzielle
Bauland- und Gewerbeareale flurstückgenau abbilden und hierbei eine bescheidene
Entwicklung der jeweiligen Ortsteile zulassen. Für die hier werktätige Bevölkerung
sind ausreichend Wohnbauflächen auszuweisen.

4. Ortschaft Oberwatha: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, fOr die Ortschaft
Oberwartha eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein,
mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen
<2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden.

5. Ortschaft Schönborn: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, fOr die Ortschaft
Schönborn eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein,
mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen
<2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden.

6. Ortschaft Schönfeld-Weißig: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die
Ortschaft Schönfeld-Weißig eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben.
Ziel soll sein, mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch
für Flächen <2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden. Nach Abschluss des laufenden
Schlichtungs- bzw. eines sich anschließenden Gerichtsverfahrens sind die
entsprechenden Ergebnisse in den Flächennutzungsplan einzuarbeiten und dafür
entsprechende Änderungsverfahren einzuleiten. Bis dahin sind die entsprechenden
Flächen weiß darzustellen

7. Ortschaft Weixdorf: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Ortschaft
Weixdorf eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein, mittelund langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen <2 ha vor
dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen Bedarfsprognose
aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und Kindergartenplätzen, P+RPiätzen, Rad- und Wanderwegen und die Breitbandversorgung in den Blick
genommen werden.

8. Ortschaft Gompitz: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Ortschaft
Gompitz eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. -Ziel soll sein, mittelund langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen < 2 ha
vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen Bedarfsprognose
aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und Kindergartenplätzen, P+RPiätzen, Rad- und Wanderwegen und die Breitbandversorgung in den Blick
genommen werden.

9. Stadtbezirk Leuben: Entsprechend der Beschussfassung des Stadtbezirksbeirates
Leuben (vormals Ortsbeirat Leuben vom 03.März 2018) wird der Oberbürgermeister
nach Beschlussfassung über den Flächennutzungsplan beauftragt, entsprechende
Änderungsverfahren zu folgenden Punkten durchzuführen:
9.1. Auf der derzeitigen Grünfläche zwischen Wilhelm-Weitling-Straße, An der
Ölmühle und der Struppener Straße soll eine Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte (außerhalb des Waldstückes) entwickelt werden.
9.2. Das Gebiet begrenzt durch die Sachsenwerkstraße, Straße des 17. Juni,
Stephensonstraße und Siemensstraße ist als Mischbaufläche auszuweisen.
9.3. Das Gelände an der Reisstraße/ Ecke Straße des 17. Juni soll von gewerblicher
Baufläche in gemischte Baufläche geändert werden.
9.4. Der Bereich Dobritz, Salzburger Str. 63 und angrenzende Wohn- und
Garagengrundstücke ist als Mischgebiet darzustellen.

10. Stadtbezirk Loschwitz: Entsprechend der Beschussfassung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung
über den Flächennutzungsplan beauftragt. entsprechende Änderungsverfahren
durchzuführen und die Flurstücke 292113, 292/23 und 292/24 der Gemarkung BOhlau
als Wohnbaufläche darzustellen.

·..

11. Stadtbezirk Pieschen: Entsprechend der Beschussfassung des Stadtbezirksbeirates
Piesehen wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung Ober den
Flächennutzungsplan beauftragt, bis zum 31.12.2020 gemeinsam mit den
Grundstückseigentümem, ein (kurz- und langfristiges) Konzept für die zukünftige
Nutzung des gewerblichen Geländes in Kaditz entlang der Grimmstraße (Autobahn
bis einschließlich Frühgemüsezentrum) zu erstellen, dem Stadtbezirksbeirat Piesehen
und dem Stadtrat vorzulegen und die Flächen entsprechend im Flächennutzungsplan
auszuweisen.

12. Stadtbezirk Prohlis: Entsprechend der Beschlussfassung des Stadtbezirksbeirates
Prohlis wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung Ober den
Flächennutzungsplan beauftragt, entsprechende Änderungsverfahren zu folgenden
Punkten durchzuführen:
12.1. Die Fläche an der Dohnaer Straße (ehemalige Geflügelfarm) ist als
gewerbliche Baufläche mit geringen Störungsgrad auszuweisen.
12.2. Für die dahinterliegende Fläche ist in Abrundung der angrenzenden
Wohnbebauung (Verlängerung Köttewitzer Straße) die Nutzung als Wohngebiet
mit geringer Wohndichte auszuweisen.

