Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

15. JUNI 2021

Dienstreise nach St. Petersburg
AF1465/21

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Presse war zu entnehmen, dass Sie mit Vertretern des Stadtrates und der Verwaltung im
April 2021 unsere Partnerstadt St. Petersburg besucht haben.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
1.

Von wann bis wann haben Sie diese Dienstreise abgestattet?"'

Die Dienstreise fand vom 21. bis 24. April 2021 statt.
2.

„Wer gehörte mit zur Reisedelegation?"

Zur Delegation gehörten die folgenden Teilnehmer*innen:

Petra Nikolov

Oberbürgermeister
CDU-Fraktion im Dresdner Stadtrat, Kulturpolitische Sprecherin

Axel Köhler

Rektor der Hochschule für Musik Carl Maria von Weber Dresden

Corinne Miseer

Dirk Hilbert

Dr. Robert Franke

Geschäftsführerin der Dresden Marketing GmbH
Amtsleiter Wirtschaftsförderung

Dr. Christian Korndörfer

Amtsleiter Umweltamt a. D.

Ina Pfeifer

Abteilungsleiterin Europäische und Internationale Angelegenheiten

3.

„Was genau war der Zweck des Besuches?"

Die Delegation nahm an Veranstaltungen der 18. Deutschen Woche in St. Petersburg teil und
traf sich anlässlich des 60. Städtepartnerschaftsjubiläums mit Vertreterinnen und Vertretern
St. Petersburgs. Gerade in politisch schwierigen Zeiten ist es wichtig, die Beziehungen aufrecht
zuerhalten und die zivilgesellschaftlichen Kontakte zu stärken. Die Chance für die Bestätigung

