LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0858/21
Datum:

14. Juni 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/027/2021)
über:
Pflege und dauerhafter Erhalt von Historischen Grabstätten auf Dresdner Friedhöfen
Beschlussvorschlag:
1. Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Friedhofsträger bei der Pflege der in Anlage 1 zur Vorlage genannten, historisch bedeutenden Gräber, sofern niemand anders zuständig ist oder gewonnen werden kann, wenn diese von den jeweiligen Friedhofsträgern dauerhaft erhalten werden sollen.
2. Der Stadtrat beschließt, die Pflegepauschale für die in Anlage 1 zur Vorlage benannten
Gräber ab dem Jahr 2021 auf 400 Euro pro Grab und Jahr anzuheben (betrifft mit Stand
April 2021 128 Einzelgräber und 4 Sammelgräber, siehe Anlage 2).
3. Darüber hinaus soll die Landeshauptstadt Dresden die Friedhofsträger bei der baulichen
Instandhaltung der in Anlage 1 zur Vorlage genannten Gräber entsprechend der jeweils
geltenden Fachförderrichtlinie Friedhöfe unterstützen und auf Antrag nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen zur Verfügung stehender Haushaltsmittel Zuwendungen gewähren.
4. Die Erfüllung der Beschlusspunkte 1 bis 3 wird im Doppelhaushalt 2021/2022 aus den
vom Stadtrat zusätzlich bereitgestellten Mittel für das Friedhofsentwicklungskonzept finanziert (V0561/20 Haushaltsatzung 2021/2022, Anlage 1 zur Beschlussausfertigung).
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-25. Ab dem Doppelhaushalt 2023/2024 wird der Oberbürgermeister beauftragt, die erforderlichen Mittel im Rahmen des dem Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft zur Verfügung stehenden Budgets zu berücksichtigen.

6. Die Liste ist fortzuschreiben und aller zwei Jahre vorberatend dem Ausschuss für Kultur
und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) und dem Ausschuss
Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zur Beschlussfassung vorzulegen.
7. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister bis zum 30. September 2021 mit der
Einrichtung einer Fachkommission zur Würdigung, Einordnung und Kontextualisierung
bedeutsamer Persönlichkeiten der Stadtgeschichte. Die Ergebnisse dieser Fachkommission sollen Grundlage für die Fortschreibung der Liste der historischen Gräber gemäß
Punkt 6 werden. Vorgehensweise und Besetzung der Kommission sind dem Ausschuss
für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) zum Beschluss
vorzulegen.

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Absprache mit den Friedhofsträgern zu prüfen, ob für den Erhalt historischer Grabstäten im Sinne dieser Vorlage das System der
Grabpatenschaften auf geeignete Weise ausgeweitet werden kann.
Neben der bestehenden „großen Grabpatenschaft“, die eine komplette Übernahme
der Grabstelle, ggf. notwendige Restaurierungsarbeiten und dem Erwerb von Nutzungsrechten an einer Grabstelle einschließt, wäre auch die Möglichkeit einer „kleinen
Grabpatenschaft“ denkbar, bei der Einzelpersonen, Vereine oder andere Institutionen
für begrenzte (z. B. mindestens drei Jahre) oder unbegrenzte Zeit die Finanzierung der
jährlichen Pflegepauschale in Höhe von 400 Euro für ein bestimmtes historisches Grab
übernehmen, ohne weitergehende Verpflichtungen einzugehen. Im Zuge einer möglichen Ausweitung ist entsprechende Öffentlichkeitsarbeit durchzuführen und zudem
eine angemessene Kenntlichmachung der Patinnen und Paten zu prüfen.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 3

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

