Bündnis 90/Grüne im Stadtbezirksbeirat Dresden Neustadt

02.06.2021

bOhdhis
W 90 M
Gegenstand:

DIE GRÜNEM
m

Erste Schritte für eine stadtteilangepasste Louisenstraße
Vorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a. die mit dem A0487/18 beschlossenen provisorischen Maßnahmen für eine
stadtteilangepasste Louisenstraße noch 2021 zu realisieren und bis Anfang 2022 dem
Stadtbezirksbeirat eine Planung für die Umgestaltung der Louisenstraße laut Beschluss
vorzulegen.
b. der Gastronomie die Nutzung der Kfz-Stellflächen im Straßenraum direkt vor den
Lokalen für Freisitze zu gestatten. Im Gegenzug soll die Sondernutzung der Gehwege
für Außengastronomie auslaufen - mit Ausnahme der Orte, an denen keine Freisitze im
Straßenraum möglich sind.
c. in den bereits sanierten Abschnitten der Louisenstraße 50 Fahrradbügel im
Straßenraum aufstellen zu lassen. Standorte direkt vor Geschäften oder der

Gastronomie sind dabei zu vermeiden, um die Nutzung für Freisitze nicht zu
verunmöglichen.
2. Der Stadtbezirksamtsleiter Neustadt wird beauftragt,

für eine temporäre Aufwertung des Straßenraums, vor den späteren Maßnahmen zur
stadtteilangepassten Neugestaltung, fünf sogenannte Parklets (Stadtmöbel auf ehem.
Parkplatzflächen) zur unkommerziellen Nutzung entlang der Louisenstraße aufstellen
zu lassen. Die dafür notwendigen Sondernutzungen sind durch das Straßen- und
Tiefbauamt kostenfrei zu erteilen. Für die Beschaffung von Parklets und der
Bezuschussung von Fahrradbügeln im Straßenraum der bereits sanierten Abschnitte
der Louisenstraße stellt der Stadtbezirksbeirat 25.000 € aus seinem Budget für 2021
zur Verfügung.
Begründung:
Die bis 2018 erfolgten abschnittsweisen Sanierungen im Bestand haben die nichtbedarfsgerechte Aufteilung des Straßenraums zu Lasten des Fuß- und Fahrradverkehrs
verfestigt. In der Folge hat der Stadtrat mit dem Antrag A0487/18 eine
„Stadteilangepasste Mobilitätsplanung für die Louisenstraße" beschlossen. Ziel ist eine
attraktive Gestaltung des Straßenraumes für den jetzt schon dominierenden Fuß- und
Radverkehr durch breitere Fußwege und Fahrradbügel, die Steigerung der

Aufenthaltsqualität durch Begrünung. Geschäftsauslagen und Freisitze, sowie die
Entschleunigung des Autoverkehrs z.B. durch die Einrichtung von Shared Space.
Die im Beschluss A0487/18 vorgeschlagenen Maßnahmen erfordern eine umfangreiche
Planung und sind daher bisher noch nicht umgesetzt worden. Insbesondere nach der
ausklingenden Coronapandemie gibt es jedoch einen großen Bedarf nach attraktiven
öffentlichen Räumen als Treffpunkte im Freien. Um kurzfristige Verbesserungen der
Aufenthaltsqualität auf der Louisenstraße zu realisieren, wird die Stadtverwaltung
daher aufgefordert, die in Punkt 5 des A0487/18 beschlossenen provisorischen
Maßnahmen mit Mitteln des Stadtbezirksbeirats Neustadt umzusetzen. Ais erste

Schritte werden dafür die Beschaffung und Aufsteilung der Parklets, die Errichtung von
Fahrradbügeln und die Verlagerung der Außengastronomie in bisherige Parkbuchten
vorgenommen.

Einreicheninnen

Klemens Semper

Ulla Wacker

