Antrag Nr.: A0228/21
Datum: 10.06.2021

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Aktualisierung und regelmäßige Berichterstattung zum Sanierungs- und Entwicklungskonzept
Dresdner Sportstätten (SANEKO, Anlage 2 zu Beschluss SR V2699/18)

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. regelmäßig, aller zwei Jahre, jeweils vor Beginn der verwaltungsinternen Beratungen zur
Haushaltsaufstellung, über den Umsetzungsstand des Sanierungs- und Entwicklungskonzepts für Dresdner Sportstätten (Anlage 2 der Sportstrategie der Landeshauptstadt
Dresden bis 2030 - V2699/18) zu berichten.
a) Erledigte Maßnahmen sind zu kennzeichnen. Dabei sind die tatsächlich angefallenen
Gesamtkosten den geplanten Kosten gegenüberzustellen.
b) Begonnene Maßnahmen sind mittels eines Ampelsystems (z.B. Machbarkeitsstudie
und/oder Konzepterstellung erledigt, Planungsprozess in Lph 3 in Umsetzung/beauftragt, Projekt im Bau) hinsichtlich ihres Realisierungsstandes darzustellen.
c) Für noch nicht begonnene Projekte ist jeweils anzugeben, für welches künftige
Haushaltsjahr der Projektstart (Planungs- bzw. Umsetzungsbeginn) mit welchen Projektkosten vorgesehen ist.
d) Zur besseren Übersicht und zum summarischen Vergleich dieser drei Kategorien (erledigt, begonnen, nicht begonnen) ist in einer zusammenfassenden Liste bzw. zusätzlichen Excel-Tabelle die Anzahl der jeweiligen Projekte pro Kategorie sowie die Summe der Projektkosten darzustellen.
e) Maßnahmen und Projekte, die zum o.g. Stand entsprechend der vorhandenen Systematik neu aufgenommen wurden oder bei denen Veränderungen in der Priorität
erfolg(t)en sind entsprechend zu kennzeichnen.
f) Der Sportausschuss ist über Projektkostensteigerungen zu informieren. Ebenso sind
aus dem SANEKO außerhalb einer Erledigung zu streichende Projekte dem Sportausschuss separat zur Kenntnis zu geben.
2. Abweichend von den o.g. Berichtszeitpunkten ist eine Aktualisierung und ein erster Umsetzungsbericht Ende III., spätestens Anfang IV. Quartal 2021 analog und ergänzend zu
Punkt 8. der Beschlusskontrolle V2699/18 vom 5. März 2021 vorzulegen.
3. Zur aktiven Einbindung des Breitensports ist vor Beginn der jeweiligen Aktualisierung die
Durchführung eines Workshops von EBS und Stadtsportbund zu prüfen, um den aktuellen Sachstand und die wesentlichen Punkte des SANEKO aus breitensportlicher Sicht zu
erörtern.
Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

14.06.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die Erstellung eines Sanierungs- und Entwicklungskonzepts für die Dresdner Sportstätten (SANEKO) wurde im Jahr 2017 einstimmig beschlossen und im Jahr 2018 vorgelegt – zur damaligen
Zeit ein wegweisender und richtiger Beschluss. Das SANEKO hat in seiner Dringlichkeit und Notwendigkeit nichts eingebüßt. Seit Beschluss des Rates und Vorlage des SANEKO ist aber schon
wieder einiges an Zeit ins Land gegangen. Einige dort aufgeführten Vorhaben sind bereits in
Umsetzung, einige mit Blick auf die ursprüngliche Zeitschiene weit weg vom eigentlichen Plan.
Schon allein daraus begründet sich eine Aktualisierung auf den aktuellen Status.
Ein Grund für Verschiebungen vieler Vorhaben ist, trotz umfassendem Finanzierungsbeschluss,
dass in der Breite nicht genügend Investitionsmittel vorhanden und auch nicht in den Haushaltsentwürfen der Verwaltung abgebildet sind.
Um daher den tatsächlichen Bedarf kurz- und mittelfristig besser einzuschätzen, beantragen wir
vorliegend die Kategorisierung und regelmäßige Aktualisierung der Maßnahmen bzw. des Umsetzungsstandes. Ziel ist es dabei, eine verlässliche und stetig aktualisierte Grundlage zu haben sowohl für die Verwaltung vor der Haushaltsaufstellung als auch für die Stadträte zur Orientierung in der Haushaltsbewertung um daraus ggf. weitere politische Entscheidungen ableiten zu
können.
Das bisherige SANEKO soll dabei die Basis sein, das aber an mit heutigem Stand bekannte Bedürfnisse und Notwendigkeiten angepasst werden soll und ein gut handhabbares sowie transparentes Instrument zur Investmittelplanung wird.
Peter Krüger
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

