Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/022/2021)
am Montag, 31. Mai 2021,

19:00 Uhr

in der Mehrzweckhalle der Oberschule Weixdorf
Alte Dresdner Straße 22,01108 Dresden

2/18
ö NS OSR WX/022/2021 31. Mai 2021

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:10 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:15 Uhr
21:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Torsten Schäfer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Christoph Haufe
Dipl.-Ing. (FH) Andreas Placzek
Peter Pordzik
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch
Schriftführer/-in
Astrid Engel

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Falk Quittel
Dr. Eva-Maria Stegemann

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

entschuldigt

Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner

entschuldigt
entschuldigt

3/18
ö NS OSR WX/022/2021 31. Mai 2021

Annett Wesolek

entschuldigt

4/18
ö NS OSR WX/022/2021 31. Mai 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Stellungnahme zu besonderen regionalen Ereignissen gemäß
SächsLadÖffG

V-WX0121/21
beschließend

4

Vereinsförderung 2021- II

V-WX0122/21
beschließend

5

Novellierung der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Weixdorf

V-WX0112/20
beschließend

6

Stadtratsvorlagen/Stadtratsanträge zur Beratung

6.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022

V0748/21
beratend

6.2

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

6.3

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern

A0188/21
beratend

6.4

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Lausa

V0859/21
beratend

7

Zuschuss zur Reinigung des Sanitärgebäudes im Waldbad Weixdorf

8

Informationen des Ortsvorstehers

9

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

10

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich

V-WX0123/21
beschließend

5/18
ö NS OSR WX/022/2021 31. Mai 2021

11

Vorberatung Verwendungsnachweisprüfung 2020

12

Sonstiges

6/18
ö NS OSR WX/022/2021 31. Mai 2021

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher begrüßt alle Anwesenden und stellt die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest.
Als Gast für den TOP 6.1 wird Frau Grohmann vom Eigenbetrieb Kindertagesstätten recht herzlich begrüßt. Herr Dr. Winterfeld vom Amt für Kultur und Denkmalschutz, als Gast für den TOP
6.2 geladen, ist zu Beginn der Sitzung noch nicht anwesend.
Zur Tagesordnung werden keine Änderungswünsche gestellt, die Tagesordnung wird bestätigt.
Änderungen zur Niederschrift (Sondersitzung vom 17.05.2021) werden nicht vorgetragen, die
Niederschrift wird bestätigt und durch den Ortschaftsrat Herr Haufe und Ortschaftsrat Herr Fleischer (in Vertretung von Ortschaftsrat Herr Quittel) gegengezeichnet.
Für die heutige Sitzung werden Ortschaftsrat Herr Placzek und Herr Fleischer zur Mitzeichnung
verpflichtet.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Es sind keine nicht öffentlichen Beschlüsse bekannt zu geben.
Die Beschlusskontrolle zur Vorlage V-WX0070/19 Prüfung des Instandsetzungsbedarfes der
Staatsstraße 59 – Königsbrücker Landstraße, wurde mit den Sitzungsunterlagen ausgereicht.
Zur Information und Kenntnisname an die Gäste:
Zwischen Hakenweg und Brühler Straße wird die Straße im nächsten Jahr (2022) grundhaft ausgebaut. Der Abschnitt zwischen Brühler Straße und Alte Dresdner Straße wird dann im Anschluss vorbereitet.

3

Stellungnahme zu besonderen regionalen Ereignissen gemäß
SächsLadÖffG

V-WX0121/21
beschließend

Das Ordnungsamt bittet jedes Jahr den Ortschaftsrat Weixdorf um Mitwirkung bei der Erarbeitung einer Stadtratsvorlage zur Offenhaltung von Verkaufsstellen an Sonntagen aus regionalem
Anlass 2022.
Der Ortsvorsteher Herr Ecke bittet die Ortschaftsräte um Stellungnahme, Diskussion und Zustimmung zur dieser Vorlage.
Bisher gab es in der Ortschaft Weixdorf keine traditionellen Ereignisse, die eine Offenhaltung
von Verkaufsstellen in der Ortschaft Weixdorf rechtfertigten.
Diskussion und andere Auffassungen zu dieser Vorlage gibt es seitens der Ortschaftsräte nicht.

7/18
ö NS OSR WX/022/2021 31. Mai 2021

Beschluss:
Der Ortschaftsrat sieht kein Erfordernis für verkaufsoffene Sonntage aus regionalem Anlass
2022.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Vereinsförderung 2021- II

V-WX0122/21
beschließend

Der Ortsvorsteher verweist darauf, dass die Beschlussempfehlungen zu den einzelnen Anträgen
in der nichtöffentlichen Sitzung am 17.05.21 vorberaten wurde. So wie die einzelnen Anträge in
der Vorberatung besprochen wurden, sind diese auch in der Anlage übernommen worden. Eine
Änderung gibt es laut Ortsvorsteher Herr Ecke zu Punkt 19 der Anlage. Der Antrag der Ev.-Luth.
Kirchgemeinde Weixdorf wurde Corona bedingt am 18.05.2021 zurückgezogen.
Anträge und Wortmeldungen gibt es keine.
Beschluss:
1. Die Zuwendungen an die einzelnen Vereine (laufende Nummern 1-13 der Anlage „Vereinsförderung 2021 II") in Höhe von insgesamt 13.209,00 EUR werden bestätigt.
2. Die Zuwendung an den Männergesangsverein Lausa/Weixdorf 1885 e.V. (laufende
Nummer 14 der Anlage „Vereinsförderung 2021 II") in Höhe von insgesamt 1.000,00 EUR
wird bestätigt.
3. Die Zuwendung an die Bibliothek Weixdorf (laufende Nummern 15 der Anlage „Vereinsförderung 2021 II") in Höhe von insgesamt 1.500,00 EUR wird bestätigt.
4. Die Finanzierung erfolgt entsprechend Haushalteckwertebeschluss V-WX0110/20 vom
25. Januar 2021 aus dem Haushalteckwert „Vereinsförderung" des Sachkontos 44291000
(Verfügungsmittel des Ortschaftsrates)
5. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, die Zuwendungsbescheide zu erlassen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8/18
ö NS OSR WX/022/2021 31. Mai 2021

5

Novellierung der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Weixdorf

V-WX0112/20
beschließend

Mit Beschluss zum Antrag der Wählergemeinschaft ZWx, A-WX0003/19, hat der Ortschaftsrat
am 16.12.2019, die Fortschreibung der Geschäftsordnung (GO) des Ortschaftsrates Weixdorf
beschlossen. Änderung konnten bis 20.Februar 2020 mitgeteilt werden.
Es gingen drei Vorschläge ein. Die Auswertung ergab, dass zwei Zuarbeiten umfangreiche Gesamtvorschläge auf der Grundlage der Muster-Geschäftsordnung des Sächsischen Städte- und
Gemeindetages bzw. der Gemeindeordnung des Stadtrates beinhalteten.
Auf dieser Muster-Geschäftsordnung wurde deshalb der neue Entwurf aufgebaut, allerdings
komprimiert. Paragraphen, die den Ortschaftsrat nicht betreffen, eine Überregulierung darstellen oder juristisch beanstandet wurden, sind herausgenommen worden. Berücksichtigt wurden
auch nicht, Vorschläge die in die Zuständigkeit des Ortsvorstehers eingreifen.
Der Entwurf wurde am 25. März 2020 zur juristischen Prüfung an das Büro GB 3 eingereicht.
Die Vorlage wurde dem Ortschaftsrat am 22.02.2021 zur ersten Lesung vorgestellt.
Die eingegangenen Anregungen wurden geprüft und in den Entwurf der Geschäftsordnung
(Stand:26.3.2021) eingearbeitet.
Ortsvorsteher Herr Ecke betont zu Beginn, dass Ortschaftsrätin Frau Kästner darum gebeten hat,
diesen TOP zu verschieben, da von ZWx niemand anwesend ist. Ein Sachantrag von ZWx liegt
allerdings nicht vor. Wenn gewünscht, sollte eine Vertagung vom Ortschaftsrat beantragt werden.
Dazu äußert sich kein Ortschaftsratsmitglied, so dass der Ortsvorsteher den Tagesordnungspunkt zur Beratung frei gibt.
Der Ortsvorsteher geht kurz auf die Begründung der Vorlage ein und betont, dass im Interesse
einer breiten Akzeptanz nach der ersten Lesung viele Anregungen in den Entwurf eingearbeitet
wurden. Er empfiehlt deshalb, dieser Vorlage zuzustimmen.
Anträge und Diskussionen zum TOP gibt es nicht.
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat beschließt die beigefügte neue Geschäftsordnung des Ortschaftsrates
Weixdorf, Entwurf vom 26.03.2021, in vorliegender Form.
2. Die Geschäftsordnung tritt mit dem Tage nach der Beschlussfassung in Kraft. Gleichzeitig
tritt die bisherige Geschäftsordnung vom 10.8.1999 außer Kraft.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Stadtratsvorlagen/Stadtratsanträge zur Beratung

9/18
ö NS OSR WX/022/2021 31. Mai 2021

6.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022

V0748/21
beratend

Der Ortsvorsteher Herr Ecke erteilt Frau Grohmann vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
das Wort. Frau Grohmann hat eine Präsentation vorbereitet.
Ortsvorsteher Herr Ecke bittet Frau Grohmann sich auf Grund der umfangreichen Tagesordnung
und der zu erwarteten weiteren Vorträge um eine Kurzfassung und den Vortrag speziell auf
Weixdorf zu straffen.
Bei diesem Plan handelt es sich um einen Gesamtplan für die Landeshauptstadt Dresden, der
jährlich fortgeschrieben wird.
Die Kinderzahlentwicklung wird weiterhin bis voraussichtlich 2030/31 als rückläufig und danach
wieder leicht ansteigend prognostiziert. Auswirkung hat hier noch der Geburtenknick bei den
„potentiellen“ Müttern von 1990er Jahre. Ab dem Jahr 2026/27 basieren alle Daten der Kinderzahlentwicklungen der 0 bis unter 7-jährigen Kinder bis zum Jahr 2035 auf den jetzigen Unsicherheiten.
Daraus resultiert, dass derzeit aktuell im Bereich Klotzsche und Weixdorf freie Plätze sowohl in
der KiTa als auch in der Hortbetreuung zu Verfügung stehen. Auch im Grundschulbereich ist
derzeit eine deutliche Entspannung zu verzeichnen.
Für Weixdorf heißt dies konkret, dass im Bereich Kinderkrippe, -garten derzeit 39 freie Plätze zur
Verfügung stehen. Im Bereich des Hortes beläuft sich die Zahl auf derzeit 29 freie Plätze.
Bedarfsermittlung: 77,3 % der Weixdorfer wünschen eine Betreuung ihres Kindes in der eigenen
Ortschaft
Bei der derzeitigen Entwicklung kann davon ausgegangen werden, dass es im Jahr 2028/29 ca.
4400 freie Betreuungsplätze in der gesamten Landeshauptstadt Dresden geben wird.
Die Frage ist, wie mit den freien Plätzen umgegangen wird. Kurzfristig sollen die bestehenden
Standorte überprüft werden. Ggf. stehen diese Bauten als Auslagerungsobjekte zur Verfügung.
Neue bzw. zu erwartende gesetzliche Regelungen in der Kindertagesbetreuung ist für das Jahr
2025/26 der Rechtsanspruch auf Ganztagesbetreuung in der Grundschule auf Bundesebene.
Geplante Investition für die Ortschaft Weixdorf ist der Interimsbau(Systembau) –Zum Bahnhof 5
-, vorgestellt im Ortschaftsrat Weixdorf im Februar 2021. Dieser Neubau steht in der Umsetzung
für 2021/2022. Zusagen für die Bereitstellung der Mittel im Haushalt 21/22 sind bereits getroffen worden.
Der Ortsvorsteher Herr Ecke bedankt sich bei Frau Grohmann für den Vortrag. Wichtig für ihn
war noch einmal die Bestätigung für den Neubau –Zum Bahnhof 5 – in der Ortschaft Weixdorf.
Ortschaftrat Herr Haufe hat hierzu noch eine Frage, ob es sich bei der geplanten Investition nur
um den Container –Interimsbau(Systembau) handelt. In der mittelfristigen Haushaltsplanung ist
laut Frau Grohmann auch der Ersatzneubau, als langfristiger Standort für die Ortschaft eingeordnet. Allerdings muss das der Stadtrat im kommenden Doppelhaushalt noch beschließen.
Ortschaftsrat Herr Haufe möchte, dass bei der Planung der Betreuungsplätze auch die Ansiedlung der neuen großen Unternehmen berücksichtig wird. Viele junge Familien suchen gerade im
Dresdner Norden Grundstücke zum Bauen. Gerade hier wird es dann einen Zuwachs an Kindern
geben. Als Beispiel nennt er die Grundschule in Weixdorf, wo schon 3mal angebaut wurde.
Frau Grohmann wiederspricht. Diese Diskussion gebe es jedes Jahr. Im Moment ist es tatsächlich so, dass junge Familien eher aus Dresden wegziehen, als zuziehen. Ortschaftrat Herr Haufe
bedankt sich bei Frau Grohmann.
Weitere Anfragen gibt es nicht. Der Ortschaftsrat Weixdorf ist hier beratend tätig. Der Ortsvorsteher Herr Ecke wünscht Frau Grohmann bei der Umsetzung des gemeinsamen Vorhabens viel

10/18
ö NS OSR WX/022/2021 31. Mai 2021

Erfolg. 100% ig sicher ist der Neubau in Weixdorf aber erst, wenn die finanziellen Mittel im
Haushalt 2022/23 eingestellt sind.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B für das Schuljahr 2021/2022.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1 sowie Teil C) zur
Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der
Stadtrat und der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) werden
zum 31. Dezember nach der Beschlussfassung über Änderungen informiert.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6.2

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

Geladen ist zu diesem Tagesordnungspunkt Herr Dr. Winterfeld vom Amt für Kultur und Denkmalschutz.
Die Größe der Vorlage ist sehr umfassend und der Ortsvorsteher Herr Ecke bittet Herr Dr. Winterfeld seinen Vortrag kurz zu halten.
In der Vorlage geht es um die Idee des Stadtrates eine Bedarfsanalyse zu Kultur- und Nachbarschaftszentren (KNZ) mit stadträumlicher Ausrichtung in den Stadtbezirken und den Ortschaften
zu erstellen. Zu prüfen ist auch, ob bereits vorhandene Objekte hierfür genutzt werden können.
Diese Räumlichkeiten sollen ortsansässigen Vereinen und Initiativen für unterschiedliche Zwecke zur Verfügung gestellt werden.
Bei der Bedarfsanalyse spielten verschiedene Parameter eine Rolle. Dies sind z.B. die Bevölkerungszahl und –dichte, Bevölkerungsstruktur, sowie bereits vorhandene kulturelle und soziale
Infrastruktur, in den Stadtteilen und Ortschaften.
Mit der Bedarfs- und Infrastrukturanalyse liegen nunmehr wichtige Basisdaten für Entscheidungen dazu vor, in welchen Stadtteilen und Ortschaften mittel- bis langfristig Kultur- und Nachbarschaftszentren eingerichtet werden sollen. Wo gibt es weiße Flecken? Wo ist der Bedarf am
größten.
Herr Dr. Winterfeld berichtet, dass Weixdorf bei der Analyse nicht unter den ersten zehn ist.
Der Ortsvorsteher Herr Ecke bedankt sich bei Herr Dr. Winterfeld für den doch sehr umfangreichen Vortrag. Er selbst war bei einem Workshop mit dabei, kann sich jedoch mit dem Ergebnis
nicht richtig anfreunden. Der Inhalt der Vorlage ist enttäuschend. Der Auftrag an die Stadtverwaltung die Bedarfe zu untersuchen und Vorschläge zu machen, wurde nicht erfüllt. Der Auftrag, Vorschläge zu machen, wird in der Vorlage wiederbelebt, die Zielrichtung ist aber zu allge-

11/18
ö NS OSR WX/022/2021 31. Mai 2021

mein und zu unverbindlich. Arbeitsgruppen sollen es richten. Weixdorf und der Dresdner Norden werden aber leer ausgehen, weil die Indikatoren zu den Bedarfen ungeeignet sind. Nicht
einmal die Zuständigkeit ist geklärt.
Welche Gelder hierfür bereitgestellt werden sollen, geht aus der Vorlage auch nicht hervor.
Herr Dr. Winterfeld bestätigt, dass von Geldern im Moment noch gar nicht gesprochen wird. Die
Landeshauptstadt Dresden hält das für eine gesamtstädtische Aufgabe. Das Kulturamt wurde
nur beauftragt, den Bedarf an derartigen KNZ zu ermitteln bzw. ob man derartige Module an
bestehende Räumlichkeiten andoggen kann. Weixdorf kommt dort tatsächlich nicht vor. Andere
Stadtbezirksämter liegen auf Grund der Bevölkerungsstruktur weiter vorn. Bestimmte Institutionen in den Stadtbezirken z.B. die Bibliotheken nehmen jetzt bereits Funktionen von KNZ war.
Der Ortsvorsteher Herr Ecke merkt noch einmal an, dass er es für bedenklich hält, dass hier wieder Stadtteile ausgeschlossen werden, wo die Menschen leben, die den Wohlstand der Stadt
erarbeiten.
Er spricht die Nutzung der Mehrzweckhalle in der Oberschule Weixdorf an. Diese ist zum Zwecke der Vereinsnutzung gebaut worden. Leider wird diese dafür nur eingeschränkt genutzt, da
diese strukturell an die Schule angebunden ist. Ortsvorsteher Herr Ecke eröffnet die Diskussion.
Als erster spricht Ortschaftsrat Herr Grünberg.
Er fühlt sich nicht beteiligt. Auch hätte er gewünscht, dass die Vereine bei der Erarbeitung der
Vorlage mitgewirkt hätten. Viele Vereine suchen bereits in Nachbarorten nach Räumlichkeiten,
da in der eigenen Ortschaft keine vorhanden sind bzw. die Mieten für diese derartig hoch sind.
Er spricht die hohe Miete für die Mehrzweckhalle an. Auch stellt sich für ihn die Frage, ob das
Schulverwaltungsamt den Raum überhaupt zur Verfügung stellt. Er wünscht eine Änderung der
Vorlage.
Ortschaftsrat Herr Haufe schließt sich den Worten von Ortschaftsrat Herr Grünberg an und
wünscht sich, dass durch diese Vorlage mehr Druck auf das Schulverwaltungsamt ausgeübt wird,
damit dieses einer Nutzung der Halle für die Vereinsarbeit zustimmt. Er betont, dass es in
Weixdorf ein funktionierendes Vereinsleben gibt. Die Vereine haben sich kleinere Räumlichkeiten geschaffen. Jedoch gibt es immer wieder Probleme, bei der Planung von größeren Veranstaltungen. Als einziger Raum in der Ortschaft kommt hier nur die Mehrzweckhalle in Frage.
Aus Sicht Herrn Dr. Winterfeld, sollte der Ortschaftrat Weixdorf, einen Änderungs/Ergänzungsantrag stellen, wo genau dieses Thema angesprochen wird, damit tatsächlich Druck
ausgeübt wird, die vorhandene Struktur zu durchbrechen.
Als nächster ergreift Ortschaftsrat Herr Fleischer das Wort. Er bemängelt, die Bedarfsermittlung
nur für Familien, Senioren und andere. Vereine sind in der Vorlage überhaupt nicht berücksichtigt worden.
Ortschaftrat Herr Ecke erläutert Dr. Winterfeld die derzeitige Nutzung der Mehrzweckhalle. Die
Schule nutzt diese Halle hauptsächlich für ihre eigenen Interessen. Die Konditionen bei einer
Vermietung sind auch andere als die für ein Verwaltungsgebäude. Das Bürgerhaus in Langebrück z.B. ist ein Verwaltungsgebäude und kann demzufolge zu ganz anderen Konditionen genutzt werden. Die Mehrzweckhalle ist wesentlich teurer. Er möchte den Oberbürgermeister
beauftragen hier eine Änderung vorzunehmen.
Ortschaftsrat Herr Fleischer hat für die Weixdorfer Belange einen Änderungsantrag zur Vorlage
V0750/21 vorbereitet und trägt diesen vor. Es soll punktweise abgestimmt und der Punkt 2 soll
ersetzt werden.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht. Der Ortschaftsrat ist hier nur beratend tätig. Der Ortsvorsteher Herr Ecke bedankt sich bei Herrn Dr. Winterfeld für den Vortrag.

12/18
ö NS OSR WX/022/2021 31. Mai 2021

Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt den als Anlage beigefügten „Abschlussbericht der Bedarfsermittlung und
Infrastrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dresden“ zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an die Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse dem Stadtrat konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wo, mit welchem inhaltlichen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kultur- und Nachbarschaftszentren mittel- bis
langfristig neu errichtet bzw. infrage kommende, bereits vorhandene Einrichtungen mit entsprechenden Angebotsmodulen ergänzt werden sollen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Mehrzweckhalle an der Oberschule Weixdorf
in den Status eines Verwaltungsgebäudes zu überführen, damit die Mehrzweckhalle außerhalb der Schulzeit den örtlichen Initiativen, Interessengemeinschaften und Vereinen
zur Nutzung für kulturelle Zwecke bereitgestellt wird. Die Nutzung für kulturelle Zwecke
soll zu den gleichen Konditionen erfolgen, wie in Verwaltungsgebäuden der Landeshauptstadt Dresden. Die Zuständigkeit der stundenweisen Vermietung an die Nutzer der Mehrzweckhalle soll der örtlichen Verwaltungsstelle übertragen werden.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6.3

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern

A0188/21
beratend

Der Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt den Stadtrat Herr Dr. Deppe. Dieser stellt den Antrag vor.
Hierbei handelt es sich um einen interfraktionellen Antrag vom Bündnis 90 die Grünen, Die Linke und die SPD-Fraktion.
Bei dem Antrag geht es um Gewässerschutz und die biologische Vielfalt. Die Umweltverwaltung
soll beauftragt werden eine ökosystematisch orientierte Übersicht für alle kommunalen Teiche
und Fließgewässer 2. Ordnung, einschließlich Feuerlöschteiche und darüber hinaus über alle
Teiche, die im Biotopverzeichnis der Stadt als gesetzlich geschützte Biotope aufgeführt oder als
Flächennaturdenkmal ausgewiesen sind, zu erstellen und dem Stadtrat vorzulegen.
Die Wasserqualität, besonders in den großen Flüssen, hat sich in den letzten 30 Jahren deutlich
verbessert. Doch leider ist in kleineren Flüssen und Bächen und bei Teichen und Seen eine deutliche Abnahme der biologischen Vielfalt zu beobachten. 10 von 20 in Deutschland lebenden
Amphibienarten sind akut gefährdet und stehen auf der Liste der vom Aussterben bedrohten
Arten.
Ziel dieses Antrages ist es, das Bewusstsein der Menschen für die ökologische Bedeutung der
Teiche und kleineren Fließgewässer zu wecken und gleichzeitig die notwendigen Maßnahmen zu
deren ökologischer Aufwertung und Sanierung auf den Weg zu bringen.
Um den notwendigen Handlungsplan zur Pflege und Reaktivierung der Teiche und der Fließgewässer zweiter Ordnung zu entwickeln, muss zunächst der Zustand der Gewässer im Stadtgebiet
der Landeshauptstadt ergänzend zu der Erfassung durch die Landesanstalt für Umwelt Sachsen

13/18
ö NS OSR WX/022/2021 31. Mai 2021

auch bezüglich der Biodiversität und anderer für den Naturschutz relevanter Merkmale ermittelt
werden.
Die Kommunen sind in der Pflicht für alle Gewässer 2. Ordnung (kleine Flüsse, Bäche und Teiche). 600 000 Euro stehen für die Pflege und Unterhaltung zur Verfügung. Dies ist bei dieser
Vielzahl von Gewässern relativ wenig. Entsprechend gibt es dadurch Probleme bei der Gewässerqualität.
Deutlich mit Schadstoffen belastet sind in Weixdorf der Flößergraben und der Ruhlandgraben.
Probleme gibt es auch bei den anderen Fließgewässern, den Seifzerbach und den Lausenbach
unterhalb der Teiche.
Aussagen zum Zustand von Teichen fehlen weitgehend. Hier soll jetzt eine Prüfung erhoben
werden.
Diese Prüfung soll nun durch die Umweltämter erfolgen. Diese sind leider nicht in der Lage diese
Prüfung und Bestandsaufnahmen bei den Gewässern allein durchzuführen, diese sollen sich
vermehrt Ehrenamtlicher und Naturschutzverbänden bedienen. Gelder sind hierfür in den Doppelhaushalt bereitgestellt.
Auch private Teichbesitzer sollen auf freiwilliger Basis mitwirken. Gemäß der Bestandsaufnahme
werden dann Prioritäten für Sanierungsmaßnahmen definiert.
Bis 2027 sollen alle Gewässer in der EU in einen guten bis sehr guten Zustand überführt werden.
Herr Dr. Deppe bittet um Unterstützung seitens des Ortschaftsrates.
Der Ortsvorsteher Herr Ecke bedankt sich bei Dr. Deppe für den Vortrag und eröffnet die Diskussion.
Ortschaftrat Herr Haufe beginnt.
In den letzten Jahren sind die Gewässer stark vernachlässigt worden. An Hand von praktischen
Beispielen macht er deutlich, dass bereits die jetzt vorhandenen gesetzlichen Regelungen kontraproduktive Wirkungen auf die Gewässerqualität haben.
Er fordert das Engagement der Eigner und Pfleger von Gewässern mehr zu achten und nicht
durch immer neue Regelungen kaputt zu machen.
Herr Dr. Deppe geht auf die Ausführungen ein. Bei der Umsetzung des Naturschutzes, wird leider nicht alles richtiggemacht. Die Stadt hat für die Pflege zu wenig Gelder.
Ortschaftrat Herr Placzek erkundigt sich nach Vorschriften für Pächter. Herr Dr. Deppe antwortet. Einige Teiche in Weixdorf sind Pachtgewässer. Hier kann die Stadt natürlich Vorschriften
erlassen. Viele Teiche sind aber auch in Privatbesitz wo Freiwilligkeit gefragt ist. Auch hier soll
der Zustand des Teiches mit Zustimmung des Eigentümers erfasst werden.
Der Ortsvorsteher Herr Ecke findet den Vortag von Dr. Deppe (B90/Grüne) interessant, der aber
den Antrag nicht wiederspiegelt. Im Antrag soll die Verwaltung mit sehr umfassenden neuen
Aufgaben beauftragt werden. Entsprechend der vorliegenden Stellungnahme von Bürgermeisterin Jähnigen (B90/Grüne) sind die personellen und finanziellen Voraussetzung für die Aufgaben
nicht vorhanden. Auch sei das in diesem Umfang nicht erforderlich. - Herr Dr. Deppe räumt ein,
dass der Antrag dahingehend noch optimiert wird.
Ortschaftrat Herr Fleischer findet den Vortrag gut. Aber auch seiner Meinung nach wird die Sache von der falschen Seite angefangen.
Der Ortschaftsrat ist beratend tätig. Anträge werden nicht gestellt. Der Ortsvorsteher Herr Ecke
bittet um Abstimmung.

14/18
ö NS OSR WX/022/2021 31. Mai 2021

Beschluss:
1) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Einbeziehung der anerkannten Umwelt- und
Naturschutzverbände in einem stufenweisen Prozess bis Mitte 2022 eine ökosystematisch orientierte Übersicht über alle kommunalen Teiche und Fließgewässer 2. Ordnung, einschließlich
Feuerlöschteiche und darüber hinaus über alle Teiche, die im Biotopverzeichnis der Stadt als
gesetzlich geschützte Biotope aufgeführt oder als Flächennaturdenkmal ausgewiesen sind, zu
erstellen und dem Stadtrat vorzulegen. Dabei sind die im Umweltbericht der Landeshauptstadt
Dresden bereits teilweise gesammelten Erkenntnisse zum Zustand fließender Gewässer nach
EG-Wasserrahmenrichtlinie (Zustandsklassen Makrozoobenthos und Diatomeen) und zur Gewässerstrukturgüte (nach Methode Landesarbeitsgemeinschaft Wasser, LAWA 2000) einzubeziehen. Die Übersicht soll folgende Informationen enthalten:
a) Standort und Verortung innerhalb eines Naturschutzgebiets oder NATURA 2000-Gebiets mit
Bezug zum Stadtteil,
b) Ökologischer Zustand inklusive Betrachtung der Biodiversität der Gewässer und Gewässerrandbereiche und etwa vorhandener Nutzungsinteressen,
c) Notwendige Renaturierungs-, Pflege- und Sicherungsarbeiten oder Maßnahmen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung, um die Ökosystemleistungen zu gewährleisten oder wiederherzustellen bzw. den Eintrag von Schwebstoffen und Pflanzennährstoffen zu mindern.
2) Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, eine Planung der notwendigen Maßnahmen
nach 1) c) zu entwickeln, die eine Umsetzung in der Reihenfolge ihrer Dringlichkeit, orientiert an
den Zielen und Vorgaben der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie (Richtlinie 2000/60/EG) bis
spätestens zum 01.01.2027 sicherstellt und den dafür erforderlichen Finanzbedarf (auch z.B. für
Grunderwerb) in der Haushaltsplanung untersetzt. Diese ist dem Stadtrat bis zum 31.10.2022
vorzulegen.
3) Ferner wird der Oberbürgermeister gebeten, auf private Eigentümer*innen und Anlieger*innen von Teichen zuzugehen, um sie zur Mitwirkung zu bewegen und sie frühzeitig in die
Prozesse einzubeziehen.

Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

6.4

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Lausa

V0859/21
beratend

Da die Referenten zu den TOP 6.2 und 6.3, noch nicht anwesend sind, wird dieser TOP vorgezogen.
Herr Kallensee vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ist anwesend und möchte - zu
diesem TOP Auskunft geben. Er ist für den Verkauf des Grundstückes zuständig.
Der Ortsvorsteher Herr Ecke erteilt ihm das Wort.
Das Flurstück 505/17 der Gemarkung Lausa liegt im Norden der Stadt in der Ortschaft Weixdorf,
an der Straße - Am Promigberg - im gleichnamigen Gewerbegebiet. Es handelt sich hier um eine

15/18
ö NS OSR WX/022/2021 31. Mai 2021

Grundstücksgröße von 11.438 m². Hier soll das Baufeld 2a mit einer Größe von ca. 4000 m² verkauft werden.
Das Grundstück wurde im Zeitraum vom 8. Oktober 2020 bis 5. November 2020 öffentlich ausgeschrieben. Zu bieten war ein Kaufpreis von mindestens 171.000 Euro. Der Kaufpreis sollte zu
20 Prozent in die Vergabeentscheidung einfließen. Weiteres Entscheidungskriterium war die
Förderfähigkeit im Sinne der Positivliste des Koordinierungsrahmens der Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ (GRW), mit einer Gewichtung von 80 Prozent.
Zu dieser Ausschreibung sind 4 Gebote eingegangen. Das siegreiche Gebot in Höhe von 281.000
Euro kommt von einem Familienbetrieb aus Weixdorf, welches Küchen montiert.
Geplant ist die Errichtung einer Produktion- und Lagerhalle. Zusätzlich zu den 19 bestehenden
sollen fünf weitere Arbeitsplätze geschaffen werden. Dies soll aber nicht Vertragsinhalt sein.
Der Ortsvorsteher bedankt sich für die Vorstellung.
Ortschaftsrat Herr Grünberg fragt nach, ob es für die anderen Grundstücke auch schon Vorstellungen und Ausschreibungen gibt. Die Straße ist ja nun schon seit einiger Zeit angelegt.
Herr Kallenberg informiert, dass es für das Baufeld 2b auch eine Ausschreibung gegeben hat.
Hier laufen aber noch die Verhandlungen. Eine Beschlussvorlage ist in den nächsten Wochen
geplant.
Auf dem südlichen Baufeld läuft auch ein Gespräch mit einem weiteren Unternehmen. So wären
es 3 Unternehmen die sich in nächster Zeit an diesem Standort ansiedeln.
Ortschaftrat Herr Haufe möchte die genaue Lage noch einmal bestätigt haben.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht. Der Ortsvorsteher Herr Ecke befürwortet den Zuschlag
an einen Weixdorfer Gewerbetreibenden.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 505/17 der Gemarkung
Lausa mit einer Größe von ca. 4.000 m² an den in der Anlage 1 benannten Erwerber zu einem
Kaufpreis in Höhe von 281.000 Euro bzw. zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert zu veräußern. Im Kaufpreis ist der Ablösebetrag für die Erschließung in Höhe von 48.320,98
Euro enthalten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Zuschuss zur Reinigung des Sanitärgebäudes im Waldbad
Weixdorf

V-WX0123/21
beschließend

Der Ortsvorsteher Herr Ecke bittet den Verwaltungsstellenleiter Herr Biastoch den Sachverhalt
zu erläutern.
Am 25.03.21 gab es ein Gespräch zwischen dem Geschäftsführer der Dresdner Bäder GmbH
Herr Waurick und dem Verwaltungsstellenleiter Herr Biastoch. Herr Waurick äußerte dabei unhaltbare hygienische Zustände um das bisher geschlossene Sanitärgebäude im Bad und machte

16/18
ö NS OSR WX/022/2021 31. Mai 2021

eine Öffnung der Badestelle Weixdorf von einer Beteiligung der Ortschaft an den Kosten für die
Reinigung des Sanitärgebäudes abhängig.
Die Reinigung führte in der letzten Saison die Weixdorfer Fa. Aedes durch. Eine Reinigungsstunde kostet 30 EUR. Das ergibt bei einer täglichen Reinigungsleistung von 1,5h und bezogen auf
die Saison von 5 Monaten ca. 7.000 EUR.
Durch die Verwaltung wird eine Beteiligung von 4.000 EUR vorgeschlagen.
Der Ortsvorsteher Herr Ecke begründet kurz, was der Grund für diese Beteiligung ist, denn die
Ortschaft ist nicht der Betreiber des Bades. Der Ortschaft ist die Öffnung der Badestelle für die
Allgemeinheit besonders wichtig. Daher hat das Bad auch in der Vergangenheit bereits Zuschüsse, z.B. für den Spielplatz erhalten. Eine Beteiligung an der Reinigung ist aus der Sicht der Verwaltung durchaus angemessen.
Die Finanzierung soll aus dem abgesagten Besuch in der Partnerstadt Brühl und dem Frühjahrsempfang erfolgen. Beide Veranstaltungen können in diesem Jahr nicht durchgeführt werden.
In der Diskussion spricht sich Ortschaftrat Herr Haufe für die Unterstützung aus, da die Weixdorfer dort kostenfrei baden können. 4000 Euro erscheinen ihm aber zu viel.
Ortschaftrat Herr Grünberg kann sich nicht vorstellen, dass die Bäder-GmbH die Öffnung des
Bades von diesem Geld abhängig macht. Dies ist nur ein politisches Druckmittel, wobei ihm
4000 Euro auch zu viel sind. Er spricht sich auch für eine Förderung des Bades aus. Bei einem
Treffen mit Herrn Waurick besprach er die Öffnung einer zusätzlichen Toilettenanlage im südlichen Teil des Bades. Hier befindet sich unmittelbar der Spielplatz und die Liegewiese. Die anderen Toilettenanlagen im Bad, werden durch Umlage der Kosten von den Siedlern finanziert. Leider war hier keine Einigung möglich Die Bäder-GmbH möchte hier auch weiterhin die Trennung
von Siedlern und Gästen.
Ortschaftsrat Herr Placzek hat auch versucht die Hintergründe zu ermitteln, hat hierfür mehrfach mit Ortschaftsrat Herr Grünberg und dem Leiter des Badvereines Herr Schmidt telefoniert.
Herr Schmidt ist zur Sitzung anwesend und erläutert die derzeitige Situation im Bad. Auch ihm
erscheinen die 4000 Euro zu hoch.
Während der Badesaison wäre es auch ihm wichtig eine zusätzliche Toilettenanlage zu öffnen.
Ortschaftsrat Herr Placzek und Ortschaftrat Herr Fleischer sprechen sich auch dafür aus, in der
Saison mehr Toilettenanlagen zu öffnen. Die Toilettenanlagen sind auch mit Mitteln der Ortschaft gebaut worden.
Ortschaftrat Herr Placzek fragt auch nach, ob die Forderung einmalig ist, oder ob die Anfrage
dann jedes Jahr kommt.
Diese Frage kann im Moment noch nicht beantwortet werden. Vermutlich wird die Forderung/Anfrage dann jährlich erfolgen.
Am Jahresende wünscht der Ortschaftsrat eine Abrechnung durch die Bäder-GmbH.
Der Ortschaftsrat verständigt sich, es bei der Zuwendung von 4.000 EUR zu belassen, aber den
an die Bedingung zu knüpfen, dass jeweils eine Toilette an der Ostseite und Westseite der Badestelle für die Besucher geöffnet wird.

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat beschließt einen Zuschuss in Höhe von 4.000,00 EUR zur Reinigung des
Sanitärgebäudes in der Badestelle Weixdorf an die Dresdner Bäder GmbH.
2. Der Zuschuss an die Dresdner Bäder GmbH ist an die Bedingung gebunden, dass jeweils
eine Toilette an der West- und Ostseite der Badestelle für die Besucher geöffnet wird

17/18
ö NS OSR WX/022/2021 31. Mai 2021

und ein Reinigungsnachweis an den Toiletten angebracht wird.
3. Der Haushalteckwertebeschluss V-WX0110/20 vom 25.01.2021 verändert sich wie folgt:
Verfügungsmittel: Plan:
(1) Weixdorfer Nachrichten:
(2) Frühjahresempfang:
(3) Partnerschaftspflege Brühl
(4) Seniorenweihnachtsfeier Frühjahr/ Winter
(5) Gratulationen
(6) Trauungen
(7) Umbau Einbruchmeldeanlage Rathaus
(8) Gehweg Radeberger Weg
(9) Zuschuss Reinigung Sanitärgebäude Badestelle
(10) Vereinsförderung

105.600 EUR
15.000 EUR
4.000 EUR
2.000 EUR
3.000 EUR
1.500 EUR
2.500 EUR
3.000 EUR
50.600 EUR
4.000 EUR
20.000 EUR

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informierte zu folgenden Baumaßnahmen
 Entwässerung Ortsteil Fuchsberg, 2. Bauabschnitt: Die Verwaltungsstelle ist mit der Stadtentwässerung und den zuständigen städtischen Behörden über den Fortgang im Gespräch.
Wir erwarten die wasserrechtliche Genehmigung und die Genehmigung des Umweltamtes
für den nächsten Bauabschnitt im September 2021. Zum Baubeginn kann noch keine Aussage getroffen werden. Der Ortsvorsteher Herr Ecke dankt dem Verwaltungsstellenleiter Herr
Biastoch für sein Engagement.
 Sanierung des Gehwegs am Radeberger Weg, links
Der Verwaltungsstelle ist es in Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt gelungen,
dass die beschlossene Maßnahme in einem Stück bis zum Bebauungsende erweitert wird.
Der Ortsvorsteher dankt den Beteiligten für das Ergebnis. Bauzeitplan: 25. Mai 2021 bis Ende
Juli 2021. Die Straßenverkehrsbehörde hat während der Bauzeit eine Einbahnstraße angeordnet. Die Elekromasten bleiben stehen.
 Neubau Durchlass Schelsbach an der Lausaer Kirchgasse/Kügelgenweg: Die Baumaßnahme
beginnt ab 14. Juni 2021 und soll bis November abgeschlossen sein. Im Anschluss wird der
Schelsbach im Abschnitt bis Lausenbach neugestaltet. Die neue Ampelregelung Königsbrücker Landstraße/Abzweig Alte Moritzburger Straße wird wegen einer Baumaßnahme der
Stadtentwässerung im Einmündungsbereich zur Straße Altweixdorf ca. 2 Wochen in Betrieb
sein.

18/18
ö NS OSR WX/022/2021 31. Mai 2021

9

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat


Ortschaftsrat Herr Fleischer erkundigt sich nach der Baumaßnahme am Kügelgenweg.
speziell ob die Anwohner informiert worden sind. Herr Biastoch antwortet, dass es mehrere Vorortbegehungen gegeben hat. Die fußläufige Verbindung soll weitestgehend erhalten bleiben. Der Fahrzeugverkehr wird über das Grundstück an der Feuerwehr umgeleitet. In den Weixdorfer Nachrichten wird darüber berichtet.



Ortschaftrat Herr Haufe – hinterfragt den dazugehörigen Brückenbau
o Bauzeit hierfür bis November danach schließt sich die Gewässerbaumaßnahme
an, die Umleitung erfolgt nicht über den Kügelgenweg



10

Ortschaftsrat Herr Placzek möchte wissen, wer die Markierung an der Königsbrücker
Landstr. – An den Kiefern – bzw. –Nixenweg – angebracht hat und welche Konsequenzen
dadurch für den Verkehrsteilnehmer entstehen. Angebracht hat diese das Straßen- und
Tiefbauamt. Eine Anfrage ist bereits an die Straßenverkehrsbehörde gerichtet worden.
Die Antwort hierfür steht noch aus.

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

Aus der Bürgerschaft kommen folgende Anfragen:
Herr Berthel bemängelt die Abholung der Wertstoffe am Containerstandort – Am Zollhaus. 7.20
Uhr werden diese abgeholt, gerade dann wenn die Kinder zur Schule gehen. Er wünscht, dass
mit dem Entsorger über die Zeiten geredet wird bzw. fragt nach einem anderen Standort.
 Einen neuen Standort wird es nicht geben, dies hat die Verwaltung schon seit Jahren geprüft. Hier hängen bestimmte Vorschriften dran. Die Verwaltungsstelle wird mit dem
Entsorgungsunternehmen reden.
Eine Anfrage kommt zum Spielplatz –Rähnitzer Mühlweg -. Hier befand sich ein Kletterbaum.
Dieser musste wegen Krankheit gefällt werden.

Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Vorsitzender

Andreas Fleischer
Ortschaftsratmitglied

Astrid Engel
Schriftführerin

Andreas Placzek
Ortschaftsratmitglied

