LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2021)

Sitzung am:

10.06.2021

Beschluss zu:

V0888/21

Gegenstand:

SchaufensterSichere Digitale Identitäten": Förderprojekt ID-Ideal - Management digitaler Iden
titäten - in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit Erhalt des Fördermittelbescheides das Pro
jekt „ID-Ideal" im Zeitraum 2021 bis 2024 durchzuführen.
2. Die von der Landeshauptstadt Dresden beantragten Fördermittel in Höhe von
2.892.313,37 Euro für das Projekt „ID-Ideal" mit einer Fördermittelquote in Höhe von

100 Prozent sind im Falle der Bewilligung auf Basis des dann gültigen Fördermittelbe
scheides und der bewilligten Fördermittel zur Umsetzung des Projektes zu verwenden.
3. Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sind entsprechend auf Basis des Bewil
ligungsbescheides für 2021 bis 2024 überplanmäßig im Wirtschaftsplan des Eigenbetrie
bes IT-Dienstleistungen zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushalts
neutrale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge/Mehreinzahlungen aus dem Pro
jekt im Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im
Zusammenhang stehenden Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden.
4. Dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) ist jährlich über den aktuellen Projektstand zu berichten. Insbesondere
vor der Produktivsetzung des Systems hinsichtlich Datenschutzbestimmungen und der
technischen Umsetzung des Rechts auf Löschung.
15. JUNI 2021

Dirk Hilbert
Vorsitzender

