Erklärung eines Beiratsmitgliedes zur papierreduzierten Ladung des Gremiums

Name, Vorname:
Adresse:
E-Mailadresse:
Mitglied in folgendem Beirat:

Das Beiratsmitglied erklärt sich ausdrücklich mit folgender Verfahrensweise einverstanden:
Die Einladung zu den Gremiensitzungen erfolgt per E-Mail an die bekannte E-Mailadresse. In
der E-Mail ist die Tagesordnung enthalten und sämtliche weitere Unterlagen stehen im
Ratsinformationssystem Session (passwortgeschütztes Gremieninformationssystem) zur Verfügung. Die Kennung für das passwortgeschützte Gremieninformationssystem stellt der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen zur Verfügung.
Das Beiratsmitglied verzichtet damit auf eine form- und fristgerechte Zusendung der erforderlichen Ladungsunterlagen in Papierform an die Postanschrift gemäß § 3 (1) der Geschäftsordnung des Stadtrates.
Diese Erklärung gilt ab sofort bis auf schriftlichen Widerruf.
Dresden,

Datum, Unterschrift Beiratsmitglied

