Hausmitteilung

Dresden.

t)I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

Beschlusskontrolle zu V2721/18 {Sitzungsnummer; F/076/2019)
Baumaßnahme Stadtbezirksamt Cotta - Gesamtinstandsetzung

(Gß 6) 65.3

11. JUNI 2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gesamtinstandsetzung des Stadtbezirksamtes
Cotta mit Mitteln in Höhe von 3 602 TEUR mit den Schwerpunkten Herstellung der Barriere-

freiheit, Verbesserung des Brandschutzes sowie Erneuerung der haustechnischen Anlagen

zu realisieren.

2. Die Gesamtkosten i. H. v. 3 602 TEUR werden im Haushalt des Amtes für Hochbau und Im
mobilienverwaltung gemäß Darstellung in Anlage 3 zur Verfügung gestellt.

3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe
von 201 095 EUR im Projekt HI.2710007 „Lübecker Str. 121, OA Cotta". Die Deckung erfolgt
aus den ursprünglich konsumtiv geplanten Finanzmitteln."

Die vorgezogenen Leistungen Im Keller zur Errichtung des neuen EDV-Raums wurden Im März
2021 abgeschlossen.

Auf Grund fehlender Auslagerungsmöglichkelten hat sich die Ausschreibung und damit der Baube
ginn für die Gesamtinstandsetzung verschoben. Aktuell wird nun die Leistungsphase 7 bearbeitet.
Im Juni 2021 beginnen die Leistungen Im Außengelände mit dem Abbruch der Garage und des

Schuppens sowie der Sanierung des Balkons an der Ostseite. Im August 2021 Ist Baubeginn für die
Gesamtbaumaßnahme des Gebäudes.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2021

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:'

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

