Anlage 4 zu V1026/21 – Wirtschaftlichkeitsanalyse Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
Dienstleistung:
Beschreibung:

Hausmeisterdienstleistungen
Hausmeisterdienstleistungen – hier für Schulobjekte
Dienstleistungen im Rahmen der Eigentümerfunktion, insbesondere Wahrnehmung von Anliegerpflichten, Grundstückspflege und Winterdienst

Hinweis:
Die Zuarbeit des Regiebetriebes zur Wirtschaftlichkeitsanalyse bezog sich lediglich auf die externen Hausmeisterdienstleistungen innerhalb der Schulobjekte. Die Ergebnisse
können jedoch überschlägig auch für Verwaltungsliegenschaften herangezogen werden.
Zudem wurde die Zuarbeit durch die Abteilung Organisation hinsichtlich der angegebenen Sach- und Transaktions-/Vergabekosten angepasst. Die Sachkosten waren im
Vergleich zu Erfahrungswerten der Organisation zu gering eingeschätzt, die Kosten für die internen Vergabe-, Koordinierungs- und Kontrollleistungen unseres Erachtens zu
hoch eingeschätzt.

1

Personalkosten, einschließlich Nebenkosten
Vergabe- und Transaktionskosten u. a. für folgende Tätigkeiten: Vorbereitung und Durchführung von Ausschreibungen, fachliche Absprachen mit den privaten Unternehmen, die Kontrolle der durchgeführten Arbeiten.
3
Kommunale Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement – Berechnungsgrundlage für Vergabe- und Transaktionskosten – Bericht aus der Vergleichsarbeit Nr. 1/2008; Berechnungsgrundlage „Kosten eines Arbeitsplatzes 2020/2021“
2

Anlage 4, Seite 1 von 1

