LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/026/2021)

Sitzung am:

10.06.2021

Beschluss zu:

V0681/20

Gegenstand:

Hochwasserrisikomanagementpian für den Kaitzbach
Beschluss:

1) Der Stadtrat nimmt die Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrisikokarten für Ereig
nisse hoher, mittlerer und niedriger Wahrscheinlichkeit am Kaitzbach gemäß Anlagen 1 bis 6
der Vorlage zur Kenntnis.

2) Der Stadtrat nimmt das Ergebnis der Beteiligung und Abwägung der Träger öffentlicher Be
lange zum Hochwasserrisikomanagementpian gemäß Anlage 7 der Vorlage zur Kenntnis.
3) Der Stadtrat beschließt den Hochwasserrisikomanagementpian mit den Maßnahmen der
Vorzugsvariante gemäß Anlagen 8 und 9 der Vorlage.

4) Nach dem Vorliegen der Machbarkeitsstudie zur Maßnahme 1.4 entsprechend Anlage 8
„Vergrößerung des vorhandenen Rückhaltevolumens des Hochwasserrückhaltebeckens
Kaitzbach 2 in Mockritz" beschließt der Stadtrat erneut über diese Maßnahme sowie über
die Maßnahmen 2.2 und 3.1 sowie deren Finanzierung.

5) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass selbst bei Umsetzung aller Maßnahmen der Vorzugs
variante ein Schutzziel von HQ5 für den Großen Garten nicht erreicht wird. Der Oberbür

germeister wird deshalb beauftragt, mit den für den Großen Garten zuständigen Institutio
nen des Freistaates Sachsen gemeinsam ein Konzept aus objekt- und gewässerbezogenen

-2-

Maßnahmen zur weitergehenden Minderung potentieller Hochwasserschäden zu erarbeiten
und die Ergebnisse in die Fortschreibung des HWRM-P Kaitzbach zu integrieren.

Dresdear^

Din< Hilbert
Vorsitzender

^ 15. JUNI 2021

