LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/026/2021)

Sitzung am:

10.06.2021

Beschluss zu:

A0145/20

Gegenstand:

Konzept zur Schaffung eines Vernetzungs- und Beteiligungszentrums in der inneren Altstadt
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept eines Vernetzungs- und Beteiligungszent
rums in der inneren Altstadt zu schaffen, welches folgende Bedingungen erfüllt:

-

es liegt zentral und ist mit öffentlichen Verkehrsmitteln zu erreichen,

-

die Räume sollen barrierefrei sein,

-

es gibt multifunktional nutzbare Räume und eine Kücheneinheit,

- verschiedene Träger, beispielsweise der Schwerhörigen Dresden e.V. sowie das Projekt
„Zur Tonne" u.a., sollen bei der Entwicklung des Zentrums mitwirken können, ebenso
einzubeziehen ist das Fachgremium Altenhilfe und Seniorenarbeit Altstadt,

Ziel des Zentrums soll sein, dass sich Menschen verschiedenster Interessengruppen nicht
nur Räume teilen, sondern es zu wirklichen Begegnungen kommt,

- begleitend dazu soll eine Stelle eingerichtet werden, welche die Koordination der Selbst
organisation der verschiedenen Gruppen unterstützt, welche Informationen zur Selbst
hilfe zur Verfügung stellt, entstehende Initiativen im Zentrum begleitet und zur Finanzie
rung berät und die Gruppen, welche im Zentrum aktiv sind, miteinander vernetzt sowie
die Kommunikation mit Akteuren der Selbsthilfe und Selbstvertretung in Dresden mit der
Stadtverwaltung sicherstellt,

- bei der Ein- und inhaltlichen Ausrichtung der Stelle sollen die Erfahrungen der „Commu

nity Manager" aus dem Bereich der Arbeit für und mit Menschen mit Migrationshinter
grund genutzt werden.

-2-

der Treff soll modellhaft für den Ausbau Sorgende Gemeinschaften in der Altstadt konzi
piert werden und hat dafür partizipativ verschiedene Akteure aus der Behinderten- und
Seniorenvertretung einzubeziehen.
15. JUNI 2021

)ert

Vorsitzender

