Antrag Nr.: A0227/21
Datum: 10.06.2021

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Schulkonzepte für die Zukunft – Planungsvorgaben und Raumstandards mit Blick auf die
Kostenentwicklungen bei Neubau und Sanierung

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. einen Austausch mit dem Stadtrat, der STESAD GmbH und der Verwaltung - beispielsweise im Rahmen eines Workshops oder eines anderen Dialogformats– zu Planungsvorgaben und Raumstandards für Schulen und Sporthallen mit Blick auf die Kostenentwicklungen zu organisieren.
2. in diesem Dialogformat berechtigte Vorschläge und Hinweise der Teilnehmerinnen und
Teilnehmer aufzunehmen und zu bündeln, um diese nach einer verwaltungsinternen
Bewertung/Abwägung bei der weiteren Planung von Schulen und Sporthallen zu berücksichtigen.
3. den Stadtrat über das Ergebnis bis 31. Dezember 2021 zu informieren.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

14.06.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Seite 1 von 2

Begründung:
Gemessen am Bedarf sind die Investitionsmittel für Schulbau immer knapp. In den letzten Jahren der wirtschaftlichen Prosperität mit rasch steigenden öffentlichen Einnahmen blieb jedoch
genügend Spielraum für expansive Investitionen in diesem Bereich und die Knappheit wurde
deshalb nicht als drückend empfunden. Die geminderten Steuereinahm in Folge der CoronaKrise haben den Investitionsspielraum von Land und Kommune jedoch stark eingeschränkt. Das
hat zur Folge, dass nicht nur keine weiteren Neubauten bzw. Sanierungen von Schulen und Kitas
geplant werden können, sondern auch, dass bereits zugesagte Neubauten bzw. Sanierungen
wieder gestrichen werden müssen.
Verschärfend zu diesem Problem kommt hinzu, dass die jetzt bestehenden Schulbaustandards
hoch sind. Dies hat zur Folge, dass die Schulen und Kitas bei denen eine Sanierung oder der
Neubau durchgeführt wurde, einen entsprechend hohen Standard erlangen, während gleichzeitig andere Einrichtungen einen kritischen baulichen Zustand erlangen. Es entsteht gewissermaßen eine „Zweiklassengesellschaft“ in der Schullandschaft.
Da nahezu das gesamte Ausgabevolumen durch früher getroffene Entscheidungen in seinen
Verwendungszwecken festgelegt ist, kann ein Weg aus dem Dilemma, die Überprüfung der bestehenden Standards für Schulbauten sein. Dabei geht es nicht vorrangig darum „billige“ Schulen zu errichten, sondern die zur Verfügung stehenden Mittel effizient zu nutzen.
Ziel sollte sein:
1. die Schulbaustandards auf das Maß zu beschränken, das aus pädagogischer, ökologischer und sozialer Sicht für unbedingt erforderlich gehalten wird;
2. die Schulbaustandards und die finanzielle Mittel mittelfristig aufeinander abzustimmen
und
3. den Schulbau weitgehend zu rationalisieren, von der Schulbaukonzeption über Planung
und Entwurf bis hin zur Bauausführung.
Zur Erlangung dieser Ziele sollen insbesondere die bildungspolitischen Vertreter des Stadtrates
die Möglichkeit erhalten, das unbedingt erforderliche Maß an Schulbaustandards, das aus pädagogischer, ökologischer und sozialer Sicht geboten ist, zu definieren damit im Dialogprozess mit
der STESAD und der Verwaltung die finanziellen Auswirkungen und bauliche Realisierbarkeit
betrachtet werden können.
Peter Krüger
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

