Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

GZ:

Bildung und Jugend

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 0 8. JUNI 2021
Beschlusskontrolle zu V2604/18 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)

Ergebnisse der Einwohnerversammlung „Schulentwicklung in der nördlichen Johannstadt" vom
25. Juni 2018

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt das Protokoll der Einwohnerversammlung und die dort gemachten
Anregungen entsprechend Anlage 1zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt die Umsetzung der Anregungen inklusive folgender Ergänzungen
gemäß Anlage 2 (Abwägungstabelle):

a. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob der Richtlinie für Schulsekre
täre/Schulsekretärinnen an Schulen mit besonderen Herausforderungen die richti

gen Bemessungsfaktoren zugrunde liegen. Dem Stadtrat ist das Ergebnis der Prü
fung sowie eine Kalkulation der Kosten bei notwendiger Anpassung bis zum
30.04.2019 vorzulegen.

b. Zur Umsetzung von Punkt 2.3.4 „Einsatz von möglichst festangestellten Sprach- und
Kulturmittler/-mittlerinnen an Grund- und Oberschule für interkulturell sensible
Arbeit mit Eltern und Schülern/Schülerinnen" wird der Oberbürgermeister beauf

tragt, die Schulen darin zu unterstützen, zusätzliches Personal, z. B. aus dem Pro
gramm Schulassistenz, zu erhalten."

Zu den Punkten 1, 2a. und 2b. wurde mit Beschlusskontrolle vom 16. Oktober 2019 abschließend
berichtet.

c. „Zur Umsetzung von Punkt 2.3.7 „Schaffung einer Finanzierungsmöglichkeit für

Bundesfreiwilligendienstler/-dienstlerinnen am Schulstandort" wird der Oberbür

germeister beauftragt zu prüfen, wie die bestehenden Stellen auch für Schulen wie
diese genutzt werden können."

-2-

Die Anerkennung der BFD-Stelie (Stelle „Bundesfreiwilligendienst) für die 102. Grundschule "Jo
hanna" durch das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben liegt seit 2020 vor;

die entsprechenden Eigenanteile der Landeshauptstadt zur Finanzierung der BFD-Stelle sind im
städtischen Haushalt eingestellt.

Mit E-Mail vom 22. Februar 2021 teilte das Haupt- und Personalamt mit, dass auch im Rahmen

der vorläufigen Haushaltsführung die Neubesetzung möglich sei, jedoch aufgrund der aktuellen
Corona-Situation bis dahin noch keine Besetzung der BFD-Stelle erfolgen konnte.

Die haushaltsrechtlichen Voraussetzungen zur Realisierung des Bundesfreiwilligendienstes an
der Grundschule „Johanna" sind vollumfänglich gegeben. Mit Stand vom 28. April 2021 liegen

jedoch keine Bewerbungen geeigneter Personen vor. Durch die derzeit Ungewisse PandemieEntwicklung ist eine zeitnahe Besetzung der BFD-Stelle auch nicht zu erwarten.

d. „Innerhalb des Budgets des Schulverwaltungsamtes sind in Abstimmung mit der
Schulleitung Verbesserungen an der Ausstattung sowie Instandsetzungsmaßnah
men durchzuführen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Realisierung des
Projektes „Lebensraum Schule gemeinsam gestalten" im Rahmen des Projektes
„Zukunftsstadt" auch zu realisieren bzw. Mittel aus dem Investitionspaket Soziale
Integration Im Quartier heranzuziehen."
Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 20. November 2020.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

a. bis zum 31.05.2019 professionell moderierte Prozesse an der 113., der 117., der
139., der 135. und der 122. Grundschule durchzuführen mit dem Ziel zu ermitteln,
welche Maßnahmen für eine Verbesserung der Bildungssituation an diesen Schulen
sinnvoll sind,

b. im Ausschuss für Bildung {Eigenbetrieb Kindertagesstätten) über die Ergebnisse bis
zum 15.06.2019 zu berichten und für die effektivsten Maßnahmen Finanzierungs

vorschläge zu unterbreiten, um mit der Umsetzung der ersten Maßnahmen ab
Schuljahr 2019/2020 beginnen zu können. Dabei ist auch die 102. Grundschule einzubeziehen,

c. zukünftig dem Ausschuss für Bildung halbjährlich über die Umsetzung der Maß
nahmen und die Situation an den betroffenen Schulen zu berichten."

Mit Beschlusskontrolle vom 2. März 2020 wurde zu diesem kompletten Punkt abschließend in
formiert.

Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freundlic

30. September 2021

rüßen

Kenntnisnahme:

in Donh^ser
leigeor

leter für Bildung und Jugend

Dl^ Hilbert
Oberbürgermeister

