SPD

SPD im Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

DresdenNeustadt

02.06.2021

Vorschlagsrecht: Einrichtung von Fußgängerüberwegen

Der Stadtbezirksbeirat möge im Rahmen seines Vorschlagsrecht an den Oberbürgermeister folgendes
beschließen:

Der Oberbürgermeister möge prüfen,

ob im Zuge der vom Freistaat Sachsen erweiterten rechtlichen Möglichkeiten an folgenden Standor
ten oder in ihrem Umfeld Fußgängerüberwege („Zebrastreifen") eingerichtet werden können.
Die Orte wurden in einer Befragung von Bürgerinnen und Bürgern in der Neustadt erhoben und wa
ren teilweise schon in der Vorschlagsliste des Ortsbeirats Neustadt aus dem Jahr 2018 enthalten (AnStraße

Stelle

Rudolf-Leonhard-Straße

Ecke Tannenstraße, an einer der vorhandenen Bordsteinabsenkunqen

Bischofsweq

Ecke Prießnitzstraße,

Bischofsweq

Ecke Kamenzer Straße, im Verlauf der vorhandenen Mittelinsel

Louisenstraße

Ecke Kamenzer Straße, östlich der Einmündunq

Holzhofqasse

Ecke Löwenstraße, an der vorhandenen Gehweqvorstreckung

Hechtstraße

Höhe Einqanq 30. Grundschule

Radeberqer Straße

Ecke Jäqerstraße
Höhe Heinrich-Schütz-Konservatorium, im Verlauf der vorhandenen Mittelin

Glacisstraße

sel

Wiqardstraße

Höhe SMWK,im Verlauf der vorhandenen Mittelinsel

Hauptstraße

Ecke An der Dreiköniqskirche/Metzer Straße

Schlesischer Platz

Ausqanq Seniorenhelm Richtung Bahnhofsvorplatz

Dr. Friedrich-Wolf-Straße

Ecke Lößnitzstraße oder südlich davon

Charlottenstraße

Ecke Am Waldschlößchen, im Verlauf der vorhandenen Mittelinsel

Charlottenstraße

Höhe Anqelikastraße, im Verlauf der vorhandenen Mittelinsel

Erfurter Straße

Höhe Gymnasium Pieschen

Lößnitzstraße

Ecke Friedensstraße

Rudolf-Leonhard-Straße

Ecke Buchenstraße oder südlich davon

Hechtstraße

Ecke Bärwalder Straße, südlich der Bushaltestelle

Radeberqer Straße

Ecke Bautzner Straße, im Verlauf der vorhandenen Mittelinsel

Weintraubenstraße

Ecke Melanchthonstraße

Theresienstraße

Ecke Nieritzstraße

Tannenstraße

Höhe Springbrunnen, Übergang zum Fußweg durch die Wohnsiedlunq

Hans-Oster-Straße

Ecke Tannenstraße oder nördlich davon

Hechtstraße

Höhe Einqanq Hechtpark (Bereich Haltestelle Buchenstraße)

Hechtstraße

Höhe Eingang Hechtpark (Bereich Haltestelle Buchenstraße)

Buchenstraße

zwischen Schanzenstraße und Kiefernstraße

Begründung:

Seit vielen Jahren gab und gibt es regelmäßig viele Anfragen von Bürgerinnen und Bürgern sowie An
träge des Ortsbeirats bzw. Stadtbezirksbeirates, Fußgängerüberwege im Stadtgebiet einzurichten.
Diese Anfragen hatten immer wieder das Ziel, die Wege besonders für Kinder und ältere Personen
durch die Neustadt und woanders sicherer zu machen. Denn es gibt eine Vielzahl an schwierigen und
gefährlichen Straßenübergängen in der Neustadt. Gerade Schulwege müssen aber besonders sicher
sein: Dann trauen Eltern ihren Kindern auch den eigenständigen Schulweg zu. Elterntaxis können
nicht die Lösung sein.

Seitens der Verwaltung wurden solche Vorschläge immer wieder auf den hohen Planungsaufwand"

und die starren Kriterien bei der Einrichtung von Zebrastreifen verwiesen. Die Folge: Im Stadtbezirk
Neustadt gibt es kaum Fußgängerüberwege. Dabei liegen die Vorteile auf der Hand: Erhöhung der
Verkehrssicherheit für Fußgängerinnen und Fußgänger, niedrige Betriebskosten und kurze Wartezei
ten für alle im Straßenverkehr.

Durch eine Neuregelung des sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr wur
den nun die Spielräume der sächsischen Kommunen bei der Einrichtung von Fußgängerüberwegen
vor kurzem deutlich erweitert. So können zukünftig auch in Tempo 30-Zonen, beispielsweise vor

Schulen, Kitas oder im Bereich von Haltestellen des ÖPNV, Fußgängerüberwege angelegt werden.
Auch müssen nicht mehr zwangsläufig mindestens 50 Personen in der Spitzenstunde an der betref
fenden Stelle die Straße queren.

Mitfr^

fchen Grüßen

^lix Göhler

