LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/026/2021)

Sitzung am:

10.06.2021

ßeschluss zu:

V0854/21

Gegenstand:

Ausschreibung von Dienstieistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung von
Thematischen Weihnachtsmärkten, einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung sowie einer
Jahreswechseiveranstaitung in den Jahren 2022 bis 2024 einschließlich einer Verlängerungsop

tion bis 2026; Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher
Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Beschiuss:

1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleis
tungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weih
nachtsmarktes einschließlich einer Jahreswechselveranstaltung auf dem Neumarkt ge
mäß Anlage 1.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleis
tungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weih
nachtsmarktes auf der Prager Straße gemäß Anlage 2.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleis
tungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weih
nachtsmarktes auf der Hauptstraße/Jorge-Gomondai-Platz gemäß Anlage 3.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleis
tungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weih
nachtsmarktes auf dem Taschenberg gemäß Anlage 4.

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleis

tungskonzession für die Organisation und Durchführung einer Thematischen Weih
nachtsveranstaltung auf dem Postplatz gemäß Anlage 5.

-2-

6. Der Stadtrat bestätigt die Bewertungsmatrix (Anlage 6)sowie die Grundzüge der Konzes
sionsverträge (Anlage 7).

7. Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgermeister die Entscheidung über die Wahrneh
mung der Verlängerungsoption.

8. Der Stadtrat beschließt die geänderte Veranstaltungsfläche für die Thematische Weih

nachtsveranstaltung Postplatz in der Fassung vom 20. Januar 2021 (Anlage 8).

9. Der Stadtrat bestätigt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nut
zung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
gemäß Anlage 9.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Jahr- und Spezialmarktsatzung dahingehend
zu ändern, dass

a) der Radverkehr, insbesondere auf den Alltagsrouten und ausgeschilderten Haupt
routen mit Wegweisung gemäß dem Radverkehrskonzept, weitestgehend auf
recht erhalten werden kann.

b) Absperrungen von Funktionsbereichen In einer der gestalterischen Qualität der
Innenstadt entsprechenden Weise abgebildet werden müssen.
c) das dauerhafte Parken sowohl der Betreiberinnen und Betreiber der Marktstände
als auch der Marktleitung jenseits von Anlieferungen im Bereich der Markt- und

Funktionsflächen untersagt ist. Die Kooperation mit privaten Tiefgaragen im Um
feld der Märkte ist anzustreben.

15. JUNI 2021

Dirk Hilbert
•Vorsitzender

