LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/021/2021)

Sitzung am:

14.06.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu00011/21

Gegenstand:
Vorschlagsrecht: Einrichtung von Fußgängerüberwegen

Vorschlag:
Der Oberbürgermeister möge prüfen,
ob im Zuge der vom Freistaat Sachsen erweiterten rechtlichen Möglichkeiten an folgenden
Standorten oder in ihrem Umfeld Fußgängerüberwege („Zebrastreifen") eingerichtet werden
können.
Die Orte wurden in einer Befragung von Bürgerinnen und Bürgern in der Neustadt erhoben und
waren teilweise schon in der Vorschlagsliste des Ortsbeirats Neustadt aus dem Jahr 2018 enthalten (Antrag A040/18
Straße
Rudolf-Leonhard-Straße
Bischofsweq
Bischofsweq
Louisenstraße
Holzhofqasse
Hechtstraße
Radeberqer Straße
Glacisstraße
Wiqardstraße
Hauptstraße
Schlesischer Platz
Dr. Friedrich-WolfStraße

Stelle
Ecke Tannenstraße, an einer der vorhandenen Bordsteinabsenkunqen
Ecke Prießnitzstraße
Ecke Kamenzer Straße, im Verlauf der vorhandenen Mittelinsel
Ecke Kamenzer Straße, östlich der Einmündunq
Ecke Löwenstraße, an der vorhandenen Gehweqvorstreckung
Höhe Einqanq 30. Grundschule
Ecke Jäqerstraße
Höhe Heinrich-Schütz-Konservatorium, im Verlauf der vorhandenen
Mittelinsel
Höhe SMWK, im Verlauf der vorhandenen Mittelinsel
Ecke An der Dreiköniqskirche/Metzer Straße
Ausqanq Seniorenheim Richtung Bahnhofsvorplatz
Ecke Lößnitzstraße oder südlich davon

...

-2Charlottenstraße
Charlottenstraße
Erfurter Straße
Lößnitzstraße
Rudolf-Leonhard-Straße
Hechtstraße
Radeberqer Straße
Weintraubenstraße
Theresienstraße
Tannenstraße
Hans-Oster-Straße
Hechtstraße
Buchenstraße

Ecke Am Waldschlößchen, im Verlauf der vorhandenen Mittelinsel
Höhe Anqelikastraße, im Verlauf der vorhandenen Mittelinsel
Höhe Gymnasium Pieschen
Ecke Friedensstraße
Ecke Buchenstraße oder südlich davon
Ecke Bärwalder Straße, südlich der Bushaltestelle
Ecke Bautzner Straße, im Verlauf der vorhandenen Mittelinsel
Ecke Melanchthonstraße
Ecke Nieritzstraße
Höhe Springbrunnen, Übergang zum Fußweg durch die Wohnsiedlunq
Ecke Tannenstraße oder nördlich davon
Höhe Einqanq Hechtpark (Bereich Haltestelle Buchenstraße)
zwischen Schanzenstraße und Kiefernstraße

Begründung:
Seit vielen Jahren gab und gibt es regelmäßig viele Anfragen von Bürgerinnen und Bürgern sowie Anträge des Ortsbeirats bzw. Stadtbezirksbeirates, Fußgängerüberwege im Stadtgebiet einzurichten. Diese Anfragen hatten immer wieder das Ziel, die Wege besonders für Kinder und
ältere Personen durch die Neustadt und woanders sicherer zu machen. Denn es gibt eine Vielzahl an schwierigen und gefährlichen Straßenübergängen in der Neustadt. Gerade Schulwege
müssen aber besonders sicher sein: Dann trauen Eltern ihren Kindern auch den eigenständigen
Schulweg zu. Elterntaxis können nicht die Lösung sein.
Seitens der Verwaltung wurden solche Vorschläge immer wieder auf den hohen Planungsaufwand und die starren Kriterien bei der Einrichtung von Zebrastreifen verwiesen. Die Folge: Im
Stadtbezirk Neustadt gibt es kaum Fußgängerüberwege. Dabei liegen die Vorteile auf der Hand:
Erhöhung der Verkehrssicherheit für Fußgängerinnen und Fußgänger, niedrige Betriebskosten
und kurze Wartezeiten für alle im Straßenverkehr.
Durch eine Neuregelung des sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
wurden nun die Spielräume der sächsischen Kommunen bei der Einrichtung von Fußgängerüberwegen vor kurzem deutlich erweitert. So können zukünftig auch in Tempo 30-Zonen, beispielsweise vor Schulen, Kitas oder im Bereich von Haltestellen des ÖPNV, Fußgängerüberwege
angelegt werden. Auch müssen nicht mehr zwangsläufig mindestens 50 Personen in der Spitzenstunde an der betreffenden Stelle die Straße queren.

Anlagenverzeichnis:

Dresden,
...

-3-

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

