Petition Nr.: P0075/21
Datum: 15. Juni 2021

Petition

Gegenstand:
E-Petition "Digitalisierung des Zoo Dresden"
Petitionstext (Kurzfassung – ausführliche Fassung -> siehe Petition):
Mit der Petition wird gefordert:
1. Verzicht auf die Haltung aller exotischen Arten, die nicht zwingend durch ein Schutzprogramm
vor der Ausrottung gerettet werden müssen.
2. Einsatz von digitalen Mitteln (Animationen, AR, Hologrammen, Soundeffekten etc. ) , um diese
Tiere für jüngere Zielgruppen zu simulieren bzw. nahbar zu machen.
3. Abbau aller Käfige oder "Hauser", denn die Symbolik für Kinder ist: ein Tier im Käfig ist gesellschaftlich akzeptiert.
4. Umbau des Zoos in Bildungsstatte, statt Unterhaltung auf Kosten von Tieren.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 24 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

