Hausmitteilung

Dresden.
|)LG2C

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

An alle

{GB4)41

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V0477/20 (Sitzungsnummer: KT/014/2020)
Sonderbudget „Kunst trotzt Corona"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Helnrich-Schütz-Konservatorlum)
beschließt, das Sonderbudget aus dem Beschlusspunkt 1 b) der Vorlage zu den „Dresdner
Kultur Inseln 2020" (V0441/20) von 500.000 Euro In drei unterschiedliche Förderungen wie
folgt aufzuteilen:

•

Eine Zuwendung In Höhe von 225.000 Euro wird an den Branchenverband „Wir gestal
ten Dresden" ausgereicht. Hiermit sollen Veranstaltungen und Projekte von lokalen
Akteuren der Kultur- und Kreativwirtschaft unterstützt werden, die mit Kulturveran
staltungen u.a. touristische Reiseanlässe schaffen."

Gemäß Beschlussfassung erfolgte die Ausreichung der Zuwendung in Höhe von 225.000 Euro an
den Branchenverband „Wir gestalten Dresden" (vgl. Beschlusskontrolle 5. Januar 2021).

Infolge der anhaltenden Corona-Pandemle konnten sieben Projekte noch nicht abgeschlossen
werden. Der Projektzeitraum wurde bis zum 30. September 2021 verlängert.

• „Eine Zuwendung von Insgesamt 235.000 Euro wird für zusätzliche Projekte Institutio
nell geförderter Einrichtungen ausgereicht (siehe Anlage 1), die aufgrund der direkten
Betroffenheit durch die Corona-Lage entstanden sind bzw. ohne diese zusätzliche Fi
nanzierung nicht durchgeführt werden können."

Für zusätzliche Projekte institutionell geförderter Einrichtungen, die aufgrund der Betroffenheit
durch die Corona-Lage entstanden sind, wurde eine Zuwendung in Höhe von insgesamt 235.000
Euro ausgereicht (vgl. Beschlusskontrolle 5. Januar 2021).

-2-

• „Das Budget nach der Richtlinie Kleinprojekteförderung wird um 40.000 Euro aufge
stockt, um kurzfristig entstandene Projekte lokaler Kulturschaffender sowie Künstlerin
nen und Künstler zu fördern."

Zur Realisierung von kurzfristig entstandenen Projekten wurden Mittel in Höhe von 40.000 Euro
im Rahmen der Kleinprojekteförderung an Kulturschaffende sowie Künstlerinnen und Künstler
ausgereicht. Die Berichterstattung an den Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) erfolgte am 18. Mai 2021.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigen
betrieb Helnrich-Schütz-Konservatorlum) im Dezember 2020 einen Bericht über die Ver
wendung der Mittel vorzulegen."
Aufgrund der o. g. Verlängerung des Projektzeitraumes bis zum 30. September 2021 kann eine
abschließende Berichterstattung erst im IV. Quartal 2021 erfolgen.
nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2021

liehen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Kiepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

