Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
An die Mitglieder der Beiräte
des Stadtrates

der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

15.11.2

Bearbeiter: Frau Ruß
Telefon:

4 88 27 31

Sitz:

Rathaus, 2.Etage

Raum:

125a

E-Mail:

sruss(a)dresden.de

Datum:

0 3. JUNI 2021

Gremienladung für die Beiräte des Stadtrates - Angebot einer modernen papierreduzierten La
dungsform
Sehr geehrte Damen und Herren,

nach erfolgreicher Einführung der papierarmen Gremienarbeit bei der Landeshauptstadt Dresden
möchte das Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten auch den Beiratsmitgliedern eine moderne papier
reduzierte Ladungsform anbieten.

Die Einladung zu den Gremiensitzungen wird dabei per E-Mail an Ihre bekannte E-Mailadresse erfol
gen. In der E-Mail ist die Tagesordnung enthalten und sämtliche weitere Unterlagen stehen im
Ratsinformationssystem Session (passwortgeschütztes Gremieninformationssystem) zur Verfügung.
Eine entsprechende Kennung für das passwortgeschützte Gremieninformationssystem wird Ihnen
vom Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen zur Verfügung gestellt. Das Beiratsmitglied verzichtet damit auf
eine form- und fristgerechte Zusendung der erforderlichen Ladungsunterlagen in Papierform an die
Postanschrift gemäß § 3(1) der Geschäftsordnung des Stadtrates.
In dem Fall, dass Sie das Angebot einer papierreduzierten Ladung annehmen möchten, bitte ich Sie
die anliegende Erklärung auszufüllen und der Gruppenleiterin des Ausschussdienstes, Frau Ruß, bis
zum 30. Juni 2021 per E-Mail an sruss(5)dresden.de oder postalisch zukommen zu lassen.
Mit freundlichen Grüßen

fV

Kefstin Zimm^mann
Amtsleiterin

Anlage

