Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An

GZ:

(OB) 15.3

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

0 4. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V-Pi00057/21 (Sitzungsnummer: SBR Pi/019/2021)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen; hier: Stadtteilfonds Pieschen-Süd und Mickten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt das Konzept des Oberbürgermeisters zum
Stadtteilfonds Pieschen-Süd und Mickten und beschließt dafür 44.978,40 Euro zur

Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.
Das Bürgermeisteramt hat nach Ausstellung des Beschlusses vom 5. Mai 2021 den entsprechen
den Zuwendungsvertrag ausgestellt und in den Unterschriftenlauf gegeben. Der Stadtteilverein
wird den gezeichneten Vertrag im Juni 2021 unterschrieben zurücksenden können.

2. Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist durch den projektausführenden Verein Pro
Pieschen e. V. halbjährlich über die Arbeit des Stadtteilbeirates zu berichten.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaitlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."

nächste Beschiusskpntrolle: Februar 2022
Mitfreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

