Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0646/10
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Innovationspreis "Familienfreundlichstes Unternehmen Dresdens"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die jährliche Verleihung eines Innovationspreises
„Familienfreundlichstes Unternehmen Dresdens“ durch die Oberbürgermeisterin. Er bestätigt
das Konzept zur Umsetzung des Innovationspreises und beauftragt die Oberbürgermeisterin
mit der Umsetzung.

12...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
A0021/09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

siehe Anlage

Begründung:
Mit dem Wettbewerb „Familienfreundlichstes Unternehmen Dresdens“ werden in Dresden
Unternehmen ausgezeichnet, die Schritte für eine Balance zwischen Familie und Arbeitswelt
unternommen haben.
Das Ziel besteht darin, innovative Maßnahmen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf,
sowie beispielhafte Modelle einer familienfreundlichen Unternehmenskultur zu würdigen. Ihre
Ideen und Konzepte sollen andere Betriebe, Institutionen und Einrichtungen zur
Nachahmung motivieren und ihnen Wege zur gelebten Familienfreundlichkeit aufzeigen. So
trägt der Wettbewerb auch im Rahmen des Dresdner Bündnisses für Familie dazu bei, eine
familienfreundliche Atmosphäre in der Landeshauptstadt Dresden weiter zu entwickeln.
Familienfreundlichkeit als Standortfaktor gewinnt in der Landeshauptstadt Dresden
zunehmend an Bedeutung und wird durch den Wettbewerb gefördert.
Dafür wird aus dem Budget der Oberbürgermeisterin eine Summe von bis zu 5.000 EUR zur
Verfügung gestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Finanzielle Auswirkungen
Konzept „Familienfreundlichstes Unternehmen Dresdens“

Helma Orosz

22

Anlage 1 – Finanzielle Auswirkungen (ab 2011)
Konsumtive Erträge/Aufwende
Einmaliger Ertrag:
Einmaliger Aufwand:
Produkt:

6.000 EUR
10.000 EUR
4.000 EUR aus Produkt 10.100.11.1.1.01
Politische Verwaltungssteuerung
6.000 EUR Einnahmen; haushaltstechnische
Umsetzung nach Stadtratsbeschluss für
Produkt 10.100.36.2.0.01.02 Familienbildung

Laufender Ertrag:
Laufender Aufwand:
Produkt:

1.000 EUR (2011 bis 2013)
1.000 EUR
1.000 EUR Einnahmen; haushaltstechnische
Umsetzung nach Stadtratsbeschluss für
Produkt 10.100.36.2.0.01.02 Familienbildung

Anlage 2
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales
Jugendamt

Konzept zur Umsetzung des Innovationspreises
„Familienfreundlichstes Unternehmen Dresdens“
(Januar 2011)
Präambel
Im aktuellen Familienreport 2010 der Bundesregierung gibt es fundierte Aussagen
darüber, dass sich Familienpolitik als gesellschaftliche Investition lohnt: „Die nachhaltige
Familienpolitik leistet mit ihren Investitionen in Infrastruktur und Vereinbarkeit einen
wesentlichen Beitrag für eine mittelfristig tragbare Wirtschaftsentwicklung und setzt mit
der Betonung des Wohlergehens und der frühen Förderung von Kindern Impulse für
eine langfristige Wachstumschance. Dazu gehört in besonderer Weise auch die Summe
dessen, was als betriebliche Familienpolitik bezeichnet werden kann und mittlerweile
konsistent entwickelt und in der Breite betrieben wird.“
Es wurde beispielsweise untersucht, was Unternehmen mit Familienbewusstsein
solchen ohne voraushaben. Dies sind die acht stärksten Effekte:









Familienbewusstes Unternehmensimage
Bewerbungen pro ausgeschriebene Stelle
für Mitarbeiter/-innen
Höhere Rückkehrquote aus der Elternzeit
Produktivität der Mitarbeiter/-innen
Motivation/Unternehmensverbundenheit
der Mitarbeiter/-innen
Niedrige Fehlzeitenquote
Niedrige Fluktuationsrate
Bindung wichtiger Mitarbeiter/-innen

+ 38 Prozent
+ 26 Prozent
+ 19 Prozent
+ 17 Prozent
+ 17 Prozent
+ 16 Prozent
+ 16 Prozent
+ 14 Prozent

Basis: Analyse von 1001 Unternehmen
Quelle: Forschungszentrum Familienbewusste Personalpolitik Universität Münster und Steinbeis-Hochschule Berlin, 2008

1. Ziel
Durch den Wettbewerb soll die öffentliche Wahrnehmung für das Thema
„Familienfreundlichkeit von Unternehmen“ gestärkt werden. Ziel ist es, das Bewusstsein
von Unternehmen zu stärken und sie dafür zu sensibilisieren, durch eine
familienfreundliche Unternehmenskultur, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu
befördern. Durch die Publizierung beispielgebender Aktivitäten sollen Unternehmen
motiviert werden, ihr eigenes Engagement in diesem Bereich zu hinterfragen und ggf. zu
1

Anlage 2
aktivieren. Herausragende Aktivitäten werden einmal jährlich mit einem Preis für das
„Familienfreundlichste Unternehmen Dresdens“ gewürdigt.
2. Gegenstand des Wettbewerbes
Es werden innovative Unternehmen gesucht, die sich dem Thema „Vereinbarkeit von
Familie und Beruf“ zuwenden und einen Beitrag zur Familienfreundlichkeit des
Wirtschaftsstandortes Dresden leisten. Dabei sind sowohl kleinere als auch mittlere
Unternehmen angesprochen.
2.1. Beispiele für familienfreundliche Regelungen in Unternehmen:


Flexible Arbeitszeiten

 flexible, tägliche, wöchentliche oder jährliche Arbeitszeit (wenn möglich mit Verzicht
auf Kernarbeitszeit)

unbezahlte Beurlaubungsoption

Möglichkeiten, Zeitguthaben anzusparen und diese im Bedarfsfall
einsetzen

Vertrauensarbeitszeit


Flexibler Arbeitsort






Teleheimarbeitsplätze
den Beschäftigten wird ermöglicht ihren Arbeitsort flexibel zu gestalten
Nutzung von Eltern-Kind-Arbeitszimmern
individuelle Absprachen zur Regelung von Arbeits- und Bereitschaftszeiten



Elternzeit/Wiedereinstieg/Elternförderung


Fortbildung während der Elternzeit
 regelmäßige Information zu betrieblichen Geschehen während der familienbedingten
Abwesenheit

Maßnahmen die den Wiedereinstieg unterstützen

Väterförderung


Kinderbetreuung/Pflegebedürftige Angehörige der Beschäftigten



Betriebskindereinrichtungen, Zusammenarbeit mit Tagesmüttern bzw.
-vätern

bezahlte Freistellung bei Erkrankung des Kindes

Freistellung zur Pflege von Angehörigen
 Mit welchen Angeboten wird den Beschäftigten die Organisation der
Kinderbetreuung bzw. die Versorgung von pflegebedürftigen Angehörigen
erleichtert?





Serviceangebote für Familien
Ferienangebote für Kinder der Mitarbeiter/-innen
Kinderfreundlichkeit für Kunden - Kinderspielecken
betriebliches Kindergeld
2

Anlage 2

Zuschüsse für Kinderbetreuungskosten

familienspezifische Angebote zur betrieblichen Gesundheitsförderung
 den Beschäftigten werden weitere familienfreundliche Maßnahmen angeboten,
bevorzugte Urlaubsregelung für Familien mit schulpflichtigen Kindern

betriebliche Sozialberatung

Freistellung bei familiären Problemen


Soziales und unternehmerisches Engagement


Förderung und Unterstützung von ehrenamtlichen Engagement

private Nutzung von Firmeneigentum

familienbezogene Leistungen zur Fachkräfteentwicklung/-bindung
 Bereitschaft zu Patenschaften mit Kindertageseinrichtungen, Schulen, Pflegeheimen
der Familientreffs

Ausbildung von Jugendlichen mit Migrationshintergrund

Möglichkeiten für Schülerpraktika

Einbindung der Familienangehörigen bei Betriebsfesten/-ausflügen
3. Teilnahmebedingungen
3.1. Unternehmen
Bewerben können sich alle Unternehmen, insbesondere kleine und mittlere, mit Sitz in
Dresden, die ihren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern bereits Maßnahmen zur
Vereinbarkeit von Familie und Beruf anbieten. Auch können sich Hochschulen und
öffentliche Institutionen bewerben.
Die Bewerbung erfolgt über ein Formular, dass sie unter www.dresden.de finden.
Für die Auswahl der Endrundenteilnehmer findet der vollständig ausgefüllte Fragebogen
Berücksichtigung. Zusätzlich beigefügte Unterlagen fließen nicht in die Bewertung mit
ein. Mit der Abgabe der Bewerbungsunterlagen erklärt sich das Unternehmen
einverstanden, dass die Tatsache der Teilnahme und dessen Daten öffentlich
kommuniziert werden, sofern das Unternehmen in die Endrunde gelangt. Wenn das
Unternehmen das nicht wünscht, teilt es dies dem Veranstalter mit.
3.2. Beschäftigte
Beschäftigte können ihren Arbeitgeber für die Teilnahme am Unternehmenswettbewerb
„Familienfreundlichstes Unternehmen Dresdens“ nominieren. Nach Ausfüllen und
Abschicken des Formulars auf der Website erhält die Unternehmensleitung vom
Wettbewerbsbüro ein Anschreiben mit dem Hinweis, dass die Firma für die Teilnahme
am Wettbewerb nominiert wurde. Das Unternehmen wird eingeladen, sich zu bewerben
und erhält weiterführende Informationen. Aus Datenschutzgründen wird der Name der
Nominierenden beziehungsweise des Nominierenden nicht genannt.
3.3. Warum lohnt es sich mitzumachen?
Die Unternehmen, die sich für die Endrunde qualifizieren konnten, werden im Rahmen
der Wettbewerbskommunikation ausführlich dargestellt. Die Unternehmen können sich
öffentlich als familienfreundlich präsentieren und erhöhen damit maßgeblich das Image
3

Anlage 2
ihres Unternehmens. Der Preis wird medienwirksam dem Unternehmen überreicht.
Dabei werden sich die Oberbürgermeisterin und die Partner des Wettbewerbes vor Ort
im Unternehmen einen Eindruck von den familienfreundlichen Maßnahmen und
Bedingungen verschaffen. In den Unternehmen selbst wird das Bewusstsein für die
Problematik der Vereinbarkeit von Beruf und Familie entwickelt. Es werden wichtige
Impulse für die Entwicklung einer familienfreundlichen Unternehmenskultur gegeben.






Familienfreundlichkeit steigert die Produktivität
Familienfreundlichkeit senkt Kosten
Familienfreundliche Betriebe sind attraktiv für Fachkräfte
Intelligente Arbeitszeitpolitik reduziert Fachkräftemangel
Familienfreundliche Personalpolitik erbringt betriebswirtschaftliche Vorteile

3.4. Einsendeschluss
Einsendeschluss ist der 31. Oktober 2011.
4. Ablauf
April 2011

Die Oberbürgermeisterin gibt im April 2011, mit Vertretern der
Wirtschaft, den Wettbewerbsbeginn „Familienfreundlichstes
Unternehmen Dresdens“ bekannt.

Oktober 2011

Bis zum 31. Oktober 2011 können sich Unternehmen und
Beschäftigte bewerben.

November 2011

Juryentscheidung und feierliche Übergabe des Preises
„Familienfreundlichstes Unternehmen Dresdens 2011“ im
Siegerunternehmen.

5. Jury
Die Jury setzt sich zusammen aus Vertretern der Wirtschaft, der Stadtverwaltung und
des öffentlichen Lebens:







Bürgermeister für Soziales, Martin Seidel
Bürgermeister für Wirtschaft, Dirk Hilbert
Lokales Bündnis Dresden e. V., NN
Industrie- und Handelskammer Dresden, NN
Handwerkskammer Dresden, NN
Vertreter der Wirtschaft, NN

5.1. Kriterien zur Auswahl
- Regelungen zur flexiblen Arbeitszeit

Gestaltung eines flexiblen Arbeitsortes

Angebote in Elternzeit, zum Wiedereinstieg und der Elternförderung
 Regelungen zur Kinderbetreuung oder Pflege von bedürftigen Angehörigen der
Beschäftigten

Serviceangebote für Familien

Soziales und unternehmerisches Engagement
4

Anlage 2

Der Fragebogen sowie der Auswertungsbogen werden in Zusammenarbeit zwischen
dem Jugendamt und dem Amt für Wirtschaftsförderung unter Einbindung der Jury und
der Partner gemeinsam erarbeitet. Die Jury prüft unter Berücksichtigung der oben
genannten Kriterien die Bewerbungen und entscheidet, welches Unternehmen die
innovativsten Maßnahmen zur Gestaltung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf
vorweisen kann.
Der Rechtsweg ist ausgeschlossen. Die Entscheidungen der Jury sind verbindlich.
6. Preis „Familienfreundlichstes Unternehmen Dresdens“
Die Auszeichnung des Unternehmens erfolgt durch Überreichen einer Plastik. Für den
Entwurf dieser Plastik und die Modellerstellung stehen Mittel aus Sponsoring zur
Verfügung.
7. Partner des Wettbewerbes „Familienfreundlichstes Unternehmen Dresdens“







Sponsoren
Lokales Bündnis für Familie Dresden e. V.
Industrie- und Handelskammer Dresden
Handwerkskammer Dresden
Medienpartner (evtl. eine örtliche Zeitung)
Landeshauptstadt Dresden

8. Öffentlichkeitsarbeit





Pressekonferenz im April 2011 zur Wettbewerbseröffnung
Informationen zum Wettbewerb (Ausschreibung und Bewerbungsformular) auf
der Internetseite der Stadt unter www.dresden.de und durch die Partner des
Wettbewerbes
Information zum Verlauf des Wettbewerbes in den Medien
feierliche Übergabe des Preises im Unternehmen durch die Oberbürgermeisterin,
Frau Helma Orosz und die Wettbewerbspartner

5

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/007/2009)

Sitzung am:

10.12.2009

Beschluss zu:

A0021/09

Gegenstand:

Innovationspreis „Familienfreundlichstes Unternehmen Dresdens"
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis einschließlich 30. September 2009 eine Vorlage
zur jährlichen Verleihung eines Preises „Familienfreundlichstes Unternehmen Dresdens"
vorzulegen. Dabei sind die Erfahrungen aus dem Wettbewerb „Erfolgsfaktor Familie 2008"
des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend auszuwerten.

H3lmaOros5
Vorsitzende

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Winkler
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

08.07.10

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Innovationspreis „Familienfreundlichstes Unternehmen Dresdens“

Sehr geehrter Herr Seidel,
ich nehme die o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Im Stadtratsbeschluss vom 10.12.2009 wurde die Oberbürgermeisterin beauftragt, eine Vorlage
zur jährlichen Verleihung des o. g. Preises vorzulegen. Dies geht aus der Konzeption nicht
durchgängig hervor, da unter Punkt 3.1 „der Veranstalter“ und unter Punkt 3.2 „vom Wettbewerbsbüro“ geschrieben wird. Die Organisation bzw. unter welcher Regie der Wettbewerb läuft,
sollte klar benannt werden.
Aus der vorgelegten Konzeption wird nicht deutlich, was den Innovationspreis „Familienfreundlichstes Unternehmen Dresdens“ von anderen Preisverleihungen zur Familienfreundlichkeit unterscheidet. Was ist das besonders Innovative, was gewürdigt werden soll? Gleichzeitig ist die
Konzeption sehr allgemein gehalten, es fehlt ein individueller Bezug zur Stadt Dresden. Dies
zeigt sich insbesondere in den Beispielen für familienfreundliche Regelungen unter Punkt 2.1.
Die zur Auswahl gestellten Kriterien sollten näher benannt werden. Insbesondere sollten Dresden typische Besonderheiten Berücksichtigung finden. Dies könnte zum Beispiel der Abschluss
eines Vertrages mit dem EB Kita zur Nutzung von bereitgestellten Kontingentplätzen für Betriebe sein. Oder auch die gezielte Ansprache/Ausbildung von Mädchen und Jungen in „untypischen“ Berufen. Zudem gibt es aus der Geschlechterperspektive weitere Ansätze, die im Zusammenhang mit Familienfreundlichkeit tatsächlich innovativen Charakter tragen. Dazu zählten
z. B. Maßnahmen zur Verbesserung der Väterfreundlichkeit, d. h. die bewusste Förderung von
Männern in Teilzeit oder Teleheimarbeit, aber auch ein Klima, in welchem Väter den Mut haben
(können), Elternzeit in Anspruch zu nehmen (auch über die zwei Monate hinaus). Für Mütter
käme in Betracht, dass ihnen die Übernahme von Führungspositionen im Zusammenhang mit
Teilzeitarbeit oder allgemein erleichtert wird.

-2Der Zeitraum zwischen dem Bewerbungsschluss (31.10.2011), Juryentscheidung und feierlicher
Übergabe im November 2011 erscheint mir sehr kurz. Vergleichbare Wettbewerbe (z. B.
saxplus) gehen von einem Bewerbungszeitraum von ca. vier Monaten und bis zur Verleihung
von ca. fünf Monaten aus.
Das Konzept ist an einigen Stellen mit allgemeingültigem Charakter für die kommenden drei
Jahre, an anderen Stellen sehr detailliert, bezogen auf 2011. Hier sollte entschieden werden, ob
ggf. eine Trennung zwischen einem allgemeinen Konzept und einem jährlichen Umsetzungsplan
erfolgt.
Für die beabsichtigte Jurybesetzung gelten die Maßgaben des § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetzes analog. Daher ist bei der Auswahl der Jurymitglieder auf die gleiche Beteiligung
von Frauen und Männern hinzuwirken. Dies sollte im Konzept verankert werden durch einen
entsprechenden Hinweis, siehe dazu beispielsweise Satzung Medienkunstpreis. Weiterhin sollte
die Zusammensetzung der Jury in der Konzeption nur mit Funktionen (z. B. Bürgermeister/-in für
Soziales) bzw. Institutionen (IHK) benannt werden. Es sollte deutlich sein, für welchen Zeitraum
die Jury gewählt wird (für drei Jahre oder jährliche Neubesetzung). Die Schreibweise „Lokales
Bündnis für Familie Dresden“ muss aktualisiert werden.
Letztendlich fehlt der Entwurf des Fragebogens, der Grundlage für die Juryentscheidung sein
soll. Überlegenswert ist auch eine Art Checkliste der Kriterien, mit dieser dann die Jury ihre Entscheidung fällen kann und diese dann auch nachvollziehbar ist.
Abschließend noch eine allgemeine grundsätzliche Anmerkung: Ist das Abprüfen des Vorhandenseins von familienfreundlichen Regelungen eigentlich der richtige Ansatz? Sollte nicht eher
eine Form gefunden werden, die es würdigt, wenn es dem Unternehmen gelungen ist, eine Vielzahl an in Anspruch genommenen Möglichkeiten der Beschäftigten mit dem Unternehmensalltag
innovativ zu verbinden?
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

