LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2021)

Sitzung am:

10.06.2021

Beschluss zu:

V0934/21

Gegenstand;

Gewährung einer einmaligen außertariflichen Zahlung (Prämie) an die Beschäftigten des Eigen
betriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden im Geschäftsjahr 2021 für ihre
besonderen Leistungen während der Coronapandemie 2020/21
Beschluss:

1. Den Beschäftigten des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden (SFBD) wird 2021 eine einmalige außertarifliche Zahlung (Prämie) in Höhe von
750 Euro pro Beschäftigten für ihre besonderen Leistungen während der Coronapande
mie 2020/21 gewährt. Die Gewährung der Zulage erfolgt für alle zum 31. Januar 2021
beim SFBD beschäftigten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, sofern diese seit mindestens
drei Monaten beim SFBD angestellt sind. Wird die Tätigkeit in Teilzeit ausgeübt, verrin
gert sich die Zulage entsprechend. Auszubildende erhalten einen Betrag in Höhe von 50
Prozent der einmaligen außertariflichen Zahlung.
2. Den aus anderen Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden während der
Coronapandemie 2020/2021 im SFBD eingesetzten Beschäftigten wird 2021 ebenfalls ei
ne einmalige außertarifliche Zahlung (Prämie) entsprechend Beschlusspunkt 1 gewährt.
Die Höhe der Zahlung berechnet sich anteilig (prozentual) nach der während der
Coronapandemie im SFBD geleisteten Arbeitszeit (Zeitraum vom 21. Dezember 2020 bis
zum 30. April 2021)

15. JUNI 2021

DirkHilbert
Vorsitzender

