Anfrage Nr.: AF1492/21
Datum: 15.06.2021

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Linienführung am Fetscherplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bisher fahren die Linien 4 und 10 (aus Richtung Borsbergstraße) sowie die Linie 12 (aus Richtung Fetscherstraße) alle über die Nikolai- / Canalettostraße zum Straßburger Platz. Aus der
Bürgerschaft wurde die Bitte an mich herangetragen, einmal prüfen zu lassen, ob bspw. die
Linie 12 einfach weiter auf der Fetscherstraße fahren könnte und dann über den Comeniusplatz Richtung Straßburger Platz geleitet wird. Damit wäre sowohl der obere Teil der Fetscherstraße als auch der Große Garten, als zentrales Naherholungsgebiet, besser erschlossen.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung der nachstehenden Frage:

Fragen:
Was würde dagegensprechen, die Linie 12 nicht über die Nikolaistraße, sondern über den
Comeniusplatz zum Straßburger Platz zu führen?
Vielen Dank!

Veit Böhm

