Änderungsantrag zur Vorlage V0750/21 - Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden
Hiermit wir die Ersetzung des Beschlusspunktes 2 der Vorlage und punktweise Abstimmung
beantragt.
Punkt 1: Zustimmung
Punkt 2: Ersetzung wie folgt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Mehrzweckhalle an der Oberschule
Weixdorf in den Status eines Verwaltungsgebäudes zu überführen, damit die
Mehrzweckhalle außerhalb der Schulzeit den örtlichen Initiativen,
Interessengemeinschaften und Vereinen zur Nutzung für kulturelle Zwecke
bereitgestellt wird. Die Nutzung für kulturelle Zwecke soll zu den gleichen
Konditionen erfolgen, wie in Verwaltungsgebäuden der LHD. Die Zuständigkeit der
stundenweisen Vermietung an die Nutzer der Mehrzweckhalle soll der örtlichen
Verwaltungsstelle übertragen werden.

Begründung:
Die Mehrzweckhalle an der OS Weixdorf ist Anfang der 2000er Jahre für genau diesen Zweck
einer multikulturellen Nutzung errichtet worden. Durch die organisatorische Zuordnung der
Mehrzweckhalle an die Oberschule Weixdorf bzw. das Schulverwaltungsamt in
Zusammenhang mit den entsprechenden (für diesen Verwendungszweck zu hohen)
Nutzungskonditionen ist in den letzten Jahren, nur eine sehr eingeschränkte Nutzung
außerhalb des Schulbetriebes festzustellen. Letztlich sollen Weixdorfer Vereine ebenso von
den vergünstigten/ kostenfreien Entgeltregelungen nach Stadtratsbeschluss V 2527-65-1997
vom 06.11.1997 profitieren, wie andere Dresdner Vereine.
Die gewünschte Übertragung der Zuständigkeit für die stundenweise Vermietung vom
Schulverwaltungsamt an die örtliche Verwaltungsstelle soll garantieren, dass einerseits die
Nutzung durch die Schule prioritär abgesichert wird, andererseits eine optimale Nutzung
durch die Interessengemeinschaften/Vereine außerhalb der Schulzeit praktisch möglich
wird. - Derzeit ist das nicht der Fall. Dio Schulleitung und Schulvorwaltungsamt vortroton
vordergründig Eigcnintoressen und hoben koin Interesse an einer Nutzung durch Dritte.
Abgestimmt mit der Verwaltungsstelle Weixdorf
EC/27.5.21

