LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2016)

Sitzung am:

23.06.2016-24.06.2016

Beschluss zu:

V1006/16

Gegenstand:

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom
15. Dezember 2011 in der geänderten Fassung vom 24. September 2015
Beschluss:

1)

Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung wird wie
folgt geändert:
1.

Der Satz 1 von Punkt 2.2 (Stipendien) der Richtlinie wird durch folgenden Satz ersetzt:
„An Künstlerinnen und Künstler aller Sparten sowie Kulturmanagerinnen und Kul
turmanager können Stipendien vergeben werden."

2.

Der Punkt 7.1.1 Abs. 2 der Richtlinie (Antragsverfahren Projektförderung) wird mit Wir
kung ab dem Förderjahr 2017 wie folgt geändert:

„(2) Anträge auf Projektförderung sind unter Verwendung des Antragsformulars bis
spätestens

•
•

1. September für Projekte des Folgejahres und
1. März für Projekte des III. und IV. Quartals des laufenden Jahres

zu stellen."

3.

Der Punkt 7.1.1 Abs. 3 der Richtlinie (Antragsverfahren institutionelle Förderung) wird
mit Wirkung ab dem Förderjahr 2018 wie folgt geändert:

„(3) Anträge auf institutionelle Förderungsind unter Verwendung des Antragsformulars
bis spätestens 1. Juni des Jahres vor dem Kalenderjahr der beantragten Zuwendung zu
stellen."

-2-

4.

Der Punkt 3.1 (5), 2. Absatz wir wie folgt formuliert
Punkt 3.1 (5), 2. Absatz:

„Im Regelfall kann eine mehrjährige {i. d. R. 3-jährige) institutionelle Förderung gewährt
werden, insbesondere wenn:..."

2) Der Oberbürgermeister wird beauftragt darzustellen, wie ein Kleinprojekte-Fond im Umfang
von 50.000 EUR organisiert werden kann, der kurzfristig und unbürokratisch kulturelle Pro
jekte fördert.

Richtlinie

der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung
Vom 24. Juni 2016

Inhaltsverzeichnis

1
2
2.1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung
Projekt- und institutionelle Förderung

2.2

Stipendien

3
3.1

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger
Projekt- und institutionelle Förderung

3.2

Stipendiaten

4
4.1
4.2
5
5.1

Zuwendungsvoraussetzungen
Projekt- und institutionelle Förderung
Stipendien
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Zuwendungsart

5.2
5.3

Finanzierungsart
Form der Zuwendung

5.4
5.4.1
5.4.2
5.4.3
6

Bemessungsgrundlage
Projektförderung
Institutionelle Förderung
Sonstiges
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7

Verfahren

7.1
7.1.1

Antragsverfahren
Projekt- und institutionelle Förderung

7.1.2
7.1.3

Stipendien
Sonstiges

7.2
7.3

Entscheidung
Bewilligungs-, Anforderungs-, Auszahlungs- und Verwendungsnachweisverfahren

7.4

Zu beachtende Vorschriften

8

Inkrafttreten

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

(1) Die Pflege der Kultur ist nach § 2 Sächsisches Kulturraumgesetz eine Pflichtaufgabe der Ge
meinden. Die Landeshauptstadt Dresden fördert Kunst und Kultur im Rahmen der Da
seinsvorsorge für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden unter besonderer Berück

sichtigung des Kulturleitbildes und des Kulturentwicklungsplanes in der jeweils gültigen Fas
sung. Die Förderung erfolgt sowohl durch Sachleistungen, organisatorische und fachliche
Unterstützung als auch durch finanzielle Zuwendungen. Die nachfolgende Richtlinie bezieht
sich auf die finanzielle Förderung.

(2) Die Höhe der jährlich zur Verfügung stehenden kommunalen Kulturfördermittel bestimmt
der Stadtrat im Rahmen seines Beschlusses zum Haushaltsplan. Die Zuwendungen werden
nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren Haushaltsmittel und der
geltenden Vorschriften (insbesondere nach der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zu
wendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden vom 21. Juni 2000) gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

(3) Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen folgender
Verordnung(-en) und deren Nachfolgeregelungen in der jeweils geltenden Fassung: Verord
nung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbar
keit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107
und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine Gruppen
freistellungsverordnung) (ABI. EU L187 S. 1).

2

Gegenstand der Förderung

2.1

Projekt- und institutionelle Förderung

Den Gegenstand der Förderung bilden zeitlich befristete, inhaltlich abgrenzbare Einzelvorhaben
(Projektförderung) sowie über das ganze Jahr zu erbringende kontinuierliche Leistungen (institu
tionelle Förderung) mit überwiegend kulturellem bzw. künstlerischem Charakter. Das vom
Stadtrat beschlossene Kulturleitbild, der Kulturentwicklungsplan und weitere vom Stadtrat for
mulierte Kriterien sind die Leitlinien zur fachlichen Beurteilung der Projekte und Institutionen.
2.2

Stipendien

An Künstlerinnen und Künstler aller Sparten sowie Kulturmanagerinnen und Kulturmanager
können Stipendien vergeben werden. Die Vergabe dient der Förderung besonderer künstleri
scher Einzelleistungen und kultureller Konzepte. Hierdurch soll insbesondere die Arbeit an neu
en Vorhaben ermöglicht werden.

-4-

3

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger

3.1

Projekt- und institutionelle Förderung

(1) Die Gewährung einer Zuwendung setzt eine künstlerische oder kulturelle Arbeit der Zu
wendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfängerin hoher Qualität, Innovation und
Kreativität voraus.

(2) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger müssen die Gewähr für eine
ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung des Vorhabens bieten und über
die entsprechende fachliche Befähigung verfügen.

(3) Antragsberechtigt sind Personen, die in der Landeshauptstadt Dresden ansässig sind und
ihre künstlerische oder kulturelle Arbeit in Dresden leisten. Kulturveranstaltungen außerhalb
Dresdens, organisiert von Dresdner Künstlerinnen, Künstlern und Kulturträgern, können ge
fördert werden, wenn sie geeignet sind, dem Ansehen der Stadt zu dienen. Projekte von
Künstlerinnen, Künstlern und Kulturträgern, die nicht in der Stadt Dresden ansässig sind,
können gefördert werden, wenn sie geeignet sind, dem Ansehen der Stadt zu dienen.

(4) Zuwendungen als Projektförderung werden natürlichen oder juristischen Personen gewährt.
(5) Eine institutionelle Förderung kann juristischen Personen gewährt werden, die
- auf künstlerischem oder kulturellem Gebiet über einen längeren Zeitraum nachweisbar
erfolgreich waren und eine auf das Jahr bezogene kontinuierliche künstlerische oder kul
turelle Arbeit leisten und

das vorhandene kommunale Kulturspektrum sinnvoll ergänzen.

Im Regelfall kann eine mehrjährige (i. d. R. 3-Jährige) institutionelle Förderung gewährt
werden, insbesondere wenn:

bestehende Aufgaben der Kulturverwaltung dauerhaft übernommen wurden oder
Kultureinrichtungen der öffentlichen Hand in private Trägerschaft übernommen wurden
oder

-

die kulturell-künstlerische Tätigkeit der jeweiligen Institution einen überwiegend mehr
jährigen Planungsvorlauf erfordert oder
es sich um eine strukturbildende Kultureinrichtung im Stadtgebiet handelt, die als Ge
meinbedarfseinrichtung gilt und deshalb einer kulturellen Zweckbindung unterliegt.

Die Gewährung steht für den gesamten Förderzeitraum unter Haushaltsvorbehalt (Punkt 1
Absatz 2 der Richtlinie).
3.2

Stipendiaten

Stipendien können grundsätzlich die Kulturschaffenden nach Punkt 2.2 der Richtlinie erhalten,
die ihren Schaffensmittelpunkt oder Wohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden haben.

4

Zuwendungsvoraussetzungen

4.1

Projekt- und institutionelle Förderung

(1) Zu fördernde Vorhaben sollen für jede Bürgerin bzw. für jeden Bürger zugänglich sein. Sie
haben einen Beitrag zur Entwicklung und Pflege der Kunst und Kultur in der Landes
hauptstadt Dresden zu leisten und müssen eine öffentliche Resonanz erwarten lassen.

(2) Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Wirtschaftsplan bzw. Kosten- und Fi
nanzierungsplan vorliegt. Die Gesamtfinanzierung ist dabei zu sichern.

(3) Finanziert werden nur Vorhaben, mit denen noch nicht begonnen wurde. Eine Nachfinan
zierung eines bereits begonnenen oder durchgeführten Projektes ist grundsätzlich nicht
möglich.

(4) Eine Förderung folgt dem Nachrangprinzip. Der Zuwendungsempfänger hat im Rahmen sei
ner Möglichkeiten die Ausgaben durch eigene Einnahmen oder durch Drittmittel zu decken.
Die Gewährung einer Zuwendung setzt einen angemessenen Eigenanteil des Zuwendungs
empfängers voraus. Der Eigenanteil kann in geeigneten Fällen auch in Form einer angemes
senen Eigenleistung erbracht werden. Die Eigenleistungen können in Form von Arbeits- und
Sachleistungen erbracht werden und sind in geeigneter Form nachzuweisen.

(5) Fördervoraussetzung ist die sparsame und wirtschaftliche Mittelverwendung.
4.2

Stipendien

Voraussetzung für die Vergabe eines Stipendiums ist, dass für den Förderzeitraum von an
deren Institutionen keine analoge Förderung gewährt wird.

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

5.1

Zuwendungsart

Die Zuwendungen werden als Projektförderung, institutionelle Förderung und in Form von
Stipendien gewährt.
5.2

Finanzierungsart

(1) Zuwendungen in der Projektförderung werden vorrangig als Festbetragsfinanzierung ge
währt.

(2) Zuwendungen in der institutionellen Förderung werden vorrangig als Fehlbedarfsfinanzie
rung gewährt, in begründeten Fällen auch als Anteils- oder Festbetragsfinanzierung.

(3) Stipendien werden in der Regel als monatliche Zuschüsse von bis zu 1.000 EUR und für die
Dauer von bis zu drei Monaten im Wege der Festbetragsfinanzierung gewährt.

-6-

5.3

Form der Zuwendung

Die Zuwendungfür eine Projektförderung, institutionelle Förderung und für Stipendien wird
jeweils als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
5.4

Bemessungsgrundlage

5.4.1

Projektförderung

(1) Zuwendungsfähig sind die unmittelbar projektbezogenen Ausgaben, wie Honorare, Ver
gütungen für geringfügig Beschäftigte, Fahrt- und Übernachtungskosten, Material-, Trans
port-, Betriebs-, Werbungs- und Druckkosten und Abgaben an künstlerische Verwertungsge
sellschaften.

(2) Repräsentationskosten, Aufwendungen für Speisen und Getränke und Personalausgaben
sind grundsätzlich nicht zuwendungsfähig.
5.4.2

Institutionelle Förderung

Eine institutionelle Förderung wird zur anteiligen Deckung der laufenden Geschäftsausgaben,
wie Personal-, Betriebs-, Sachausgaben und Honorare, gewährt.
5.4.3

Sonstiges

(1) Zuwendungsfähig sind nur im Bewilligungszeitraum fällige Ausgaben. Insbesondere stellen
Rückstellungen bzw. Rücklagen und Eigenleistungen (kassenmäßig nicht nachgewiesene Leis
tungen) grundsätzlich keine zuwendungsfähigen Ausgaben im Sinne dieser Richtlinie dar.
(2) Die Abrechnung von Reisekosten erfolgt gemäß den Bestimmungen des Sächsischen Reise
kostengesetzes. In begründeten Einzelfällen sind Ausnahmen möglich.

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Im Zusammenhang mit dem geförderten Projekt erstellte Veröffentlichungen und Werbe
mittel sind der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, mindestens
in zweifacher Ausführung mit Abschluss des Projektes bzw. bei Vorlage des Verwendungs
nachweises kostenlos zur Verfügung zu stellen.

(2) Bei allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem ge
förderten Projekt oder der geförderten Institution stehen, ist auf die Förderung mit dem
Hinweis "Gefördert durch die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmal
schutz" zu verweisen.

(3) Eine Förderung desselben Zuwendungszweckes aus Mitteln der Projekt- und institutionellen
Förderung ist grundsätzlich ausgeschlossen.

(4) Eine Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte ist ohne Zustimmung der Landeshauptstadt
Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, nicht gestattet.

-7

(5) Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger soll die barrierefreie, gleich
wertige und seibstbestimmte Nutzbarkeit der künstlerischen bzw. kulturellen Angebote, oh
ne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen mit Behinderungen, anstreben.

7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

7.1.1

Projekt- und institutionelle Förderung

(1) Anträge sind unter Beifügung der Konzeption und sonstiger relevanter Unterlagen einzu
reichen. Eine zusammenfassende Kurzbeschreibung/Darstellung des zu fördernden Projek
tes/der zu fördernden Institution ist mit dem Antragsformular zwingend vorzulegen. Im Kos
ten- und Finanzierungsplan bzw. Wirtschaftsplan sind alle zu erwartenden Einnahmen und
Ausgaben anzugeben. Unvollständige Anträge werden vom Amt für Kultur und Denkmal
schutz nicht bearbeitet.

(2) Anträge auf Projektförderung sind unter Verwendung des Antragsformulars bis spätestens
1. September für Projekte des Folgejahres und
1. März für Projekte des III. und IV. Quartals des laufenden Jahres
zu stellen.

(3) Anträge auf institutionelle Förderung sind unter Verwendung des Antragsformulars bis spä
testens 1. Juni des Jahres vor dem Kalenderjahr der beantragten Zuwendung zu stellen (ab
Förderjahr 2018).

(4) Anträge sind schriftlich und nach Möglichkeit auch in elektronischer Form einzureichen.
7.1.2

Stipendien

Anträge auf Stipendien sind schriftlich, ohne Verwendung eines Formulars, mittels Arbeits
konzeption für den vorgesehenen Zeitraum zu stellen. Es gelten die Termine der Projektför
derung.
7.1.3

Sonstiges

(1) In begründeten Ausnahmefällen ist ein Einreichen der Antragsunterlagen zu einem anderen
Zeitpunkt möglich.
(2) Die Anträge für Projekt- und institutionelle Förderung sowie Stipendien sind an die Lan
deshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, Postfach 12 00 20, 01001 Dres
den, zu stellen und nach Möglichkeit als E-Mail zu richten an:
kultur-denkmalschutz@dresden.de.

(3) Es ist zu erklären, inwieweit eine Vorsteuerabzugsmöglichkeit nach § 15 UStG besteht. Bei
Vorsteuerabzugsmöglichkeit sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.

-8-

7.2

Entscheidung

(1) Vom Amt für Kultur und Denkmalschutz werden für die einzelnen Sparten Facharbeits
gruppen gebildet, die aus fachkompetenten Bürgerinnen/Bürgern und je einer Vertrete
rin/einem Vertreter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz bestehen. In jeder Facharbeits
gruppe kann eine Stadträtin/ein Stadtrat aus dem Ausschuss für Kultur und Tourismus mit
wirken. Bei der Besetzung der Facharbeitsgruppen ist auf die gleiche Beteiligung von Frauen
und Männern hinzuwirken.

(2) Über die Anträge nach dieser Richtlinie entscheidet der Ausschuss für Kultur und Tourismus
auf Vorschlag der Kulturverwaltung, unter Berücksichtigung der fachlichen Stellungnahmen
der Facharbeitsgruppen und des Kulturbeirates.

(3) Über die weitere Verwendung nicht abgeforderter Zuwendungen oder restlicher Haus
haltsmittel bis zu einer Höhe von 2.500 EUR im Einzelfall entscheidet das Amt für Kultur und

Denkmalschutz in eigener Zuständigkeit.

(4) Die Entscheidung über die Gewährung von kommunalen Kulturfördermitteln wird der An
tragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen schriftlichen Bescheid bekannt gegeben.
Bei einer ablehnenden Ermessensentscheidung werden die Ermessenserwägungen darge
legt.
Bei mehrjährigen institutionellen Förderungen nach Punkt 3.1 Absatz 5 der Richtlinie werden
Mehrjahres-/Leistungsvereinbarungen geschlossen. In die Mehrjahres-/Leistungsvereinbarungen wird ein ausdrücklicher Haushaltsvorbehalt (Punkt 1 Absatz 2 der Richtlinie) für
den gesamten Förderzeitraum aufgenommen. Der Abschluss dieser Vereinbarungen bedarf
zu ihrer Wirksamkeit der Zustimmung des Ausschusses für Kultur und Tourismus. Die Kultur
verwaltung unterbreitet dem Ausschuss für Kultur und Tourismus nach Beratung der Fach
arbeitsgruppen jährlich Vorschläge, mit welchen Trägern Verhandlungen über den Abschluss
einer solchen Vereinbarung aufgenommen werden sollen.

7.3

Bewilligungs-, Anforderungs-, Auszahlungs- und Verwendungsnachweisverfahren

(1) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbe
scheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die Allgemeinen Bewilli

gungsbedingungen (soweit nicht in der Förderrichtlinie Abweichungen zugelassen worden
sind).

(2) Für Stipendien gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Pro
jektförderung. Als Verwendungsnachweis ist ein Sachbericht vorzulegen.

(3) Die Auszahlung wird grundsätzlich von der Vorlage des ordnungsgemäßen Verwendungs
nachweises über gewährte Kulturfördermittel aus Vorjahren abhängig gemacht.

(4) Nicht verbrauchte Zuwendungen sind unaufgefordert und unverzüglich zurückzuzahlen.

(5) Über eine Rückforderung entscheidet die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und
Denkmalschutz, im Einzelfall.

-9-

7.4

Zu beachtende Vorschriften

(1) Zuwendungen werden nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfängerln/den Zu
wendungsempfänger keine finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt Dres
den bestehen.

(2) Einer Zuwendungsempfängerin bzw. einem Zuwendungsempfänger, die bzw. der einer Rück
forderungsanordnung aufgrund eines früheren Beschlusses der Kommission zur Feststellung
der Unzulässigkeit einer Beihilfe und ihrer Unvereinbarkeit mit dem Binnenmarkt nicht
nachgekommen ist, dürfen keine Einzelbeihilfen gewährt werden, ausgenommen Beihilfere
gelungen zur Bewältigung der Folgen bestimmter Naturkatastrophen.

8

Inkrafttreten

Diese Fachförderrichtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom
27. Mai 2008 tritt außer Kraft.

Dresden,

; 4. JULI 2016

ibert

Oberbürgermeister

^)Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 41/15 vom 08.10.2015, Seite 18
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat.

-10-

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden Ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach

Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

DirkHIlbert
Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2017)

Sitzung am:

01.06.2017

Beschlusszu:

V1632/17

Gegenstand:

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von kulturellen Kleinprojekten (Kleinprojektefonds)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von kulturel
len Kleinprojekten (Kleinprojektefonds).

Richtlinie

der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von kulturellen Kl ein Projekten
(Kleinprojektefonds)
Vom 1. Juni 2017

Inhaltsverzeichnis

1
2

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung

3

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger

4

Zuwendungsvoraussetzungen

5
5.1

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Zuwendungsart

5.2

Finanzierungsart

5.3

Form der Zuwendung

5.4
6

Bemessungsgrundlage/Höhe der Zuwendung
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7

Verfahren

7.1
7.2

Antragsverfahren
Entscheidung

7.3

Bewilligungs-, Anforderungs-, Auszahlungs- und Verwendungsnachweisverfahren

7.4

Zu beachtende Vorschriften

8

Inkrafttreten

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

(1) Die Pflege der Kultur ist nach § 2 Sächsisches Kulturraumgesetz eine Pflichtaufgabe der Ge
meinden. Die Landeshauptstadt Dresden fördert Kunst und Kultur im Rahmen der Daseinsvor
sorge für die Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt Dresden unter besonderer Berücksichti
gung des Kulturleitbildes und des Kulturentwicklungsplanes in der jeweils gültigen Fassung. Die
Förderung erfolgt sowohl durch Sachleistungen, organisatorische und fachliche Unterstützung
als auch durch finanzielle Zuwendungen. Die nachfolgende Richtlinie bezieht sich auf die finan
zielle Förderung von kurzfristigen kulturellen Kleinprojekten.
(2) Die Höhe der dafür jährlich zur Verfügung stehenden kommunalen Kulturfördermittel be
stimmt der Stadtrat im Rahmen seines Beschlusses zum Haushaltsplan. Die Zuwendungen wer
den nach pflichtgemäßem Ermessen und nach Maßgabe der verfügbaren Haushaltsmittel ge
währt. Die Grundlagen für die Gewährung der Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie
bilden die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landes
hauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung (Richtlinie Städtische Zuschüsse) und die
darin aufgeführten gesetzlichen Regelungen oder deren Nachfolgevorschriften. Insbesondere
erfolgt eine Anlehnung an die §§ 23 und 44 Sächsische Haushaltsordnung (SäHO) und die dazu
gehörigen Verwaltungsvorschriften. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung
besteht nicht.

2

Gegenstand der Förderung

Den Gegenstand der Förderung bilden kurzfristig entwickelte Kleinprojekte mit überwiegend
kulturellem bzw. künstlerischem Charakter, die aufgrund des zeitlichen Verlaufs nicht über das
reguläre Antragsverfahren zur Projektförderung nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den zur kommunalen Kulturförderung beantragt werden konnten.
Mit der Förderung von Kleinprojekten sollen kulturell-künstlerische Vorhaben ermöglicht wer
den, die aus aktuellem gesellschaftlichem Anlass oder aus spontanen Impulsen/Initiativen des
Antragstellers hervorgehen. Das vom Stadtrat beschlossene Kulturleitbild, der Kulturentwick
lungsplan und weitere vom Stadtrat formulierte Kriterien sind die Leitlinien zur fachlichen Beur
teilung der Kleinprojekte.

3

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger

(1) Die Gewährung einer Zuwendung setzt eine künstlerische oder kulturelle Arbeit der Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger in hoher Qualität, Innovation und Kreativität
voraus.

(2) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger müssen die Gewähr für eine
ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung des Vorhabens bieten und über die
entsprechende fachliche Befähigung verfügen.

(3) Antragsberechtigt sind Personen, die in der Landeshauptstadt Dresden ansässig sind und ihre
künstlerische oder kulturelle Arbeit in Dresden leisten. Kulturveranstaltungen (Kleinprojekte)
außerhalb Dresdens, organisiert von Dresdner Künstlerinnen, Künstlern und Kulturträgern, kön
nen gefördert werden, wenn sie geeignet sind, dem Ansehen der Stadt zu dienen. Kleinprojekte
von Künstlerinnen, Künstlern und Kulturträgern, die nicht in der Stadt Dresden ansässig sind,
können gefördert werden, wenn sie geeignet sind, dem Ansehen der Stadt zu dienen.
(4) Zuwendungen für Kleinprojekte werden natürlichen oder juristischen Personen gewährt.

4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Zu fördernde Kleinprojekte sollen für jede Einwohnerin bzw. für jeden Einwohner zugänglich
sein. Sie haben einen Beitrag zur Entwicklung und Pflege der Kunst und Kultur in der Landes
hauptstadt Dresden zu leisten und müssen eine öffentliche Resonanz erwarten lassen.
(2) Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Kosten- und Finanzierungsplan vorliegt.
Die Gesamtfinanzierung ist dabei zu sichern.

(3) Finanziert werden nur Vorhaben, mit denen noch nicht begonnen wurde. Eine Nachfinanzie
rung eines bereits begonnenen oder durchgeführten Kleinprojektes ist grundsätzlich nicht mög
lich.

(4) Eine Förderung folgt dem Nachrangprinzip. Der Zuwendungsempfänger/die Zuwendungs
empfängerin hat im Rahmen seiner Möglichkeiten die Ausgaben durch eigene Einnahmen oder
durch Drittmittel zu decken. Die Gewährung einer Zuwendung setzt einen angemessenen Eigen
anteil des Zuwendungsempfängers/der Zuwendungsempfängerin voraus. Der Eigenanteil kann
in geeigneten Fällen auch in Form einer angemessenen Eigenleistung erbracht werden. Die Ei
genleistungen können in Form von Arbeits- und Sachleistungen erbracht werden und sind in
geeigneter Form nachzuweisen.
(5) Fördervoraussetzung ist die sparsame und wirtschaftliche Mittelverwendung.

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

5.1

Zuwendungsart

Die Zuwendungen werden als Projektförderung gewährt.
5.2

Finanzierungsart

Die Zuwendungen werden als Anteils- bzw. als Festbetragsfinanzierung gewährt.
5.3

Form der Zuwendung

Die Zuwendungen werden als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.

5.4

Bemessungsgrundlage/Höhe der Zuwendung

(1) Zuwendungsfähig sind die unmittelbar projektbezogenen Ausgaben, wie Honorare, Vergü

tungen für geringfügig Beschäftigte, Fahrt- und Übernachtungskosten, Material-, Transport-,
Betriebs-, Werbungs- und Druckkosten und Abgaben an künstlerische Verwertungsgesellschaf
ten.

(2) Repräsentationskosten, Aufwendungen für Speisen und Getränke und Personalausgaben
sind grundsätzlich nicht zuwendungsfähig.
(3) Zuwendungsfähig sind nur im Bewilligungszeitraum fällige Ausgaben. Insbesondere stellen
Eigenleistungen (kassenmäßig nicht nachgewiesene Leistungen) grundsätzlich keine zuwen
dungsfähigen Ausgaben im Sinne dieser Richtlinie dar.
(4) Die Abrechnung von Reisekosten erfolgt gemäß den Bestimmungen des Sächsischen Reise
kostengesetzes. In begründeten Einzelfällen sind Ausnahmen möglich.

(5) Die Zuwendung für ein zu förderndes Kleinprojekt beträgt maximal 2.500 EUR.
(6) Um über das Jahr hinweg die Förderung von Kleinprojekten zu ermöglichen, wird die Höhe
der pro Quartal zur Verfügung stehenden Mittel auf 25 Prozent der nach Punkt 1 Abs. 2 dieser
Richtlinie zur Verfügung stehenden Mittel beschränkt.

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Im Zusammenhang mit dem geförderten Projekt erstellte Veröffentlichungen und Werbemit
tel sind der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, mit Abschluss des
Projektes bzw. bei Vorlage des Verwendungsnachweises kostenlos zur Verfügung zu stellen.
(2) Bei allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem geför
derten Projekt oder der geförderten Institution stehen, ist auf die Förderung mit dem Hinweis
„Gefördert durch die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz" zu verwei
sen.

(3) Eine Förderung desselben Zuwendungszweckes aus Mitteln nach dieser Richtlinie und aus
Mitteln nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung ist
grundsätzlich ausgeschlossen. Abgelehnte Anträge auf Zuwendungen nach der Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden zur Kommunalen Kulturförderung können nach dieser Richtlinie
grundsätzlich nicht berücksichtigt werden.

(4) Eine Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte ist ohne Zustimmung der Landeshauptstadt
Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, nicht gestattet.

(5) Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger soll die barrierefreie, gleich
wertige und selbstbestimmte Nutzbarkeit der künstlerischen bzw. kulturellen Angebote, ohne
Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen mit Behinderungen, sicherstellen.

-5-

7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1) Anträge sind unter Verwendung des Antragsformulars bis spätestens 4 Wochen jedoch ma
ximal 10 Wochen vor Beginn des Kleinprojektes einzureichen. Im Kosten- und Finanzierungsplan

sind alle zu erwartenden Einnahmen und Ausgaben anzugeben. Unvollständige Anträge werden
vom Amt für Kultur und Denkmalschutz nicht bearbeitet.

(2) Die Anträge sind schriftlich an die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmal
schutz, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden, zu stellen und nach Möglichkeit als E-Mail zu richten
an: kultur-denkmalschutz(5)dresden.de.

(3) Es ist zu erklären, inwieweit eine Vorsteuerabzugsmöglichkeit nach § 15 UStG besteht. Bei
Vorsteuerabzugsmöglichkeit sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.
7.2

Entscheidung

(1) Über die Anträge nach dieser Richtlinie entscheidet das Amt für Kultur und Denkmalschutz.
(2) Die Entscheidung über die Gewährung von kommunalen Kulturfördermitteln wird der An
tragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen schriftlichen Bescheid bekannt gegeben. Bei
einer ablehnenden Ermessensentscheidung werden die Ermessenserwägungen dargelegt. Der
Ausschuss für Kultur und Tourismus sowie der Kulturbeirat und seine Facharbeitsgruppen wer
den über die Förderentscheidungen informiert.

7.3

Bewilligungs-, Anforderungs-, Auszahlungs- und Verwendungsnachweisverfahren

(1) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbe
scheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die Allgemeine Bewilligungs
bedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landes
hauptstadt Dresden.

(2) Die Auszahlung wird grundsätzlich von der Vorlage des ordnungsgemäßen Verwendungs
nachweises über bereits gewährte Kulturfördermittel abhängig gemacht.

(3) Nicht verbrauchte Zuwendungen sind unaufgefordert und unverzüglich zurückzuzahlen.
7.4

Zu beachtende Vorschriften

Zuwendungen werden nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfängerin/den Zuwen
dungsempfänger keine finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt Dresden beste
hen.

-6-

8

Inkrafttreten

Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Die Förderbestimmungen
sind gültig, solange keine anderen Regelungen getroffen worden sind.
Dresden,

-7. JÜNI 2017

Dirk Hilbert C
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande ge
kommen. Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt Ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

- 7. JÜN'l 2017.

\(.\i.. _

Dirk Hilbert

^

Oberbürgermeister

