Landeshatı

PN

Na

;

An

Dresden.
D!

GLAET’
ed
u

Or ischait Schönlelt-eißlg _ 1
br
!

46%

Y

sig;

15,304

D vertraulich

All

_

ee

a

DE

SE

2021

a

Er

[ES

. \
an!

die Ortsvorsteherin der: ‚Ortschaft Schönfeld- -Weißig. zu

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld- -Weißig

GZ:

(GB 6) 61 00 39

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Datum:

11. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V-SW0369/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/017/2021)
Verwendung von Finanzmitteln - Ortsentwicklungskonzept

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von finanziellen Mitteln für die

Beauftragung bzw. Erstellung einer Ortsentwicklungskonzeption für die Ortschaft Schönfeld-Weißig
in Höhe von 25.000,00 Euro und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.
Der Beschluss V-SW0361/20 vom 7. Dezember 2020 ist damit aufgehoben.“
Die von der Ortschaft Schönfeld-Weißig bereitgestellten finanziellen Mittel i. H. v. 25.000 Euro wurden zusammen mit dem Stadtplanungsamt-Anteil in gleicher Höhe im Ergebnishaushalt vorgemerkt.
Insgesamt stehen für das OEK Schönfeld-Weißig damit 50.000 Euro für die Inanspruchnahme externer Planungsleistungen zur Verfügung. Die Beauftragung eines Büros ist für die zweite Jahreshälfte
2021 vorgesehen.

Mit freundlichen Grüßen

„
Steghan
Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dt
Detlef Sittel
Beigeordneter
. für Ordnung und Sicherheit

