LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0858/21
Datum:

14. Juni 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und

Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/027/2021)
über:

Pflege und dauerhafter Erhalt von Historischen Grabstätten auf Dresdner Friedhöfen
Beschlussvorschlag:

1. Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Friedhofsträger bei der Pflege der in Anla

ge 1 zur Vorlage genannten, historisch bedeutenden Gräber, sofern niemand anders zu
ständig ist oder gewonnen werden kann, wenn diese von den jeweiligen Friedhofsträ
gern dauerhaft erhalten werden sollen.

2. Der Stadtrat beschließt, die Pflegepauschale für die in Anlage 1 zur Vorlage benannten
Gräber ab dem Jahr 2021 auf 400 Euro pro Grab und Jahr anzuheben (betrifft mit Stand

April 2021 128 Einzelgräber und 4 Sammelgräber, siehe Anlage 2).
3. Darüber hinaus soll die Landeshauptstadt Dresden die Friedhofsträger bei der baulichen

Instandhaltung der in Anlage 1 zur Vorlage genannten Gräber entsprechend der jeweils
geltenden Fachförderrichtlinie Friedhöfe unterstützen und auf Antrag nach pflichtgemä
ßem Ermessen im Rahmen zur Verfügung stehender Haushaltsmittel Zuwendungen ge
währen.

4. Die Erfüllung der Beschlusspunkte 1 bis 3 wird im Doppelhaushalt 2021/2022 aus den
vom Stadtrat zusätzlich bereitgestellten Mittel für das Friedhofsentwicklungskonzept fi

nanziert(V0561/20 Haushaltsatzung 2021/2022, Anlage 1 zur Beschlussausfertigung).
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

5. Ab dem Doppeihaushalt 2023/2024 wird der Oberbürgermeister beauftragt, die erfor
derlichen Mittel im Rahmen des dem Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirt
schaft zur Verfügung stehenden Budgets zu berücksichtigen.

6. Die Liste ist fortzuschreiben und aller zwei Jahre vorberatend dem Ausschuss für Kultur
und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatoriuml und dem Ausschuss

Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zur Beschlussfassung vorzulegen.
7. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister bis zum 30. September 2021 mit der

Einrichtung einer Fachkommission zur Würdigung, Einordnung und Kontextualisierung
bedeutsamer Persönlichkeiten der Stadtgeschichte. Die Ergebnisse dieser Fachkommis
sion sollen Grundlage für die Fortschreibung der Liste der historischen Gräber gemäß
Punkt 6 werden. Vorgehensweise und Besetzung der Kommission sind dem Ausschuss
für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)zum Beschluss
vorzulegen.

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Absprache mit den Friedhofsträgern zu prü
fen, ob für den Erhalt historischer Grabstäten im Sinne dieser Vorlage das System der
Grabpatenschaften auf geeignete Weise ausgeweitet werden kann.

Neben der bestehenden „großen Grabpatenschaft", die eine komplette Übernahme
der Grabstelle, ggf. notwendige Restaurierungsarbeiten und dem Erwerb von Nut
zungsrechten an einer Grabstelle einschließt, wäre auch die Möglichkeit einer „kleinen
Grabpatenschaft" denkbar, bei der Einzelpersonen, Vereine oder andere Institutionen
für begrenzte (z. B. mindestens drei Jahre) oder unbegrenzte Zeit die Finanzierung der
jährlichen Pflegepauschale in Höhe von 400 Euro für ein bestimmtes historisches Grab
übernehmen, ohne weitergehende Verpflichtungen einzugehen. Im Zuge einer mögli

chen Ausweitung ist entsprechende Öffentlichkeitsarbeit durchzuführen und zudem
eine angemessene Kenntlichmachung der Patinnen und Paten zu prüfen.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 3

Eva Jähni
Vorsitzencfe

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

