Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Outlaw gGmbH
Frau Ines Herrmann
Klarastraße 1
01099 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-011/21

3.500,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

350,00
0,00

Projektbezeichnung

KITRAZZA 2021 - die
KinderTraumZauberStadt in DresdenTrachau
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

3.150,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

3.150,00

01.07. - 30.09.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Das Vorhaben erhält daher die Unterstützung des Stadtbezirksamtes. Die oben benannten Gesamtkosten
enthalten neben Druck- und Werbekosten (150 EUR), Honoraren (500 EUR) ebenso Kosten für Miete und
Leihgebühren sowie sonstige Sachkosten zur Durchführung des Projektes.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

KITRAZZA 2021 - die KinderTraumZauberStadt in Dresden-Trachau

lfd.-Nr:

Pie-011/21

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. g




keine






nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?


ja




mit Erstellung der
Beschlussvorlage








keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 28.05.2021
verfügbares Budget SBR:
402.729,55 €
beantragte Mittel:
3.150,00 €
Fördervorschlag StBA
3.150,00 €

Anlage Vorhabenbeschreibung

KITRAZZA 2021 – die KinderTraumZauberStadt in Dresden-Trachau
Projektträger:

Outlaw gGmbH Dresden – Spielmobil Wirbelwind

Projektort:

naturnahe Freifläche „An den Hufewiesen“

Projektlaufzeit:

01.07.2021 – 30.09.2021

Vorhabenszeitraum:

26.07.2021 – 06.08.2021 (zwei Wochen in den Sommerferien)

Kurzbeschreibung
KITRAZZA ist ein Kinderbeteiligungsprojekt, welches die Ansätze und Methoden der
offenen Kinder- und Jugendarbeit nutzt. In zwei Sommerferienwochen setzen Kinder im
Alter von 7 bis 11 Jahren mit Unterstützung von Erwachsenen ihre Idee einer Stadt um. Die
Kinder sind im Projekt aktiv beteiligt, sie erhalten einen großen Spielraum für die
Ausgestaltung ihrer Ideen.
Die Stadt der Kinder entsteht auf einer Freifläche in Dresden, welche mit den
entsprechenden Ämtern und den pädagogischen Fachkräften auf Tauglichkeit für das
Vorhaben geprüft wird. In diesem Jahr können wir in Dresden-Trachau die Fläche „An den
Hufewiesen“ nutzen. Auf dem Gelände werden Zelte als verschiedene Anlaufpunkte
(Kinderküche, Sanitätszelt u.ä.) aufgebaut. Des Weiteren gibt es – je nachdem, was die
Kinder für wichtig erachten – weitere städtische Strukturen und offene Bereiche. Dazu
zählen Wege, Spielplätze, Theaterbühne, Kreativzelt, Medienlabor, Baubereich usw.
Dies alles wird seitens der Kinder umgesetzt, es gibt keinen vorher festgelegten Plan. Für
die Umsetzung ihrer Ideen stehen den Kindern verschiedene Materialien wie Holz, Pappe,
Stoffe, Planen, Schrauben, Kleber etc. sowie Werkzeuge und technische Geräte
(Grundausstattung der Kinderküche, des Medienlabors) zur Verfügung. Daneben haben die
Kinder Zugriff auf verschiedene Spielmaterialien und digitale Medien.
Im vergangenen Jahr haben wir in Abstimmung mit dem Gesundheitsamt und dem
Jugendamt Dresden ein Hygienekonzept für die Umsetzung des Projektes unter CoronaBedingungen entwickelt, welches auch in diesem Jahr zur Anwendung kommen wird.
Kinder im Grundschulalter leisten in ihrer Schulzeit viel und haben in den Ferien ein Recht
auf Erholung. Daneben spielen Kinder in diesem Alter noch sehr gern. Sie entdecken über
das Spiel die Welt, erforschen ihre Umgebung und erweitern so ihren Horizont. Zudem ist
für die Zielgruppe die gemeinsame Beschäftigung mit Gleichaltrigen von zunehmender
Bedeutung. Sie probieren sich in Gruppen aus, finden ihre Position in der Gruppe, klären
Konflikte selbständiger untereinander.
Das Projekt ermöglicht für Kinder demokratische Erfahrungen in der Gemeinschaft. Kinder
sollen ihre eigene Meinung haben und diese äußern können, ohne dass das Geschehen von
Älteren dominiert wird.
Zielgruppe
KITRAZZA steht Kindern aus Dresden offen. Die Dresdner Teilnehmer*innen kommen aus
den verschiedenen Stadtteilen, die ganz unterschiedlich in ihrer Struktur und sozialen
Zusammensetzung sind. Wir erreichen Kinder mit und ohne Migrationshintergrund, mit und
ohne Handicaps, Mädchen und Jungen.
Pro Projektwoche werden 75 - 100 Kinder erreicht. Es nehmen Kinder aller gesellschaftlichen
Milieus teil. Es liegt uns besonders am Herzen, Kinder mit dem Ferienangebot anzusprechen,
denen der Zugang und die Teilhabe an Bildungsangeboten aufgrund ihrer familiären
Hintergründe schwerer möglich ist oder bisher verwehrt blieb. Wir erreichen die Zielgruppe
durch:
kinderfreundliche
Öffentlichkeitsarbeit
und
Nutzung
unseres
Kooperationsnetzwerkes zur Ansprache der Zielgruppe.
Wir werden das Ferienangebot zunächst im Stadtbezirksgebiet Pieschen bekannt machen
und vorrangig Kinder aus Trachau, Pieschen Nord/Trachenberge, Pieschen Süd, Mickten und
Kaditz berücksichtigen.
1

Ziele des Vorhabens


Gemeinschaftsfähigkeit: Die Kinder verstehen sich als Gemeinschaft und gehen mit
den einhergehenden Herausforderungen um. Sie
- können sich altersgerecht miteinander verständigen.
- sind zunehmend in der Lage, entwicklungsfördernde soziale Beziehungen
einzugehen.
- setzen sich mit gesellschaftlichen Normen und Werten auseinander.
- setzen sich für eigene und die Interessen anderer ein.
- äußern und vertreten eigene Vorstellungen und sind in der Lage, ggf.
Kompromisse zu finden und diese gemeinsam zu tragen.



Die Kinder eignen sich gesellschaftliche, kulturelle und natürliche Zusammenhänge
an – sie probieren sich aus. Sie
- erobern die Kinderstadt aus eigenem Antrieb, durch Bewegung und Einsatz aller
Sinne.
- entdecken Fähigkeiten und entwickeln Fertigkeiten in unterschiedlichen
Bildungsbereichen.
- vernetzen ihr Wissen und entfalten Kreativität.
- entwickeln Verständnis für Zusammenhänge.



Beteiligung und Selbstwirksamkeit: Kinder gestalten ihre Stadt. Sie können im
Projekt:
- gesellschaftliches Leben in der Kinderstadt mitgestalten.
- Ideen haben und Bedürfnisse, die das Leben und die Struktur in der Kinderstadt
betreffen, äußern.
- demokratisches Handeln erleben.
- sich in die kinderstädtischen Planungs- und Entscheidungsprozesse einbringen.
- eigenständige kulturelle Lebenswelten entwickeln und mitgestalten.

Die pädagogischen Fachkräfte im Projekt:
 fragen nach den Ideen und Bedürfnissen der Kinder
 begleiten die jungen Menschen bei der Konkretisierung und Umsetzung ihrer Ideen.
 ermutigen die Kinder, bei den kinderstadtrelevanten Themen mit zu diskutieren
und zu entscheiden.
 unterstützen die Kinder bei der Gestaltung des Platzes.
Geplante Umsetzung
In 2021 werden wir erstmals eine naturnahe Fläche (bisher eher Brachflächen) zur
Umsetzung des Projektes nutzen. Wir arbeiten eng mit dem Verein zur Erhaltung des
Naturraumes „Hufewiesen“ e.V. zusammen. Besonderheiten in diesem Jahr sind:
 Umweltbildung & Stadtteilentwicklung: Wir werden den Umgang mit und den
Erhalt unserer natürlichen Ressourcen mit den Kindern thematisieren. Die Idee dazu
ist, mit den jungen Menschen aus Naturmaterial kleine Bauten anzufertigen, die auch
nach den beiden Projektwochen auf dem Platz verbleiben können – wie z.B.
Insektenhotels und/oder Hochbeete. Weitere Ideen hierzu werden in den
Vorbereitungsworkshops und in den Aktionswochen mit der Zielgruppe entwickelt.
In diesem Zusammenhang beachten wir den aktuell laufenden Prozess des Amtes für
Stadtgrün, bei dem gemeinsam mit dem Eigentümer/Investor und den
Anwohner*innen insbesondere in Trachau Ideen zur weiteren Ausgestaltung der
innerstädtischen Grünfläche entwickelt werden. Wir achten darauf, dass sich die
Bauergebnisse der Kinder in den angedachten Park gut integrieren lassen.
 Öffnung in den Stadtteil & Einbindung der Bewohner*innen: Zum ersten Mal
werden wir jeweils pro Woche an einem Nachmittag KITRAZZA für alle interessierten
Kinder aus dem Stadtbezirks öffnen. Die Mädchen und Jungen bekommen einen
Einblick in die entstehende Stadt und sind eingeladen, gemeinsam mit den
Projektteilnehmer*innen aktiv zu werden.
2

Interessierte Bürger*innen können sich im Rahmen ehrenamtlichen Engagements
mit ihren Fähigkeiten ins Projekt einbringen. Insbesondere für die Anleitung und
Unterstützung der Kinder beim Bau z.B. der kleinen Insektenhotels oder der
Hochbeete zum Verbleib auf der Grünfläche wollen wir Menschen aus dem
Stadtbezirk gewinnen.
Freitags, d.h. zum Ende einer Projektwoche, organsierten wir am frühen Abend eine
kleine Zusammenkunft für die Mitwirkenden im Projekt. Da wir in diesem Jahr
erstmals eine Fläche mit direkter Anwohnerschaft haben, wollen wir diese sowie
interessierte Bürger*innen zu einem Begegnungstreffen einladen. Die Erwachsene
haben so ebenfalls die Möglichkeit, einen Blick hinter die Kulissen der Kinderstadt zu
werfen.
Im Projekt kommen weitere Methoden zum Einsatz wie z.B.:
 Demokratiepädagogik: Methoden zur Entscheidungsfindung, Moderation sowie
Abstimmungsverfahren
 Erlebnispädagogik: Methoden zur Bewegungsförderung und dem Austesten der
eigenen Grenzen
 Gruppenarbeit zu Themen Ernährung und Gesundheit
 der kulturellen Bildung: Impulse, Vermittlung, Anbahnung (künstlerische und
kulturelle Aktivitäten, die neue Blickwinkel eröffnen und bei denen sich die Kinder
neue Fähigkeiten aneignen können)
 Medienpädagogik: Thematisierung möglicher Gefährdungen im Umgang mit Medien
Durch die tägliche pädagogische Reflexion werden durch die begleitenden pädagogischen
Fachkräfte entsprechende geeignete Impulse gesetzt und die Methoden zur Anwendung
gebracht.
Das Projekt unterstützen jedes Jahr 20 Ehrenamtliche (z.B. beim Auf- und Abbau, der
Versorgung) und vielfältige Partner*innen aus dem Kooperationsnetzwerk, welche in den
vergangenen 17 Jahren seit dem Bestehen des Projektes in Dresden und Umfeld gewonnen
werden konnten.
Kosten- und Finanzierungsplan
Das Projekt hat eine Grundfinanzierung durch die Stadt Dresden (Jugendamt). Über diese
können wir die Personalkosten für das Projektpersonal (fest angestellte Mitarbeiter*innen
der Outlaw gGmbH), einen Teil der Honorarkosten sowie die Betriebskosten wie Wasser,
Strom, Müllgebühren, Leihe der Zelte, Fahrtkosten und die Versorgungsmedien wie Wasser,
Strom abdecken können. Für einen Teil der Aufwandsentschädigungen ehrenamtlich
Engagierter (Unterstützung bei der Vor- und Nachbereitung, Durchführung) bekommen wir
Unterstützung über die Bürgerstiftung Dresden (Förderprogramm „Wir für Sachsen“).
Beim Stadtbezirksbeirat beantragen wir die Mehraufwendungen für die Umsetzung auf der
naturnahen Fläche "An den Hufewiesen" in Trachau in Bezug auf:
-

erhöhter logistischer Aufwand beim Auf- und Abbau auf der naturnahen Fläche
Hononar- u. Sachkosten für kleine "Bauten", die auch nach den Aktionswochen
auf der Fläche verbleiben
Einbindung Menschen aus dem Stadtteil

Gern laden wie Sie ein, uns und unsere Arbeit mit Kinder vor Ort kennenzulernen. Sie sind
herzlich willkommen!

3

Eindrücke aus den vergangenen Jahren

4

5

6

