Hausmitteilunng ___
Sce

El DEE

Landeshaupis

OV
(6)
er
a]

Ortschaft Schänreld-Weißig

BAU

DI vertraulich

Nr:"16 3

55, Juhl 20
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

OIS

An
arm
NV
die Ortsvarstehefh der Örtschaft Schönfeld- -Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 65.52

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

Datum:

11, JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V-SW0241/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/064/2019)
Renaissanceschloss Schönfeld

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, geeignete Maßnahmen zur Sanierung, und Rekonstruktion und Herstellung der Sicherheit des Eingangsbereiches
Inklusive der Eingangstür am Renaissanceschloss Schönfeld umgehend zu veranlassen.“

Die Eingangssituation wurde vor Ort begutachtet und die notwendigen baulichen Maßnahmen
zur Sicherung des Eingangsbereiches wurden mit der Verwaltungsstelle und dem Nutzer vorab-

gestimmt. Die entsprechenden Baumaßnahmen werden kurzfristig ausgelöst. Bis zum Jahresende 2021 werden die Sicherungsmaßnahmen am Eingangsbereich von Schloss Schönfeld abgeschlossen.

Nächste Beschlusskontrolle: 15. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

-

Step

Kühn

Kenntnisnahme:

Detlef

Sit e

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter

Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

