Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-021/21
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Sächs. Vocalensemble e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

8.690,00 €
2.990,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Festkonzert 12. Robert-SchumannEhrung
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

900,00 €
800,00 €

4.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Juli - September 2021
Fördervorschlag StBA
nicht förderfähiger Anteil:

3.875,00 €
125,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Festkonzert 12. Robert-Schumann-Ehrung
Das Sächs. Vocalensemble ist seit seiner Gründung im Jahr 1996 fest in der Dresdner Neustadt verwurzelt. Erster Ort der
wöchentlich stattfindenden Proben des Ensembles war die Dreiköngskirche. Trotz nationaler und internationaler
Verpflichtungen veranstaltete das Ensemble eine Vielzahl seiner Konzerte, so auch jenes zum 20jährige Bestehen 2016,
in der Dresdner Dreikönigskirche. Bedeutende Konzerte haben über die Jahre ein interessiertes Stammpublikum auch
aus der Dresdner Neustadt wachsen lassen. Seit 2010 - dem Jahr des 200. Geburtstages Robert Schumanns - würdigt das
Sächs. Vocalensemble e. V. das Schaffen des bedeutenden romantischen Komponistenmit einem jährlichen Musikfest.
Der Chor erschloss sich damit - neben der Pflege der Alten und der zeitgenössischen Musik - das bedeutende Erbe der
Romantik und begründete eine weitere Tradition seines Wirkens. Mittlerweile avancierte das Projekt zum festen
Bestandteil des Dresdner Kulturkalenders. Das Festkonzert der 12. Robert-Schumann-Ehrung wird in diesem Jahr am 12.
September in der Dreikönigskirche stattfinden. Unter dem Titel "Laß uns hier im Tale rasten!" verbindet sich eine Lesung
aus Hans Christian Andersens "Bericht einer Reise in die Sächsische Schweiz" mit Chormusik der Romantik.
Weitere Informationen siehe ausführliche Projektbeschreibung (Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe Bewertung). Der
Stadtteilbezug kann aus dem Veranstaltungsort abgeleitet werden. Da sich dieser in der Dreikönigskirche in der Inneren
Neustadt befindet, kann mit dem Projekt ein kultureller Beitrag für den Stadtbezirk geleistet werden. Auch durch die
vom Antragsteller beschriebene Verwurzelung des Vereins mit der Neustadt lässt sich ein Bezug zum Stadtbezirk
herleiten. Es muss jedoch - wie auch 2020 bei der Förderung eines ähnlichen Projektes - diskutiert werden, ob der
Stadtbezirksbeirat die Fördervorausseitzung hinsichtlich des Stadtteilbezuges als erfüllt ansieht. Aufgrund der Tatsache,
dass der SBR Neustadt 2020 das Projekt unterstützt hat, das Projekt aber aufgrund Corona nicht stattfinden konnte,
empfiehlt das Stadtbezirksamt Neustadt auch in diesem Jahr die Zuwendung aus den Stadtbezirksmitteln zu gewähren.
Der zuwendungsfähige Anteil reduziert sich aufgrund der Vorgaben zu den Reisekosten.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 15.06.2021 noch 125.818,44 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt daher, die Zuwendung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 3.875,00
Euro zu gewähren.

Neustadt befindet, kann mit dem Projekt ein kultureller Beitrag für den Stadtbezirk geleistet werden. Auch durch die
vom Antragsteller beschriebene Verwurzelung des Vereins mit der Neustadt lässt sich ein Bezug zum Stadtbezirk
herleiten. Es muss jedoch - wie auch 2020 bei der Förderung eines ähnlichen Projektes - diskutiert werden, ob der
Stadtbezirksbeirat die Fördervorausseitzung hinsichtlich des Stadtteilbezuges als erfüllt ansieht. Aufgrund der Tatsache,
dass der SBR Neustadt 2020 das Projekt unterstützt hat, das Projekt aber aufgrund Corona nicht stattfinden konnte,
empfiehlt das Stadtbezirksamt Neustadt auch in diesem Jahr die Zuwendung aus den Stadtbezirksmitteln zu gewähren.
Der zuwendungsfähige Anteil reduziert sich aufgrund der Vorgaben zu den Reisekosten.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 15.06.2021 noch 125.818,44 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt daher, die Zuwendung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 3.875,00
Euro zu gewähren.

