Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0070/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

01.09.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wahl der Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat weist die Vertreterinnen/Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der
Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse „Ostsächsische
Sparkasse Dresden“ an, bei der dort anstehenden Wahl von weiteren Mitgliedern des
Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden gemäß § 9 Abs. 2 Satz 1
Nr. 2 i. V. m. § 11 Abs. 1 des Gesetzes über die öffentlich-rechtlichen Kreditinstitute im
Freistaat Sachsen und die Sachsen-Finanzgruppe (ÖRKSF-G) für folgende Personen
zu stimmen:
a) Frau Oberbürgermeisterin Helma Orosz
b) für die Gruppe der weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates
Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

…......................................
(Funktion)

…......................................
(Funktion)

…......................................
(Funktion)

2/5

c) als Stellvertreter/-in für die Gruppe der weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates
Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

…......................................
(Funktion)

d) für die Gruppe der übrigen weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates
Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

…......................................
(Funktion)

…......................................
(Funktion)

e) als Stellvertreter/-in für die Gruppe der übrigen weiteren Mitglieder des
Verwaltungsrates
Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

2.

…......................................
(Funktion)

Der Stadtrat weist die Vertreterinnen/Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der
Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse „Ostsächsische
Sparkasse Dresden“ an, bei der dort anstehenden Wahl von weiteren Mitgliedern des
Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden gemäß § 9 Abs. 2 Satz 1
Nr. 2 i. V. m. § 11 Abs. 1 des Gesetzes über die öffentlich-rechtlichen Kreditinstitute im
Freistaat Sachsen und die Sachsen-Finanzgruppe (ÖRKSF-G) die Vorschläge der
übrigen Verbandsmitglieder zu unterstützen.

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Gemäß § 11 Abs. 1 Satz 1 des Gesetzes über die öffentlich-rechtlichen Kreditinstitute im
Freistaat Sachsen und die Sachsen-Finanzgruppe (ÖRKSF-G) wird bei einer Zweckverbandssparkasse wie der Ostsächsischen Sparkasse Dresden der Verwaltungsrat für die
Dauer von fünf Jahren durch das Hauptorgan des Trägers, in diesem Fall durch die
Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse „Ostsächsische
Sparkasse Dresden“ (ZV OSD), gewählt. Der aktuelle Verwaltungsrat der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden konstituierte sich am 2. November 2004. Seine Amtszeit läuft deshalb im
Jahr 2009 aus, was eine Neuwahl erforderlich macht.
Gemäß § 4 der Satzung der Verbundsparkasse „Ostsächsische Sparkasse Dresden“
gehören dem Verwaltungsrat 18 Mitglieder an, die sich im Einzelnen zusammensetzen aus
- der/dem Vorsitzenden
- 11 weiteren Mitgliedern
- 6 Beschäftigten der Sparkasse.
Die Besetzung der Position der weiteren Mitglieder des Verwaltungsrats der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden erfolgt durch Wahl; zuständig für die Wahl ist die Verbandsversammlung
des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse „Ostsächsische Sparkasse Dresden“ (§ 9
Abs. 2 Satz 1 Nr. 2, § 11 Abs. 1 Satz 1 ÖRKSF-G).
Die Gruppe der 11 weiteren Mitglieder ist entsprechend der öffentlich-rechtlichen
Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Zweckverband ElbtalWestlausitz für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden (ZV EWL) wie
folgt zu besetzen:
-

6 Mitglieder auf Vorschlag des Verbandsmitgliedes des Zweckverbandes der
Verbundsparkasse „Ostsächsische Sparkasse Dresden“, das nicht die/den
Vorsitzende/Vorsitzenden stellt (Landeshauptstadt Dresden),

-

5 Mitglieder auf Vorschlag des Verbandsmitgliedes des Zweckverbandes der
Verbundsparkasse „Ostsächsische Sparkasse Dresden“, das die/den
Vorsitzende/Vorsitzenden stellt (Zweckverband Elbtal-Westlausitz für die
Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden).

4/5

Die Hauptverwaltungsbeamten der Verbandsmitglieder sind dabei in jedem Fall in den
Verwaltungsrat der Ostsächsischen Sparkasse zu wählen.
Die Position der/des Vorsitzenden des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse
Dresden wird jeweils im vierjährigen Turnus wechselnd besetzt durch die Oberbürgermeisterin oder durch einen der Hauptverwaltungsbeamten der Verbandsmitglieder des
Zweckverbandes Elbtal-Westlausitz für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse
Dresden. Im Wechsel hierzu steht der Vorsitz in der Verbandsversammlung des
Zweckverbandes für die Verbundsparkasse „Ostsächsische Sparkasse Dresden“ dem
jeweils anderen Hauptverwaltungsbeamten der Landeshauptstadt Dresden bzw. des
Zweckverbandes Elbtal-Westlausitz für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse
Dresden zu.
Derzeit übt der Landrat des Landkreises Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, Herr Michael
Geisler, den Vorsitz im Verwaltungsrat der Ostsächsischen Sparkasse Dresden aus.
Bis zu zwei Drittel der weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates (also 7) dürfen dem
Hauptorgan (Verbandsversammlung des Zweckverbandes der Verbundsparkasse
„Ostsächsische Sparkasse Dresden“) angehören, die übrigen weiteren Mitglieder müssen für
das Hauptorgan eines Mitglieds des Trägers wählbar sein (§ 11 Abs. 1 ÖRKSF-G).
Auf Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden sind demnach neben der Oberbürgermeisterin
3 Mitglieder für die Gruppe der dem Hauptorgan (Verbandsversammlung des Zweckverbandes der Verbundsparkasse „Ostsächsische Sparkasse Dresden“) angehörenden
weiteren Mitglieder des Verwaltungsrats sowie 1 stellvertretendes Mitglied für diese Gruppe
und 2 Mitglieder für die Gruppe der dem Hauptorgan nicht angehörenden übrigen weiteren
Mitglieder des Verwaltungsrats sowie 1 stellvertretendes Mitglied für diese Gruppe zu
wählen.
Zu beachten sind gemäß § 12 ÖRKSF-G die Hinderungsgründe für eine Mitgliedschaft im
Verwaltungsrat der Ostsächsischen Sparkasse. Demnach dürfen dem Verwaltungsrat nicht
angehören (Auszug § 12 Abs. 1 ÖRKSF-G):
1. Beschäftigte des kommunalen Trägers oder der Sparkasse …;
2. Beschäftigte der Steuerverwaltung;
3. Inhaber, persönlich haftende Gesellschafter, Kommanditisten, Vorstands-,
Verwaltungsrats-, Aufsichtsrats- und Beiratsmitglieder,
Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer, Leiterinnen/Leiter, Angestellte,
Arbeiterinnen/Arbeiter und Handelsvertreterinnen/Handelsvertreter von Unternehmen, die
gewerbsmäßig Bankgeschäfte betreiben oder vermitteln …;
4. Personen, gegen die wegen eines Verbrechens oder eines Vermögensvergehens ein
Strafverfahren schwebt oder eine Strafe verhängt worden ist oder die in den letzten zehn
Jahren als Schuldner an einem Gesamtvollstreckungs-, Konkurs-, Vergleichs- oder
Insolvenzverfahren oder an einem Verfahren betreffend die Abgabe einer eidesstattlichen
Versicherung nach § 807 der Zivilprozessordnung beteiligt waren oder noch sind;
5. Personen, die für das frühere Ministerium für Staatssicherheit oder das Amt für Nationale
Sicherheit tätig waren und deren Mitgliedschaft im Verwaltungsrat deshalb untragbar
scheint.

5/5

Zur Umsetzung der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Zweckverband Elbtal-Westlausitz für die Verbundsparkasse
Ostsächsische Sparkasse Dresden ist es notwendig, darauf hinzuwirken, dass die
Vertreterinnen/Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des
Zweckverbandes für die Verbundsparkasse „Ostsächsische Sparkasse Dresden“ bei der dort
anstehenden Wahl von weiteren Mitgliedern des Verwaltungsrats der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden gemäß § 9 Abs. 2 Satz 1 Nr.2, § 11 Abs. 1 Satz 1 und 3 ÖRKSF-G für
die von allen Beteiligten favorisierten Personen stimmen werden.
Zu diesem Zwecke sind die Vertreterinnen/Vertreter der Landeshauptstadt einerseits
anzuweisen, in der Verbandsversammlung für die in Beschlusspunkt 1 bezeichneten
Personen zu stimmen. Darüber hinaus müssen die Vertreterinnen/Vertreter der Landeshauptstadt angewiesen werden, in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die
Verbundsparkasse „Ostsächsische Sparkasse Dresden“, bei der dort anstehenden Wahl von
weiteren Mitgliedern des Verwaltungsrats der Ostsächsischen Sparkasse Dresden die
Personalvorstellungen der übrigen Verbandsmitglieder des Zweckverbandes mitzutragen
(Beschlusspunkt 2).
Die folgenden Übersichten verdeutlichen die Zusammensetzung des Verwaltungsrates der
Ostsächsischen Sparkasse Dresden und die aktuelle Besetzung schematisch (siehe Anlage
1).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Helma Orosz

