Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB6) 66.30

11. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu A0151/20 (Sitzungsnummer: SB/025/2021)
Parkplätze für Anlieger und Anwohner in Löbtau

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Ober

bürgermeister zu verpflichten, die Im Zuge des Umbaus der Wernerstraße durch Ihn verspro
chenen Alternativen für wegfallende Parkplätze, unverzüglich zu schaffen.
•

Zu diesem Zweck soll In einem ersten Schritt das Parken unter der Löbtauer Brücke im
Bereich der Wernerstraße für Pkw unverzüglich ermöglicht werden, ohne die Brücke zu
gefährden.

•

Die Schaffung der weiteren Parkplätze direkt an der Wernerstraße ist unverzüglich vor
zunehmen."

Seitens des Stadtplanungsamtes ruhen aus kapazitiven Gründen gegenwärtig die Planungen zur
Verkehrskonzeption Löbtau einschließlich der Untersuchung zur Einrichtung eines Bewohner
parkbereiches im Umfeld der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße.

Nach Abschluss der Bedarfsermittlungen sind entsprechende Parkplätze und Flächen zu planen.
Diese Stellplätze unter der Brücke - nur Pkw mit einer maximalen Fahrzeughöhe von 2,10 m müssen durch bauliche Anlagen gegen Fremdnutzung geschützt werden, um die Risiken für das

obenliegende Bauwerk zu minimieren. Im Rahmen einer ersten Konzeption wird die mögliche
zusätzliche Stellplatzkapazität ermittelt. Darauf aufbauend erfolgen Planungen zur baulichen
Umsetzung. Erste Ergebnisse werden im dritten Quartal 2021 erwartet.

-2-

Im Bereich der Wernerstraße entstehen im Herbst dieses Jahres weitere 14 Stellplätze und ent
spannen somit die gegenwärtige Situation. Die Bauzeit ist gegenwärtig vom 9. August bis zum
17. September 2021 geplant.

Nächste Beschlusskontrolle 30. November 2021

Mit freundlichen Grüßen

M'

Kenntnisnah

Ste^äri Kühn

Difk

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

