LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/026/2021)

Sitzung am:

10.06.2021

Beschluss zu:

A0057/20

Gegenstand;

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in Dresden ermöglichen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. zu prüfen, wie die baurechtlichen Voraussetzungen für eine dauerhafte Errichtung von
Wagenplätzen mit Wohnungsnutzung in Dresden geschaffen werden können. Hierbei
sind insbesondere folgende Varianten zu prüfen:

a. Bebauungsplan für eine Sondernutzungsfläche auch als Zwischennutzung nach
§ 9 Abs. 2 BauGB,

b. Wohnbebauung im Innenbereich gemäß § 13 a BauGB,

c. vorhabenbezogener Bebauungsplan nach § 12 BauGB sowie ein Durchführungs
vertrag mit der Stadt nach § 11 BauGB,

d. Ausweisung eines Sondernutzungsrechts(SNR)für Wagenplätze oder experimen
telles Wohnen nach Wohneigentumsgesetz,

2. städtische Flächen, soweit vorhanden und nicht für Wohnbebauung geeignet, auszuwei
sen, auf denen Wagenplätze mit einer Mindestlaufzeit von fünf Jahren im Stadtgebiet
eingerichtet wer-

-2-

den können. Diese Flächen werden öffentlich ausgeschrieben und mittels Konzeptverga
be an Vereine/Träger vermietet.

Dresden,

1 6. JUNI 2021

Detlef Sit1
Vorsitzender

