Hausmitteilung

Dresden.
QiGgqGiJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum;

(GB6)6100 39

11. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V0827/21 (Sitzungsnummer: SB/027/2021)
Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark Nickern
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet südlich der Dohnaer Straße und östlich der Tschirnhausstraße
einen Bebauungsplan nach § 8 ff. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung; Bebau
ungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark Nickern.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren

zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und
2 der Vorlage."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 17/2021 vom 29. April 2021 bekannt
gemacht.

Mit freundlichen Grüßen

Stef^an Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm
DirlcFiilber

Oberbürgermeister

