Anfrage Nr.: AF1494/21
Datum: 16.06.2021

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Fußgängersicherheit Alaunstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in letzter Zeit häufen sich die mir zugetragenen Beschwerden über rücksichtsloses Verhalten
von Radfahrern auf der Alaunstraße. Entsprechend der Schilderungen hat zum einen der
Radverkehr selbst zugenommen, auf der anderen Seite auch der Verkehr radgebundener
Lieferdienste. Vielfach scheint die sehr hohe Geschwindigkeit vieler Radfahrer als potenzielle
Gefährdungsquelle wahrgenommen zu werden. So kommt es den Schilderungen zufolge
inzwischen sehr häufig zu bedrohlichen oder gefährlichen Situationen zwischen Radfahrern
und Fußgängern, hier insbesondere Mobilitätseingeschränkten und Kindern.
Ich bitte Sie daher um die Beantwortung nachstehender Fragen:

Fragen:
1. Sind die Voraussetzungen für Öffnung der Alaunstraße zur Befahrung durch Radfahrer in die
Gegenrichtung zur Einbahnstraße noch gegeben?
2. Wenn ja, mit welchen Maßnahmen ließe sich eine zeitnahe Verbesserung der Fußgängersicherheit erreichen? Mit welchen Kosten wäre zu rechnen? Sind dafür Mittel im GB6 vorhanden?

Vielen Dank!

Petra Nikolov

