Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

FeG Dresden in Kooperation mit dem

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Stoffwechsel e. V.
Herr Timotheus Liebscher
Leipziger Straße 220
01139 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-016/21

22.067,67
8.550,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

6.516,59
500,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

7.000,00

Projektbezeichnung

BUS_CAMP - junge Erwachsene erleben
Herausforderung und Begleitung - Stärkung
der Zivilgesellschaft
Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
500,00

Fördervorschlag StBA

6.001,08

29.08. - 04.09.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir führen ein Sommercamp für Junge Erwachsene im Alter von 18 - 27 Jahren durch. Der Schwerpunkt
liegt dabei auf einer Zielgruppe aus Pieschen und Trachau. Das Camp bietet die Möglichkeit das eigene
Persönlichkeitsprofil abzugleichen und weiter zu entwickeln, Coaching in Lebensfragen zu erhalten,
Führungskompetenzen und Teamfähigkeit zu entwickeln, demokratische Prozesse aktiv mitzugestalten
und die eigene Selbstwirksamkeit zu erleben. In der Vorbereitung werden wir mit Sportangeboten im
Stadtteil (Sportplatz Wurzener Straße) und Kletterangeboten junge Erwachsene im Stadtteil dazu
einladen. Durch die Zusammenstellung der Teams in den Sportarten werden gruppendynamische
Prozesse aktiviert und pädagogisch begleitet. Dazu gibt es Gruppen- und Einzelreflexionen. Junge
Erwachsene sollen durch dieses Camp in ihrer neuen Lebensphase Orientierung und Coaching erhalten.
Sie sollen ihr Umfeld nachhaltig mitgestalten und beeinflussen. Ein Mitarbeiterteam aus Referenten,
Trainern und Pädagogen soll diese Prozesse begleiten und gestalten. Insgesamt bewegen wir uns über die
gesamte Zeit hinweg größtenteils außerhalb der Komfortzone und begeben uns durch die Maßnahmen in
die Lernzone. Wir wollen auf diese Weise den speziellen Bedürfnissen und Unsicherheiten dieser
Lebensphase begegnen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Der Kosten- und Finanzierungsplan ist der Anlage 4 (nicht öffentlich) zu entnehmen. In den Gesamtkosten
sind insgesamt 3.995,67 EUR Personalkosten enthalten, welche nach Stadtbezirksförderrichtlinie nur in
Höhe von 75 % förderfähig sind. Der Verein hat bestätigt, die dadurch entstandene Differenz aus
Eigenmitteln zu tragen, demnach erhöhen sich die Eigenmittel von ursprünglich 5.517,67 EUR auf
insgesamt 6.516,59 EUR. Die Einnahmen kommen wie folgt zustande: Staffelung der Teilnehmergebühr je
nach Anmeldedatum: 165,00 EUR; 185,00 EUR; 210,00 EUR (durchschnittlich wurde mit 190,00 EUR
gerechnet und einer Teilnehmerzahl von 45)

