Anfrage Nr.: AF1493/21
Datum: 16.06.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Auflagen und Kontrollen zum zweiten Lockdown

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auch beim zweiten Lockdown mussten sich die Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt an immer
wieder neue Verordnungen und oder Auflagen halten.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Welche Verordnungen und Auflagen waren für die Menschen im zweiten Lockdown die
gravierendsten Einschnitte?

2.

Welche Branchen waren von neuen Verordnungen und Auflagen am meisten betroffen?

3.

Wie wurden diese Verordnungen und Auflagen mit welchem und wieviel Personal in der
Landeshauptstadt Dresden kontrolliert?

4.

Bei wie vielen Kontrollen wurden im zweiten Lockdown Unregelmäßigkeiten festgestellt?

5.

In welcher Branche gab es die meisten Verstöße?

6.

Wie viele Bußgeldbescheide wurden ausgestellt? Wie viele davon wurden bereits begli-

chen bzw. wie viele Einsprüche gab es zu den Bußgeldbescheiden im ersten Lockdown?
7.

Wieviel Geld wurde durch diese Bußgeldbescheide eingenommen?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

