LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/026/2021)

Sitzung am:

10.06.2021

Beschlusszu:

V0884/21

Gegenstand:

Kultursommer in Dresden 2021
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt die Planung zur kulturellen Sommerbespielung/Kultursommer 2021(An
lage der Vorlage) zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister, entsprechend der für
den Zeitraum Mai bis September geltenden Sächsischen Corona-Schutzverordnungen die
Planungen in Zusammenarbeit mit Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und des
Freistaates Sachsen sowie privaten Dritten fortzuschreiben.

2. Der Stadtrat bestätigt, dass für die Durchführung des Dresdner Kultursommers 2021 die Mit
tel des Corona-Bewältigungsfonds(V0807/21)für die Kultur- und Kreativwirtschaft und die
Freie Szene sowie für die Einrichtungen in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden das in

der Haushaltssatzung 2021 bereitgestellte Budget der jeweiligen Kulturinstitution eingesetzt
werden können.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Förderanträge zur weiteren Finanzierung
des Dresdner Kultursommers in geeigneten Programmen (z. B. im Bundesprogramm „Neu
start Kultur") einzureichen.

4. Der Stadtrat beauftragt die Dresden Marketing GmbH mit der gebündelten Kommunikation
des Dresdner Kultursommers 2021 auf regionaler und nationaler Ebene.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Dresdner Kultursommer 2021 mit den beteilig
ten Veranstaltern und Kooperationspartnern auszuwerten und dem Stadtrat bis 31.12.2021

-2-

vorzulegen sowie zu prüfen, ob in Abhängigkeit von der Entwicklung der Pandemie und der
Erholung des Tourismus eine Neuauflage für den Sommer 2022 vorzubereiten ist.

Dresden,

Detlef Sitt
Vorsitzender

^ g_ jy||, 2021

