Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB6)

11, iOfil 2021

Beschlusskontrolle zu V2795/18 (Sitzungsnummer: SB/003/2019)
Grundstücksverkauf zur Wiedererrichtung des Narrenhäusels am Neustädter Markt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, dem in Anlage 1 der Vorlage genannten Käufer
ein auf dreieinhalb Jahre befristetes notarielles Angebot zum Erwerb einer noch zu vermes
senden Teilfläche des Flurstückes 2509/3 der Gemarkung Neustadt mit einer Größe von ca.

190 m^ sowie einer noch zu vermessenden Teilfläche des Flurstückes 319/2 der Gemarkung
Neustadt mit einer Größe von ca. 270 m^ zum Kaufpreis in Höhe des zum Zeitpunkt der Ver
äußerung geltenden Verkehrswertes, mindestens jedoch in Höhe von 712.453,98 Euro, zu
unterbreiten. Für die südliche Grenze des Kaufgegenstandes ist die durch Suchschürfen zu
ermittelnde, südliche Begrenzungsmauer der Terrasse des historischen Narrenhäusels maß

geblich. Der Kaufgegenstand kann bei entsprechender Anpassung des Kaufpreises durch
Flächen außerhalb der denkmalgeschützten Sachgesamtheit „Königsufer" einschließlich
Senkgarten erweitert werden, auf die sich die bauordnungsrechtlich notwendigen Ab
standsflächen des Narrenhäusels erstrecken.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß der Empfehlung des Gutachtergremiums zur
Mehrfachbeauftragung, die Vorentwürfe zum Narrenhäusel weiter bearbeiten zu lassen

und die letztendliche Gestaltung dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften bis zum 31. Dezember 2020 zum Beschluss vorzulegen.
3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß der Empfehlung des Gutachtergremiums die
endgültige Lage des Narrenhäusels mit größerem Bezug zum historischen Standort zu fixie
ren und mit den verkehrlichen Belangen in Übereinstimmung zu bringen. Das Ergebnis wird
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgestellt. Gegebe

nenfalls erforderliche Übergangslösungen im Gehwegbereich vor einer endgültigen Herstel
lung der Bordanlagen auf der Augustusbrücke sind ebenfalls vorzustellen."

Ein Bauantrag liegt seit dem 31. Juli 2020 im Bauaufsichtsamt vor. Er ist aber noch nicht vollstän
dig. Es fehlen insbesondere die Unterlagen, die das Landesamt für Denkmalpflege zur denkmal
schutzrechtlichen Beurteilung des Bauvorhabens benötigt. Dem Bauherrn ist das bekannt. Das
Bauaufsichtsamt ist mit ihm in einem engen Austausch.

Ein anderes Thema ist die Zufahrt zum Narrenhäusel. Da die Augustusbrücke nach der Sanierung
für den privaten Kfz-Verkehr nicht mehr geöffnet wird, kann das Narrenhäusel auch nicht von der

Brücke erschlossen werden. Der Bauherr muss die Erschließung seines Bauvorhabens nachweisen.
Auch dazu gibt es einen intensiven Austausch mit ihm. Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften unterstützt den Bauherrn bei einer Lösung.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

%

Kenntnisnahr

Ste^i^Kühn
:ep|^n Ki

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

