Hausmitteilung
An die Mitglieder

Dresden.
QLGgqcU'

des Ausschusses für Kultur und Tourismus

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete für Kultur und

{Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

Tourismus
GZ:

(GB4}41

über Oberbürgermeister

Datum:

ßOc?/f

Votum des Kuiturbeirates zur Kommunalen Kulturförderung - Projektförderung 2. Halbjahr 2021 (V0911/21)
Sitzung vom 10.05.2021

Sehr geehrte Damen und Herren,

der Kulturbeirat hat in seiner Sitzung am 10. Mal 2021 zur Kommunalen Kulturförderung - Projektförderung
2. Halbjahr 2021(Vorlage V0911/21) des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus, gemäß Anlage 2, d. h. För
derung von Projekten I. H. v. 154.833 EUR, ohne Änderungen zugestimmt.
Der Kulturbeirat empfiehlt dem beschließenden Ausschuss sowie dem Stadtrat, ebenfalls über den Förden/or-

schlag 2 abzustimmen und damit der Verteilung des Corona-Bewältigungsfonds gemäß Vorlage (V0807/21)
zuzustimmen.
it freundlichen Grüßen

Ann^kötrin Klepscr
Zweite Bürgermeisterin

