Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
•)lG2qGU*

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis(SBR Pro/020/2021)
am Montag. 26. April 2021.

17:00 Uhr

in den Wohnstätten für Menschen mit geistiger Behinderung,"Aitieuben 10", Seiteneingang,
Hertzstraße, Saal Cafe Luby,01257 Dresden

2/17
ö NS SBR Pro/020/2021 26. April 2021

Beginn der Sitzung:

17:00 Uhr

Ende der Sitzung:

19:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Heike Löffler
Henriette Mehn

Mitglied Liste CDU
Dietmar Haßler
Ralf Leidel
Mario Schmidt

Denny Schneider
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Steffen Hanisch
Bernhard Kabitzsch

Heinrich Raport
Mitglied Liste DIE LINKE

Dipl.-Ing. Annett Adam
Eva Apfelbaum
Mitglied Liste SPD

Prof. Dr. Samia Härtling
Mitglied Liste Freie Wähler
Jens Genschmar

Barbara Lässig
Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke

Mitglied Liste DIE LINKE
Florian Berndt

Mitglied Liste SPD
Dorothee Marth

Mitglied Liste FDP

Gerhard Staudinger

ab 17:15 Uhr anwesend

3/17
ö NS SBR Pro/020/2021 26. April 2021

Verwaltung;

Herr Bürgermeister Donhauser

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

Herr Frenzel

Umweltamt

Herr Dr. Winterfeld

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Frau Hutter

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft

Gäste:

Herr Lippmann

Freie Bürger Dresden

Schriftführerin:

Marlon Schröder

Bürgermeisteramt

4/17
ö NS SBR Pro/020/202126. April 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 18. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 08.03.2021

1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 19. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 22.03.2021

2

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

2.2

Standortverlagerung des BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"
und Neubau Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am Stand
ort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden

V0857/21

Hochwasserrisikomanagementplan für den Kaitzbach

V0681/20

beratend

beratend

2.3

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

2.4

„Erinnern und Vergessen - Unbequeme Gedenkobjekte"- Grunds
ätze zum Umgang und Dialog mit kritischen Gedenkobjekten im
öffentlichen Raum der Landeshauptstadt Dresden - Der Gedenko
belisk in Dresden-Nickern als ModelIprojekt zur historischenpolitischen Bildung in Dresden

V0655/20
beratend

Vorstellung Planung Straßenbäume Reicker Straße

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

4.2

5

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern
Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

A0178/21
beratend

A0188/21
beratend

5/17
ö NS SBR Pro/020/2021 26. April 2021

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

6.1

Jahresbericht 2020 - Quartiersmanagement im Gebiet Soziale Stadt
Dresden - Am Koitschgraben

6.2

Jahresbericht 2020 - Quartiersmanagement Soziale Stadt Dresden Prohlis

6/17
ö NS SBR Pro/020/2021 26. April 2021

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis zur 20. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Prohlis sowie die anwesenden Gäste.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 14 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben Ist. Frau Marth, HerrGilke, Herr Staudingerund Herr Berndt fehlen
entschuldigt.

Herr Lämmerhirt stellt die form- und fristgerechte Zustellung der Einladung fest. Die Sitzung
wird eröffnet.

Seitens der Stadtbezirksbeiräte gibt es keine Änderungswünsche zur Tagesordnung. Dem Vorsit
zenden liegen Anträge von den einreichenden Fraktionen auf Vertagung für die Tagesordnungs
punkte 4.1 „Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbelratsförderrichtllnle" A0178/21 und
4.2 „Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche und Fließgewässer si
chern und verbessern" A0188/21 vor, diese werden von der Tagesordnung genommen.

Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.
1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 18. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 08.03.2021

Die Niederschrift der 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 08.03.2021 wird zur Kenntnis
genommen. Es gibt keine Einwände dazu.
1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 19.Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 22.03.2021

Die Niederschrift der 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 22.03.2021 wird zur Kenntnis
genommen. Es gibt keine Einwände dazu.
Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Günther und Herr Schmidt prüfen und ge
genzeichnen.
2

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Standortverlagerung des BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"

V0857/21

und Neubau Schuigebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am
Standort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden

beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Bürgermeister Donhauser und übergibt Ihm das Wort zur Vor
stellung der Vorlage.

im
ö NS SBR Pro/020/2021 26. April 2021

Herr Raport erscheint zur Sitzung. Somit sind 15 stimmberechtigte Stadtbezirksbeiräte anwe
send,

Herr Bürgermeister Donhauser erläutert, bevor eine Schule gebaut werden könne, es einen
langen Zeitraum für die Planung benötige. Das hieße bei einem heutigen Beschluss, dass eine
Berufsschule auf der Boxberger Straße 2027/2028 realisiert werden könnte. Er führt im Detail
aus, was sich in den vorangegangenen Diskussionen ergeben habe. Die Konsequenz aus dieser
Vorlage sei, die Standortentscheidung von 2018 aufzuheben. Dafür das BSZ „Franz-LudwigGehe" auf die Freiberger Straße zu bringen und man sei dabei, die Vorlage für das BSZ Elektro
technik auf der Boxberger Straße zu erstellen. Seitens des Sächsischen Staatsministeriums für
Kultus gebe es die Zusage, dass dieses Berufsschulzentrum als ostsächsisches ITBerufsschulzentrum in Zusammenarbeit mit der TU Dresden und der Hochschule für Technik,

Wirtschaft und Kultur weiter ausgebaut werden. Parallel zum Standortbeschluss Boxberger
Straße wolle man mit der Vorplanung beginnen, um dann das BSZ in Prohlis bauen zu können.
Gleichzeitig möchte man eine Vierfeld-Sporthalle planen, um auch den Belangen des Vereins
sports gerecht zu werden.

Herr Lämmerhirt bedankt sich für die Vorstellung der Vorlage und den Ausblick.

Frau Günther merkt an, dass das Schulvorhaben Boxberger Straße schon sehr oft vertagt wor
den sei und sie möchte daher den Ausblick mit in die Vorlage aufnehmen lassen. Sie bringt ei
nen Ergänzungsantrag ein. In diesem soll die zugesagte Ansiedlung des BSZ für Elektrotechnik
mit gymnasialer Oberstufe in Prohlis festgeschrieben und darüber hinaus deutlich werden, dass
der Bau der dazugehörigen Vierfeld-Sporthalle vorgezogen werden soll und nicht erst mit dem
Bau des Berufsschulzentrums erfolge.

Herr Schmidt richtet seine Anmerkung in die gleiche Richtung wie Frau Günther. Weiter führt er
aus, würde man der aktuellen Vorlage so zustimmen, der Schulstandort Boxberger Straße im
Stadtbezirk Prohlis verloren gehen könnte. Er werde dieser Vorlage daher in der Form nicht zu
stimmen und bringt folgenden Ergänzungsantrag ein:

Punkt 10 „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis stimmt der Vorlage unter der Bedingung zu, dass der
Oberbürgermeister bis spätestens 30.06.2021 einen Stadtratsbeschluss zur Standortverlagerung
des BSZ für Elektrotechnik an den Standortort Boxberger Straße herbeiführt."

Punkt 11 „Die entsprechende Vorlage für den Neubau des Berufsschulzentrums für Elektrotech
nik am Standort Boxberger Straße ist dem Stadtrat bis spätestens 30.09.2021 vorzulegen."
Die Zeitvorgaben seien sportlich, aber er glaube, es sei zu schaffen.
Herr Bürgermeister Donhauser merkt an, dass der erste Punkt so umgesetzt werden könne, da
man in der Erarbeitung sei. Bei der eigentlichen Bauvorlage sei angemerkt, dass diese erst erar
beitet werden kann, wenn die Leistungsphase II abgeschlossen sei, sprich, wenn man konkret
weiß was und wie gebaut werden soll. Das schaffe man nicht vor 2023. Zum Ergänzungsantrag
von Frau Günther könne er jetzt keine Aussagen treffen, ob ein Vorziehen des Sporthallenbaus
möglich sei. Dies könne man als Prüfauftrag formulieren.
Herr Lämmerhirt und Herr Bürgermeister Donhauser bitten um Präzisierung der Zeitangaben
im Ergänzungsantrag von Herrn Schmidt.

8/17
ö NS SBR Pro/020/2021 26. April 2021

Herr Schmidt präzisiert,

dass der Oberbürgermeister bis spätestens zur Sommerpause

2021..."

Herr Lämmerhirt sieht die zweite Zeitangabe zur Vorlage der Bauvorlage ebenfalls als unrealis
tisch an. Hier verweist Herr Schmidt auf die zurückgezogene Vorlage zum Standort BSZ für Wirt
schaft „Franz-Ludwig-Gehe". Da erläutert Herr Bürgermeister Donhauser, dass man sich da
auch jetzt erst in der Ausschreibung befinden würde und es noch kein abgeschlossenes Bauvor
haben gegeben hätte.
Herr Schmidt präzisiert, „...dem Stadtrat bis spätestens 30.06.2023 vorzulegen."
Frau Günther schließt sich den Punkten 10 und 11 an und bringt einen weiteren Punkt 12 ein.
„Vorrangig ist zu prüfen, ob der Bau einer dazugehörigen Vierfeld-Sporthalle vorgezogen wer
den kann und unabhängig vom Schulbau begonnen werden kann."
Herr Lämmerhirt fragt an, ob eine Blockabstimmung zu den eingebrachten Ergänzungsanträgen
erfolgen kann. Hierzu gibt es keinen Widerspruch.
Herr Lämmerhirt stellt die Ergänzungsanträge von Frau Günther und Herrn Schmidt mit den
Punkten 10,11 und 12 zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0

Enthaltung 0

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage mit den Ergänzungen zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Beschluss zu V1485/16 „Einrichtung der 150. Oberschule"(SR/036/2017), geändert durch
Beschluss zu V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Ober
schulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungs
weges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft"(SR/047/2018) wird aufgehoben.

2. Im Beschluss zu V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung..."(SR/047/2018) wird der
Beschlusspunkt 1.23 aufgehoben und der Beschlusspunkt 1.24 mit der hier gegenständlichen
Vorlage neu gefasst.

3. Der Beschluss zu V2442/18 „Standortentscheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost(LEO)
und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft, Franz Ludwig Gehe'"(SR/055/2018) wird in
den Beschlusspunkten 2, 3b und 4 aufgehoben und mit der hier gegenständlichen Vorlage
neu gefasst.
4. Der Stadtrat beschließt die Standortverlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirt
schaft „Franz Ludwig Gehe"zum 1. August 2024 an den neu zu errichtenden Schulstandort
Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden.

9/17
ö NS SBR Pro/020/2021 26. April 2021

5. Das zu errichtende Gebäude am Standort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden ist für ein
mindestens zweizügiges berufliches Gymnasium vorzusehen, welches mit Verlagerung des
Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" zu gründen ist.
6. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau
Schulgebäude für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" mit Drei
feld-Schulsporthalle, Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden.
7. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun
gen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2021/2022
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 22.
8. Die Maßnahmen HI.4051335 BSZ_Gehe_Neubau_Komplex wird in die Budgeteinheit
B40J_300 eingeordnet.

9. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2024 jährlich Baunut
zungskosten entsprechend Anlage 21 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 23 zu ver
anschlagen.
10. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis stimmt der Vorlage unter der Bedingung zu. dass der Ober
bürgermeister bis zur Sommerpause 2021 einen Stadtratsbeschluss zur Standortverlage
rung des Berufsschulzentrums für Elektrotechnik an den Standort Boxberger Straße herbeiführt.

11. Die entsprechende Bauvorlage für das Berufsschulzentrum für Elektrotechnik am Standort
Boxberger Straße Ist dem Stadtrat bis spätestens 30.06.2023 vorzulegen.

12. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob der Bau einer dazugehörigen Vlerfeld-Sporthalle vorgezogen werden kann und unabhängig vom Schulgebäude erbaut wer
den kann.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Hochwasserrlslkomanagementplan für den Kaitzbach

V0681/20
beratend

Herr Frenzel stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1) Der Stadtrat nimmt die Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrisikokarten für Ereig
nisse hoher, mittlerer und niedriger Wahrscheinlichkeit am Kaitzbach gemäß Anlagen 1 bis 6
zur Kenntnis.

10/17
ö NS SBR Pro/020/2021 26. April 2021

2) Der Stadtrat nimmt das Ergebnis der Beteiligung und Abwägung der Träger öffentlicher Be
lange zum Hochwasserrisikomanagem^ntplan gemäß Anlage 7 zur Kenntnis.
3) Der Stadtrat beschließt den Hochwasserrisikomanagementplan mit den Maßnahmen der
Vorzugsvariante gemäß Anlagen 8 und 9.

4) Nach dem Vorliegen der Machbarkeitsstudie zur Maßnahme 1.4 entsprechend Anlage 8
„Vergrößerung des vorhandenen Rückhaltevolumens des Hochwasserrückhaltebeckens
Kaitzbach 2 in Mockritz" beschließt der Stadtrat erneut über diese Maßnahme sowie über

die Maßnahmen 2.2 und 3.1 sowie deren Finanzierung.

5) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass selbst bei Umsetzung aller Maßnahmen der Vorzugs
variante ein Schutzziel von HQ5 für den Großen Garten nicht erreicht wird. Der Oberbür

germeister wird deshalb beauftragt, mit den für den Großen Garten zuständigen Institutio
nen des Freistaates Sachsen gemeinsam ein Konzept aus objekt- und gewässerbezogenen
Maßnahmen zur weitergehenden Minderung potentieller Hochwasserschäden zu erarbeiten
und die Ergebnisse in die Fortschreibung des HWRM-P Kaitzbach zu integrieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2.4

„Erinnern und Vergessen - Unbequeme Gedenkobjekte"Grundsätze zum Umgang und Diaiog mit kritischen Gedenkobjek-

V0655/20
beratend

ten im öffentiichen Raum der Landeshauptstadt Dresden - Der
Gedenkobeiisk in Dresden-Nickern ais Modeiiprojekt zur historischen-poiitischen Bildung in Dresden

Da der Vertreter der Verwaltung zur Vorstellung der Vorlage des Tagesordnungspunkt 2.3 noch
nicht anwesend ist, zieht Herr Lämmerhirt den Tagesordnungspunkt 2.4 vor.

Herr Lämmerhirt geht kurz auf die Sitzung vom 08.03.2021 ein. Hier sei von Herrn Lippmann,

(Vertreter der Freien Bürger Dresden) eine Bürgerumfrage zum Thema angekündigt worden und
man habe vereinbart, dass die Stadtbezirksbeiräte das Ergebnis der Bürgerumfrage zur nächsten
Sitzung vorgestellt bekommen.

Herr Lippmann schildert im Detail die Herangehensweise zur Bürgerumfrage und geht auf die
Ergebnisse ein.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Mehn, Herr Schmidt, Frau Adam, Herr
Raport und Herr Schneider. Es wird darüber diskutiert, ob die gewählte Art und Form der Bür

gerumfrage tatsächlich geeignet gewesen sei, daraus eine repräsentative Meinung der Nicker
ner Bürger abzuleiten. Abschließend wird eingeschätzt, dass die Umfrage nur zur Kenntnis ge
nommen werden könne. Herr Lippmann geht detailliert auf die Fragen und Anmerkungen ein.
Herr Schmidt merkt an, da nicht alle Stadtbezirksbeiräte anwesend seien und noch nicht ab

schließend geklärt sei, wie mit dem Archeo-Pfad dabei umgegangen werden sollte, wäre es kein
Problem, die Vorlage erneut zu vertagen. Daher stellt er den Antrag auf Vertagung.
Herr Genschmar finde es gut, wenn sich Bürger engagieren und könne die Diskussion so nicht
verstehen. Ebenso spreche die fehlende Anwesenheit vom Kulturamt für sich.

11/17 .
ö NS SBR Pro/020/2021 26. April 2021

Wie schon in der letzten Sitzung formuliert, bringt er seinen Ersetzungsantrag ein.

„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis lehnt die Vorlage ab. Die Dresdner wollen und brauchen kein
betreutes Denken. Sie sind mündige Bürger, die sich ohne ideologische Beipackzettel selbst eine
Meinung bilden. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis fordert den Stadtrat auf, diese Vorlage ebenfalls
ohne Wenn und Aber abzulehnen."

Herr Lämmerhirt finde, dass 70 Prozent Positionierung für eine Variante eine ganze Menge sei

en und man solle das Ergebnis der Bürgerumfrage zur Kenntnis nehmen. Er dankt für das bür
gerliche Engagement,jetzt müsse man sehen, wie damit umgegangen werde. Die Stadtbezirks
beiräte haben sich zur Vorlage zu positionieren.

Herr Hanisch beantragt eine Auszeit für eine kurze Beratung. Es gibt keine Gegenrede.
Herr Lämmerhirt spricht die Reihenfolge der gestellten Anträge an:
- Antrag auf Vertagung von Herrn Schmidt,
- Ersetzungsantrag von Herrn Genschmar,
- Ergänzungsantrag von Herrn Schmidt
- Abstimmung zur Vorlage
Es findet eine kurze Auszeit statt.

Herr Schmidt zieht seinen Antrag auf Vertagung zurück, da er festgestellt habe, dass dieser kei
ne mehrheitliche Zustimmung erhalten werde. Er würde seinen Ergänzungsantrag von letzter
Sitzung umformulieren, um diesen dann einzubringen. Daher bittet er die Abstimmung zu ver
schieben und nach dem nächsten Tagesordnungspunkt erneut aufzurufen.
Herr Genschmar stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf sofortige Abstimmung. Es gibt sei
tens der Stadtbezirksbeiräte keine Gegenrede. Herr Lämmerhirt bittet daher um Abstimmung.

Herr Schmidt bringt seinen Ergänzungsantrag unter Punkt drei ein. Punkt zwei sei der Ergän
zungsantrag von Mitgliedern des Kulturausschusses. Dazu hatte man sich in der Sitzung am
08.03.2021 schon verständigt.

„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Einbindung der Stele in ein Konzept, welches

entlang des Archaeo-Pfades an weiteren historisch bedeutsamen Orten Informationen für die
Besucher vermittelt. Die bauartgleichen Stelen sollen sowohl farblich als auch in der Höhe deut
lich von den vorhandenen Stelen des Archaeo-Pfades unterscheidbar sein. Hierzu wird das

Stadtbezirksamt Prohlis gebeten, in enger Abstimmung mit der Kulturverwaltung und unter Ein
bindung lokaler Akteure, eine entsprechende Vorlage für den Stadtbezirksbeirat Prohlis zu erar
beiten."

Herr Lämmerhirt bringt den Antrag von Herrn Genschmar auf Ersetzung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 5
Nein 8

Enthaltung 2

12/17
ö NS SBR Pro/020/2021 26. April 2021

Herr Lämmerhirt bringt den Ergänzungsantrag von Herrn Schmidt als Punkt drei ein.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10

Nein 5

Enthaltung 0

Herr Lämmerhirt bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) der
Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister zum künftigen Umgang mit
kritischen Erinnerungsmaien im öffentlichen Raum mit der Kontextualisierung und Realisie
rung des Gedenkobelisken Dresden-Nickern gemäß Begründung als Modellprojekt für die er
innerungspolitische Erschließung weiterer Gedenkobjekte in der Landeshauptstadt Dresden.
2. Die Kontextualisierung erfolgt In unmittelbarer Nähe des Denkmals In Form einer Stele mit
folgendem Text:

Der Obelisk In Nickern - Geschichte und Rezeption

Dieses Denkmal In Form eines Obelisken wurde 1920 Im Gedenken an die Im Ersten Welt
krieg gefallenen 18 Soldaten aus Dresden-Nickern errichtet. Als Ort der Erinnerung erfüllte
er gleich mehrere Funktionen. Wie andere Kommunen und Kirchgemeinden auch begnüg
ten sich die Nickerner mit einem schlichten namentlichen Vermerk der Gefallenen. Der
Obelisk diente als Inschrifttafelträger. Nationale oder religiös sinnstiftende Aufschriften
fehlten völlig. Den Angehörigen und der Dorfgemeinschaft sollte Trost Im Verlust gespen
det werden und das Denkmal so als Ersatz für die Gräber der Gefallenen dienen. Man
konnte den Obelisken aber auch als Appell an die Überlebenden des Krieges verstehen,
die Toten zu ehren und den Frieden zu wahren.

25 Jahre später veränderte sich das Denkmal: Im Zweiten Weltkrieg, bei den Luftangriffen
am 13. und 14. Februar 1945. wurde die damalige ..Gauhauptstadt" Dresden großflächig
zerstört. Große Teile der Stadt lagen In Trümmern,so wie viele andere Orte In Deutsch
land und Europa auch. Durch sogenannte Notabwürfe alliierter Bomber wurden auch In
Nickern Wohngebäude getroffen.

Dabei kamen Zivilisten und Soldaten ums Leben. Ihnen zum Gedächtnis wurde das Denk
mal umgestaltet."Wir gedenken der Opfer des anglo-amerlkanlschen Bombenterrors" war
nun dort zu lesen. Später, vermutlich 1946.folgte eine weitere Inschrift:..Dass sie nicht
sinnlos In den Gräbern ruhn/llegt nur an unserm Willen, unserm Tun". Danach erfüllen die
Lebenden einen Auftrag der Toten - welchen aber, das definieren die Nachgeborenen
selbst.

Die Ereignisse des 13. und 14. Februar wurden bald zu einem wirkmächtigen Mvthos,der
lange zurückreichende Dresdner Selbstbilder mit der Vorstellung einer „unschuldigen" und
„einzigartigen" Barockstadt verband. Die Angriffe britischer und amerikanischer Bomber
auf Dresden Im Zweiten Weltkrieg waren Teil des Kampfes der Alliierten gegen Nazi
deutschland. die Geschichtspolitik der DDR formte daraus eine Anklage gegen die West
mächte. Das SED-Regime übernahm wörtlich die nationalsozialistische Propaganda-Floskel

13/17
ö NS SBR Pro/020/2021 26. April 2021

vom „anglo-amerikanischen Bombenterror", um den neuen Feind im Westen zu diskredi
tieren.

Seit der obengenannten Umgestaltung unmittelbar nach Kriegsende trägt das Denkmal die
noch heute lesbare Inschrift, die sich direkt auf die Ereignisse des Zweiten Weltkrieges be
ziehen. 1945 markiert aber auch den Beginn einer Zeit des Friedens, die in Mitteleuropa
bis heute andauert. Doch die Erinnerungen an Krieg und Gewalt prägen unser Leben bis in
unsere Tage weiter.

Am Beginn des 21. Jahrhunderts erleben wir in ganz Europa die Rückkehr nationalistischer

Überzeugungen und Haltungen. Gerade deshalb bleibt es wichtig, dass wir gemeinsam an
die Opfer der Kriege und vergangenes Unrecht erinnern. Dies kann zur Voraussetzung für
ein friedliches Miteinander werden.

3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Einbindung der Stele in ein Konzept, wei
ches entlang des Archaeo-Pfades an weiteren historisch bedeutsamen Orten Informatio
nen für die Besucher vermittelt.

Die bauartgieichen Stelen sollen sowohl farblich als auch in der Höhe deutlich von den
vorhandenen Stelen des Archaeo-Pfades unterscheidbar sein.

Hierzu wird das Stadtbezirksamt Prohlis gebeten, in enger Abstimmung mit der Kulturver-

waitung und unter Einbindung lokaler Akteure, eine entsprechende Vorlage für den Stadt
bezirksbeirat Prohlis zu erarbeiten.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 1

2.3

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

Herr Dr. Winterfeld stellt anhand der Präsentation die Vorlage vor.

Frau Günther fragt an, ob bzw. was die Studie zu den Stadtteilbereichen Leubnitz-Neuostra und
Mockritz aussagt.
Herr Dr. Winterfeld teilt mit, dass der Stadtteilbereich Leubnitz-Neuostra sich nicht unter den
ersten zehn befinde, somit nicht die höchste Priorität habe. Worauf er jetzt nicht eingegangen

sei, ist, dass es auch Einrichtungen gebe, wie beispielsweise Stadtteilbibliotheken, welche in der
Zukunft stärker in die stadtteilräumliche Betrachtung mit einbezogen werden sollen. Herr Läm
merhirt merkt an, dass man die Stadtteile aufgeführt habe, wo es erhebliche Defizite gebe. Auf
Leubnitz-Neuostra träfe es laut Studie nicht zu.

Frau Prof. Dr. Härtiing greift auf, was sowohl die Beauftragten für Menschen mit Behinde
rung/Senioren sowie die Integrations- und Ausländerbeauftragte mitgegeben habe und sie
möchte wissen, wie der Einbezug der Akteure vor Ort erfolge. Das Steuerungsgremium bestehe
ja jetzt auch aus Ämtern und hier glaube sie, dass, wenn man über Kultur- und Nachbarschaftszentren rede, es sehr sinnvoll wäre, die Bürgerinnen und Bürger von Anfang an mitzunehmen
und entsprechende Initiativen frühzeitig zu beteiligen.

14/17
ö NS SBR Pro/020/2021 26. April 2021

Herr Dr. Winterfeld erklärt, dass man das über Interessenbekundungen erreichen möchte. Je
doch sei dies eine ambivalente Geschichte. Einerseits wolle man genau die Beteiligung anderer
seits sei dies in den Stadtteilen, wo besonders viele sozial Benachteiligte leben, eben nicht so.
Hier muss eher auf die Leute zugegangen werden. Und da überlege man, wie man diese Stadt
teile erreiche.

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat nimmt den als Anlage beigefügten „Abschlussbericht der Bedarfsermittlung und
InfraStrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dres
den"zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an die Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse dem Stadtrat konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wo, mit welchem inhalt
lichen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kultur- und Nachbarschaftszentren mittel- bis
langfristig neu errichtet bzw. infrage kommende, bereits vorhandene Einrichtungen mit ent
sprechenden Angebotsmodulen ergänzt werden sollen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 6 Nein 0 Enthaltung 9
3

Vorstellung Planung Straßenbäume ReIcker Straße

Herr Lämmerhirt erinnert kurz an den Beschluss von 2019 und übergibt das Wort an Frau Hutter. Anhand einer Präsentation stellt Frau Hutter die Planung der Straßenbäume zwischen der
Dorotheenstraße und dem östlichen Gtto-Dix-Ring vor.
Herr Leldel bittet um Informationen zu den 13 benannten Straßenbäumen und möchte wissen

wie viele davon Neupflanzungen bzw. Nachpflanzungen seien. Frau Hutter müsste dazu in die
Planunterlagen schauen und würde die Antwort nachreichen. Es habe jedoch Baumgruben ge
geben, die nicht nachbepflanzt werden konnten, da die Mindestabstände zu den Leitungen
nicht eingehalten werden können. Herr Leldel merkt an, wie auch schon mehrfach angespro
chen, dass man sich einen Teil der Nachpflanzungen bei entsprechender Pflege hätte sparen
können. Des Weiteren könne er den Abstand zur Straße von einem Meter nachvollziehen. Was

bedeute das jedoch für den vorhandenen Radweg? Darüber hinaus sei ja vorgesehen, dass die
Straßenbahnschiene erneuert bzw. auseinander gelegt werden sollen für die neuen Großraum
wagen. Frau Hutter erläutert, die Bäume seien Anfang der 90iger Jahre gepflanzt wurden. In der
Zwischenzeit gebe es neue Richtlinien an die man sich halten müsse. Da gebe es beispielsweise
Vorgaben für Pflanzgruben. Diese müssen jeweils 12 m^ betragen, da es sonst der Baum schwer
habe, am Standort anzuwachsen. Er braucht entsprechendes Substrat damit er entsprechendes
Wurzelvolumen bilden könne und er müsse natürlich auch regelmäßig bewässert werden. Mit
der neuen Pflanzung hätten die Bäume bessere Startbedingungen, weil die Baumgruben die
erforderliche Größe hätten. Auf die Anmerkung zur Erneuerung des Gleisbereiches und der Zu-

15/17
ö NS SBR Pro/020/2021 26. April 2021

sammenarbeit der Ämter eingehend, könne sie mitteilen, dass es so sein werde, dass die Bäume
einen gewissen Bestandsschutz haben und der Straßenquerschnitt dadurch nicht so stark
umgebaut werde. Herr Leide! wüsste noch gerne, wer für die Pflege der Bäume zuständig sei.
Frau Mutter erklärt, dass es im ersten Jahr eine Fertigstellungspflege für die 13 Straßenbäume
gebe. Neu sei die Finanzierung für eine Entwicklungspflege für das zweite und dritte Standjahr.

Herr Lämmerhirt spüre ein Umdenken im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Das nicht nur
das Bäume pflanzen wichtig sei, sondern auch der Erhalt des Straßenbaumes. Dies habe man in
den letzten Jahren positiv wahrnehmen können. Man müsse aber auch kritisch sagen, dass die

fehlende Kapazität im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen dazu beigetragen ha
be, dass die Baumpflege zu kurz gekommen sei. Aber selbst bei der Leistungsvergabe an Dritte
seien die Ausführungen nicht zufriedenstellend erfolgt. Er könne sagen, dass das Stadtbezirk
samt in verschiedenen Bereichen des Stadtbezirkes erheblich zur Pflege mit beigetragen habe

(Beseitigung von Stamm- und Stockausschlag). Ebenso freue er sich, dass mit Unterstützung des
Stadtbezirksbeirates auf der Reicker Straße nicht nur die Planung bezahlt werde,sondern auch

Bäume gepflanzt werden und man hoffe, dass bei der zukünftigen Straßenplanung diese mit
beachtet werden. Auch werde man, wenn die Diskussionen im Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften abgeschlossen sind, das Thema Radweg aufrufen. Fakt
sei, dass die jetzigen Radwege in keiner Weise geltenden Richtlinien entsprechen. Sie seien eher
eine Gefahr als eine vermeintliche Sicherheit für Fußgänger und Radfahrer. Darüber hinaus ver
weist Herr Lämmerhirt auf die Informationen in den Prohliser Nachrichten zu weiteren Baum

pflanzungen.
Herr Lämmerhirt bedankt sich für die Ausführungen von Frau Hutter.

Herr Haßler spricht die Baumpflege am Maltengraben an. Darauf habe er schon letztes Jahr hin
gewiesen. Da werde nichts gemacht. So schön wie neue Bäume seien, aber wenn neugepflanzte
Bäume eingehen, dann nütze das auch nichts. Herr Lämmerhirt verweist darauf, dass hier die
Zuständigkeit beim Umweltamt liege. Dies sei eine Maßnahme der Gewässerunterhaltung. Er
habe die Mitteilung damals weitergegeben und man habe ihm versichert, dass die Bäume, die
eingegangen seien, wieder nachgepflanzt werden.

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

A0178/21
beratend

Vertagung durch Einreicher

4.2

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fiießgewässer sichern und verbessern

Vertagung durch Einreicher

A0188/21
beratend

16/17
ö NS SBR Pro/020/2021 26. April 2021

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Herr Haßier berichtet von der Stadtteilrunde Prohlis und übermittelt seinen Dank für die geleis
tete Arbeit. Es sei teilweise erschreckend, unter welchen Bedingungen die Sozialarbeiter und
andere arbeiten. Daher ergehe seine Bitte, dass die Sprecher der Stadtteilrunde Prohlis in der
nächsten Sitzung des Stadtbezirksbeirates eingeladen werden und über ihre aktuelle Arbeit be
richten können.

Des Weiteren seien Garagen an der Dohnaer Straße/Ecke Tornaer Straße abgerissen worden.
Hier will Edeka neu bauen. Nach seinem Kenntnisstand liege eine Baugenehmigung noch nicht
vor. Er möchte wissen, wann damit zu rechnen sei. Herr Lämmerhirt werde im Bauaufsichtsamt
nachfragen.

Herr Leide! bittet nochmals um Prüfung der Beschleusung am Hagedornplatz in Höhe des Spiel

platzes. Bei früheren Überprüfungen sei festgestellt worden, dass der Anschluss der Schleuse
blind verlaufe. Will man jetzt warten bis eine Bebauung durch das Institut erfolge oder bestehe
die Möglichkeit, dem eher abzuhelfen?
Frau Günther möchte wissen, ob bekannt sei, wie lange die Einbahnstraßenregelung an der
Straße in Neuostra gelten soll. Herr Lämmerhirt nehme die Anfrage mit. Sollte es länger dauern,
dann könnte man doch den schon länger ausstehenden Verkehrsversuch, welcher von den An
wohnern gewünscht werde, durchführen, so Frau Günther. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass man
dies schon mehrfach versucht habe,jedoch wurde es jedes Mal abgelehnt, da alles in Ordnung
sei.

Frau Löffler bittet um Informationen zum Rückbau an der Albert-Schweizer-Schule. Herr Läm

merhirt teilt mit, dass ihm keine aktuellen Informationen vorlägen. Er werde sich dazu erneut
sachkundig machen.
Herr Raport freue sich, dass in Strehlen am Kaitzbach gearbeitet werde.
Herr Genschmar sei angefragt worden, ob es die Möglichkeit gebe, einen Fußgängerübeweg/Lichtsignalanlage an der Bahnhofsstraße/Ecke Prof.-Billroth-Straße am Bhf. Niedersedlitz zu
schaffen. Es gehe um die Besucher der Berufsschule bzw. des Schulungszentrums auf der Heide
nauer Straße. Diese müssen die Bahnhofstraße überqueren. Es gebe zwar die Straßeninsel, al
lerdings sei durch die Sperrung der Reisstraße der Verkehr noch schlimmer geworden. Herr
Lämmerhirt verweist auf die Lichtsignalanlage an der Bahnhofstraße/Ecke Heidenauer Straße.
Herr Genschmar erwidert, dass dies eher ein Umweg sei und er könne die Fußgänger und Rad
fahrer gut verstehen. Herr Lämmerhirt werde das Anliegen durch das zuständige Fachamt prü
fen lassen. Herr Raport merkt an, dass das Schüleraufkommen zu drei bestimmten Zeiten zu
verzeichnen sei. Man könne dies früh, mittags bzw. so gegen 15.00 Uhr wahrnehmen.

Frau Prof. Dr. Härtling spricht das geplante Stundenhotel in Altorna an und möchte wissen, ob
es einen aktuellen Stand zur Genehmigung gebe. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass sehr viele Wi
dersprüche eingegangen seien und in der Widerspruchsbehörde des Bauaufsichtsamtes geprüft
werden. Aber wie schon mitgeteilt, sei es kein Thema des Stadtbezirksbeirates. Es gehe hier um
reines Verwaltungshandeln und Einspruchs- bzw. Widerspruchsberechtigte seien nur die direk
ten Anwohner bzw. Eigentümer und nicht die Mieter.

17/17
ö NS SBR Pro/020/2021 26. April 2021

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt berichtet vom Besuch des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften, Herrn Kühn, im Stadtbezirksbeirat Leuben. Unter anderem sei es auch um
den Bahnhofsvorplatz Niedersedlitz gegangen. Hier habe man die Gespräche wiederaufgenom
men. Unabhängig davon gehe Herr Lämmerhirt davon aus, dass der Bürgermeister bei einem
entsprechenden Thema auch in den Stadtbezirksbeirat Prohlis kommen würde.
Die Jahresberichte der Quartiersmanagements wurden ausgereicht. Rückfragen können per EMail an das Stadtbezirksamt gerichtet werden.
Des Welteren konnten mit den bewilligten 8.000,00 Euro vom letzten Jahr für die Erweiterung
des Archeopfades neue Bänke hinter dem Bauhaus, unter der Eiche in Kauscha und auf dem

Trutzsch aufgestellt werden. Die Bänke auf dem Trutzsch wurden von einem ansässigen Schlos
ser aus Metall gefertigt. Auf dem Alten Postweg werden demnächst noch weitere Bänke aufge
stellt.

Weiterhin wird auf die Prohliser Nachrichten verwiesen.

Darüber hinaus konnten in der letzten Woche alle Bescheide an die entsprechenden Fördermit
telempfänger zugestellt werden, da die Freigabe des Haushaltes erfolgt sei.
Herr Lämmerhirt bittet um Verständnis, dass die für die nächste Sitzung angekündigten Vorla

gen aufgrund personeller Probleme noch nicht kommen werden. Zur Nachbesetzung der Stelle
von Herrn Schüller werden nächste Woche Bewerbergespräche stattfinden und dann müsse
man schauen, wie schnell eine Besetzung erfolgen könne. Er sei Jedoch optimistisch, alles bis zur
Sommerpause hinzubekommen.
Herr Lämmerhirt beendet die Sitzung.

(ßr fM'fuc/er
Jörg Lämmerhirt

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

;her
SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

Mario Schmidt

