Ergänzung Beschlussvorschlag V-Pro 00073/21 Allein lebende Männer
Mario Schmidt
Von:

14.06.2021 18:16

Mario Schmidt

An:

Die Zuwendung tiir dieses Projekt erfolgt einmalig für das Jahr 2021 ohne Anspruch auf
künftige Förderungen aus Mitteln des Stadtbezirksbudgets.
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis regt an. das Projekt im engen Austausch mit den zuständigen
Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden durchzuführen.
Mario Schmidt

Stadtrat CDU-Fraktion

Sprecher der CDU im Stadtbezirksbeirat Prohlis
Von meinem iPad gesendet

