DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1495/21
Datum: 17.06.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Verkauf des Sachsenbades

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit knapper Mehrheit wurde in der Mai-Sitzung des Stadtrates beschlossen, das Sachsenbad an
einen privaten Investor zu verkaufen. Obwohl das Thema in der Öffentlichkeit sehr breit diskutiert wird, war nach diesem Beschluss keine weitere Veröffentlichung mit oder von dem Käufer
zu vernehmen.
Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wurden mit dem Investor nach dem Stadtratsbeschluss bereits Gespräche zum Verkauf
des Sachsenbades geführt?
2. Erfolgt der Verkauf von Gebäude und Grundstück zu dem Preis gemäß des Wertgutachtens, welches bis Mai 2021 galt?
3. Wie sind die weiteren Abläufe terminiert und geplant, um den Verkauf abzuwickeln?
4. Welche in der Angelegenheit zuständigen Fachämter wurden in die Verhandlungen bisher einbezogen, um die konkrete Ausgestaltung und Planung der Sanierung und Nutzung
des Sachsenbades zu besprechen?

Mit freundlichen Grüßen

Pia Barkow

Seite 2 von 2

