Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
QLGeqcu'

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis(SBR Pro/021/2021)
am Montag. 17. Mal 2021.

17:00 Uhr

In der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung,
"Altleuben 10",Selteneingang Hertzstraße, Saal Cafe Luby,
01257 Dresden

2/13
ö NS SBR Pro/021/2021 17. Mai 2021

Beginn der Sitzung;

17:00 Uhr

Ende der Sitzung;

19:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Heike Löffler
Henriette Mehn

Mitglied Liste CDU
Dietmar Haßler
Ralf Leidel
Mario Schmidt

Denny Schneider
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Steffen Hanisch
Bernhard Kabitzsch

Heinrich Raport
Mitglied Liste DIE LINKE

Dipl.-Ing. Annett Adam
Eva Apfelbaum
Florian Berndt

anwesend ab 17:36 Uhr

Mitglied Liste SPD

Prof. Dr. Samia Härtling
Dorothee Marth

Mitglied Liste FDP

Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Wähler

Jens Genschmar

Barbara Lässig

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther

anwesend bis 18:18 Uhr

3/13
ö NS SBR Pro/021/2021 17. Mai 2021

Verwaltung:
Frau Bibas
Herr Böbst
Herr Körner

Betriebsieiterin Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Stadtplanungsamt
Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
Frau Sommer
Frau Waterstraat

Frau Huger

Sprecherin Stadtteilrunde Prohlis
Sprecherin Stadtteilrunde Prohlis

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/13
ö NS SBR Pro/021/2021 17. Mai 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung

2

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

2.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege für das Schuljahr 2021/2022

V0748/21

Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Strehlen Nr. 8, Wissenschafts
standort Dresden-Ost, Teilbereich l.C

V0808/21

beratend

beratend

hier:

1. Änderung der Bezeichnung
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3

Aktueller Bericht der Stadtteilrunde Prohlis zur derrzeitigen Situa
tion der Jugendarbeit im Stadtbezirk

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

4.2

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

A0178/21
beratend

A0188/21
beratend

5/13
ö NS SBR Pro/021/2021 17. Mai 2021

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis zur 21. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Prohlis sowie die anwesenden Gäste.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 17 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Frau Günther fehlt entschuldigt. Herr Berndt erscheint später zur
Sitzung.

Herr Lämmerhirt stellt die form- und fristgerechte Zustellung der Einladung fest. Die Sitzung
wird eröffnet.

Die Tagesordnungspunkten 4.1 A0178/21 „Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie" und 4.2 A0188/21 „Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresd
ner Teiche und Fließgewässer sichern und verbessern" werden auf Antrag der einreichenden

Fraktionen vertagt. Weitere Änderungen der Tagesordnung werden nicht angezeigt und die so
geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Apfelbaum und Herr Gilke prüfen und ge
genzeichnen.

2

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachpian Kindertageseinrichtungen und Kindertagespfiege für das Schuljahr 2021/2022

V0748/21
beratend

Frau Bibas stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor.

Herrn Gilke interessiere, was konkret nach der Pandemie geplant sei und wie lange es braucht,
bis man sich wieder im normalen Regelbetrieb befinde. Mit der zweiten Frage beginnend, teilt
Frau Bibas mit, dass sie diese nicht beantworten könne, da man nicht wisse, wie lange man im
eingeschränkten Regelbetrieb sein werde. Herr Gilke merkt an, dass es ihm nicht um das Wann
gehe, sondern um das Wie lang. Es sei strategisch gefragt. Frau Bibas erläutert, dass man derzeit

in festen Gruppen und mit eingeschränkten Öffnungszeiten arbeite, weil dies personell mit dem
Personalschlüssel anders nicht abdeckbar sei und die Kolleginnen und Kollegen auch noch zu
sätzlich mit vielen administrativen Tätigkeiten betraut seien. Man wisse nicht, wie sich dieses
Jahr entwickle und wann es wieder in den Regelbetrieb gehe. Man möchte, wenn die Einrich
tungen wieder geöffnet haben, stärker in den Austausch treten, welche Erfahrungen wurden
gesammelt, auch wolle man mit der Elternschaft ins Gespräch kommen. Es sollen künftig ein
richtungskonkrete Konzeptionen erstellt werden. Da die Lagen der Familien doch sehr unter
schiedlich seien und darauf werde man reagieren müssen. In der einen Kita ist alles in Ordnung

6/13
ö NS SBR Pro/021/2021 17. Mai 2021

und bei der anderen muss näher auf die Konzeption geschaut werden und diese an die neue
Situation angepasst werden.
Frau Marth möchte wissen, wie der Sachstand bei der künftigen Kita Geystraße sei. Weiterhin
interessiere sie der aktuelle Stand zur Kita auf der Reicker Straße. Auf das Thema Fremdgemein
dekinder eingehend, bittet sie um Informationen für das Gebiet Großluga. Frau Bibas teilt mit,
wer in eine Kita einer Fremdgemeinde gehe, dass sei das gleiche ob nach Heidenau, Moritzburg
oder Freital. Wenn die Gemeinde einen freien Platz habe und die Eltern dorthin gehen, muss der
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung die Betriebskosten zahlen. Man könne nicht sagen, es gebe
freie Plätze in Dresden und daher erstatte man der Fremdgemeinde die Betriebskosten nicht.
Das sei gesetzlich so geregelt. Für Eltern die rausgehen, dass sei so, kommen Eltern von anderen
Gemeinden nach Dresden, dann schaue man, ob es freie Plätze in der Kita gebe und keine An

meldung vorliegt und wie es im Stadtteil aussehe. Wenn da genügend freie Plätze vorhanden
seien, erhalten die Fremdgemeindeeltern diesen Platz.

Bei der Geystraße sei angemerkt, dass diese sich mindestens um ein halbes Jahr verschieben
werde. Am Kitabau selbst werde aufgrund der hohen Planungskosten festgehalten, auch wenn
derzeit der Bedarf für die Einrichtung fehlt. Während der Diskussionsphase zur Rechtsmäßigkeit
des B-Plans habe alles geruht.

Zur Kita Reicker Straße teilt sie mit, dass dafür ein Ersatzstandort auf der Mary-Wigmann-Straße
geplant sei. Dafür stehen die finanziellen Mittel zur Verfügung und mit dem DRK sei alles abge
stimmt. Es stand noch zur Diskussion, ob es eine dritte und vierte getrennt zugängige Etage ge

ben sollte für den Hortbereich. Die Einigung sehe so aus, dass man einen Hort für 80 Kinder
bauen werde. Das sei die Kapazität, die die E-Schule bräuchte, aber die 10. Grundschule könnte
die Räume zur Entlastung ihrer eigenen Situation nutzen. Mit einem Umzug könne man
2023/2024 rechnen.

Herr Lämmerhirt fragt nach der Nachnutzung des Grundstücks auf der Reicker Straße? Frau
Bibas teilt mit, dass dieses Grundstück an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ab
gegeben werde.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Teil B für das Schuljahr 2021/2022.

2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung {Teil A, Teil B-1 sowie Teil C)zur
Kenntnis.

3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsver

antwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der Stadtrat
und der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) werden zum 31. De

zember nach der Beschlussfassung über Änderungen informiert.

7/13
ö NS SBR Pro/021/2021 17. Mai 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 4

2.2

Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Strehlen Nr.8, Wissenschafts-

V0808/21

Standort Dresden-Ost, Teilbereich l.C

beratend

hier:

1. Änderung der Bezeichnung
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan

3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Herr Lämmerhirt teilt mit, dass von den Fraktionsvertretern Bündnis 90/Die Grünen für die 128.
Oberschule, Frau Sommer, Vorsitzende des Schulfördervereins, Rederecht beantragt wurde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte gibt es keinen Widerspruch dazu.

Herr Böbst stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor. Herr Körner werde später noch hinzu
kommen und für Rückfragen mit zur Verfügung stehen.
Herr Berndt erscheint zur Sitzung. Somit sind 18 stimmberechtigte Mitglieder anwesend.
Herr Leidel spricht das ehemalige Gebäude des Straßenbauamtes am Hagedornplatz an. Er
möchte wissen, ob man sicher sei, dass das abgerissen werde. Derzeit werde es zur Vermietung
angeboten bzw. zum Kauf. Herr Böbst möchte hierzu keine Aussage treffen.

Herr Staudinger bittet um Erläuterung zu extensiver und intensiver Dachbegrünung. Er weist auf
einen Schreibfehler im Punkt 2.2.4 hin. Hier gehe es um die Straßenbahnlinien 9 und 13 und
nicht wie geschrieben um die 9 und 14. Des Weiteren möchte er wissen, ob im Rahmen des Be
bauungsplanes das Geschäft für Tierbedarf an der Reicker Straße entfernt werde oder könnte es
vielleicht bis zur Erweiterung des Schulgeländes erhalten bleiben. Darüber hinaus interessiere
ihn, ob der Hagedornplatz dem Charakter nach künftig auch als Platz gestaltet werde. Herr
Böbst erläutert, dass bei einer intensiven Dachbegrünung es der Pflege bedarf. Bei der extensi
ven Dachbegrünung sei eine Pflege nicht erforderlich.
Zum Hagedornplatz sei angemerkt, dass dieser noch nie ein Platz gewesen sei. Hier handle es
sich um einen Straßenstumpf, was man aber als Straßenbezeichnung für ungünstig empfunden
habe. Es sei geplant, eine belebte bespielte städtebauliche Ecke entstehen zu lassen, um dem
Platz gerecht zu werden.
Das Tierbedarfsgeschäft habe Bestandsschutz. Wenn man vollkommen neu über die Fläche
nachdenken wöllte, dann könnte auch dort durchaus mehr entstehen.

Frau Löffler geht auf die Brachen, insbesondere am Bahndamm, ein. Hier haben sich über die
Jahre Biotope gebildet. Sie möchte wissen, wann die letzte Umweltprüfung erfolgt sei. Herr
Böbst teilt mit, dass diese Prüfung vor drei Jahren erfolgt sei. Sie habe dazu geführt, dass der
hintere Bereich der B-Plan-Fläche von der Bebauung freigehalten werde.

8/13
ö NS SBR Pro/021/2021 17. Mai 2021

Frau Marth bittet um Informationen zum Jugendtreff P.E.P, und möchte wissen, wenn diese
Einrichtung verlagert werden soll, ob dies in unmittelbarer Nähe erfolge oder wie die Planung
dazu aussehe. Sie möchte diesbezüglich auch auf die Einbeziehung der Jugendhilfeplanung des

Jugendamtes hinweisen. Herr Böbst erklärt, dass der Jugendtreff am Standort erhalten bleiben
soll. Herauskristallisiert habe sich die Variante, bei der dem Jugendtreff P.E.P. eine eigene Ad
resse gegeben werden könne. Herr Lämmerhirt merkt an, dass der Jugendtreff auf dem Grund
stück verbleibe und weist dazu auf die Ausführungen in der Vorlage hin. Dort wo der Jugendtreff
sich jetzt befinde, werde künftig der Schulgarten sein.
Nach einer ersten Rederunde erteilt Herr Lämmerhirt Frau Sommer vom Schulförderverein das
Wort.

Frau Sommer möchte wissen, wie die Zeitplanung dazu aussehen werde. Des Weiteren bittet sie
um Informationen zur Schulhofgestaltung. Inwieweit haben die Schülerinnen und Schüler die
Möglichkeit der Mitgestaltung? Weiterhin werde darum gebeten, dass der neuen Schulgarten
erst entstehe, wenn der alte Schulgarten wegkomme, da man diesen für den Unterricht benöti
ge. Herr Böbst teilt mit, dass man bei der Planumsetzung sehr eng mit dem Amt für Hochbau

und Immobilienverwaltung und dem Schulverwaltungsamt zusammenarbeiten werde. Für die
Umsetzung seien die Fachämter letztendlich zuständig. Frau Sommer merkt an, dass es am Ende
die Frage des Geldes sei. Man habe viel Geld in den Schulgarten investiert. Hier verweist Herr
Böbst auf die bekannte Aussage von Herrn Körner, wer die Änderung verursacht, der müsse
diese auch bezahlen und da bräuchte man sich zum Thema Schulgarten keine Sorgen machen.
Herr Lämmerhirt führt zusätzlich aus, dass es sich derzeit um den Bebauungsplan handle, sprich

die vorbereitende Bauleitplanung. Herr Böbst ergänzt, dass man natürlich die Umsetzung nicht
aus dem Auge verlieren darf. Geplant sei schnell und bei der Umsetzung sehe es stellenweise
anders aus. Hier sei man mit der Projektgruppe für den Wissenschaftsstandort gut aufgestellt
und da seien die betroffenen Fachämter mit dabei. Insofern denke er, dass es da einen Modus

geben werde zur Planung des Schulstandortes.

Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Körner und bittet um Auskünfte zur künftigen Straßengestal
tung am Hagedornplatz und zur Verbindung Liebstädter Straße. Herr Körner teilt mit, dass zur
Liebstädter Straße derzeit das Verfahren nach Vergabeverordnung laufe. Es werde eingeschätzt,
dass erste Baumaßnahmen nicht vor 2025 erfolgen werden. Dies hänge auch damit zusammen,

dass ein Durchstich der Bahnstrecke geplant sei und dies mit sehr langen Planungs- und Ge
nehmigungsfristen verbunden sei. Dem entsprechend werde der Schulgarten auf jeden Fall bis
2025 erhalten bleiben und wie schon versprochen bei der geplanten Außenanlage der 128.
Oberschule dann mit integriert werde. Zurzeit laufen die Abstimmungen zur neuen Verortung

des Jugendtreffs P.E.P. Zum Hagedornplatz sei angemerkt, dass es keine separate Straßenpla
nung geben werde.

Herr Staudinger fragt nach, ob in dem gesamten Gebiet des Wissenschaftsstandortes eine Art
Wohnbebauung geplant sei. Herr Böbst zeigt an, dass man auf den Grundstücken an der Reicker
Straße in Höhe des Garagenhofes und Matratzenladens eine gemischte Nutzung vorgesehen
habe, sprich die Errichtung eines Wohn- und Geschäftshaus wäre möglich. Im Bereich des ehe
maligen Straßenbauamtes bestehe ebenfalls die Möglichkeit. Im nördlichen Teil habe man sich
darauf verständigt, nur Gewerbe zuzulassen und ansonsten sollen nur Einrichtungen für For
schung und Wissenschaft erlaubt werden. Hier habe man auf Wohnen verzichtet. Diese Ent-

9/13
ö NS SBR Pro/021/2021 17. Mai 2021

Scheidung sei nicht leichtgefallen, was aber auch mit der Nähe zur Bahn begründet werde. Man
wisse auch noch nicht genau, was für Einrichtungen sich dort ansiedeln werden und was mit
Blick auf den Emissionsschutz problematisch werden könnte. Daher habe man sich gegen eine
gemischte Nutzung entschieden. Man sehe auf der südlichen Seite der Reicker Straße noch Po
tential. Auf dem Gelände der ehemaligen Gärtnerei, gebe es noch eine Fläche, die der städte
baulichen Neuüberlegung bedarf und man denke, dass das Thema Wohnen nicht verdrängt
werde.

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,

dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Be
zeichnung des Bebauungsplans in Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Strehlen Nr. 8, Wis
senschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich l.C zu ändern.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 398.C in der Fassung vom Oktober 2020(Anlage 1).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 20. Oktober 2020
(Anlage 2).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be
bauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Strehlen Nr. 8, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbe
reich l.C, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszule
gen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Trä
ger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

3

Aktueller Bericht der Stadtteilrunde Prohlis zur derrzeitigen Situa

tion der Jugendarbeit im Stadtbezirk

Herr Lämmerhirt habe, auch auf Anregung des Stadtbezirksbeirates und dessen Vertreter in der
Stadtteilrunde Jugend, Herrn Haßler, den Wunsch der Stadtteilrunde aufgegriffen und die Spre
cherinnen der Stadtteilrunde Prohlis in die Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis eingeladen
um zur derzeitigen Situation der Jugendarbeit im Stadtbezirk zu berichten. Anhand einer Prä
sentation beschreiben Frau Waterstraat und Frau Huger, wie es den Jugendlichen und den Fa
milien während der Pandemie ergangen sei. Des Weiteren gibt es einen Ausblick in Richtung
Sommer.

Frau Lässig spricht das Thema der häuslichen Gewalt an. Sie möchte wissen, wie die Informatio
nen trotz der aktuellen Situation bei den Sozialarbeitern ankommen bzw. wie die Einrichtungen

davon erfahren. Frau Huger teilt mit, dass es Aufgabe der Kinder- und Jugendeinrichtungen un-

10/13
ö NS SBR Pro/021/2021 17. Mai 2021

ter anderem sei, Vertrauen aufzubauen. Wenn ein Ansprechpartner da ist, zu dem man Ver
trauen habe, dann gehen die Kinder und Jugendlichen natürlich dort hin. Ansonsten gab es viele
Meldungen direkt an den Allgemeinen Sozialen Dienst des Jugendamtes. Manches lief über die
Kindertageseinrichtungen. Es waren überall die Blicke geschärft und man denke, dass alle Kolle
ginnen und Kollegen sensibilisiert waren. Frau Lässig fragt zum Verfahren nach. Wie erfolge
konkret so eine Mitteilung? Frau Huger merkt an, dass eine Kindeswohlgefährdung direkt beim
Jugendamt gemeldet werde. Bei jedem Träger gebe es eine insoweit erfahrene Fachkraft, das
seien die Spezialisten für Kindeswohlgefährdungen nach Paragraf 8 a des SGB VIII und mit dem
nehme man beim jeweiligen Träger Kontakt auf oder gehe zum zuständigen Allgemeinen Sozia
len Dienst.

Frau Marth interessiere, ob die Kindeswohlgefährdungen in der Pandemiezeit zugenommen

haben und ob vom Allgemeinen Sozialen Dienst die Hilfeplanverfahren alle noch einmal in die
ser Zeit auf den Prüfstand gestellt wurden. Sind der Stadtteilrunde dazu Informationen zuge
gangen? Frau Huger teilt mit, dass im Oktober der Allgemeine Soziale Dienst in der Stadtteilrun
de die aktuellen Zahlen und Entwicklungen dargestellt habe. Die Zahlen seien im Bereich von

Prohlis gestiegen. Jedoch könne nicht gesagt werden, ob es mit der Pandemie zusammenhänge
oder weil die Leute immer mehr sensibilisiert werden für die Problemlagen. Aber man könne

gerne den Bericht, der in der Stadtteilrunde vorgestellt wurde, dem Stadtbezirksbeirat zukom
men lassen. Herr Lämmerhirt werde dazu Kontakt mit dem Allgemeinen Sozialen Dienst auf
nehmen und die statistischen Aussagen bis zur nächste Sitzung nachreichen. Die Präsentation
werde den Stadtbezirksbeiräten ebenso zugestellt.

Herr Häßler regt an, dass man die Stadtteilrunde zu einer regelmäßigen Berichterstattung in
den Stadtbezirksbeirat einlade. Auch schätze er ein, dass der Stadtbezirksbeirat für die eine oder
andere finanzielle Unterstützung angefragt werden könne.

Man habe im Beitrag viele Ideen, die gemacht werden könnten aufgezeigt, so Frau Marth. Sie
möchte wissen, ob diese im Rahmen der Förderung durch das Jugendamt geplant werden oder
ob dies zusätzliche Projekte seien, die man machen möchte, aber dafür fehle es an der finanziel
len Unterstützung. Es gebe das Budget des Stadtbezirksbeirates, darüber hinaus verweist sie auf
weitere finanzielle Unterstützungsmöglichkeiten in Bezug auf die Coronasituation. Frau Huger

denke, dass die benannten Ideen schon mit der städtischen Förderung abgesichert seien und
auch, dass die finanziellen Möglichkeiten den Einrichtungen im Stadtbezirk und der Stadtteil
runde bekannt seien. Sie nehme die Hinweise aber gerne mit. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass bis
spätestens Ende Mai die Anträge eingereicht werden müssten für eine finanzielle Unterstützung
der Sommermaßnahmen. Des Weiteren geht er kurz auf die Planungskonferenz ein. Hier habe
er einen Auftrag mitgenommen für eine Platzgestaltung für die Jugend in Prohlis. Dazu habe es
schon erste Gespräche mit den Streetworkern gegeben.

11/13
ö NS SBR Pro/021/202117. Mai 2021

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtiinie

A0178/21
beratend

Vertagung durch Einreicher

4.2

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern

A0188/21
beratend

Vertagung durch Einreicher

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Frau Lässig spricht die Taktzeiten der Ampelphasen am Wasaplatz an. Ihr sei aufgefallen, dass
man manchmal zwei Ampelphasen abwarten müsse, bis man eine Grünphase bekomme. Es sei
doch mal angezeigt wurden, dass man die Ampelphasen überprüft hätte. Herr Lämmerhirt teilt
mit, dass eine Überprüfung im Herbst letzten Jahres erfolgt sei. Er werde den Sachverhalt noch
einmal mitnehmen.

Herr Staudinger erzählt, dass es vor ein paar Jahren eine Arbeitsgruppe gegeben habe, die sich
mit der neuen Polizeiverordnung befasst habe. Zur Polizeiverordnung gehöre unter anderem
auch das Anbringen von Hausnummern in Art und Form. Er habe festgestellt, dass es Häuser
gebe, wo das nicht beachtet werde. Es werden teilweise nur Zettel mit der Hausnummer am
Zaun oder hinter der Scheibe angebracht. Herr Lämmerhirt bestätigt, dass die Polizeiordnung
dazu konkrete Angaben mache. Hier sei das Ordnungsamt zuständig. Er bittet dem Stadtbezirk
samt exemplarische Hinweise zukommen zu lassen, welche an das Ordnungsamt weitergeleitet
werden können.

Herr Gilke möchte wissen, wann die Georg-Palitzsch-Straße/Höhe Ärztehaus wieder beidseitig
befahrbar sei. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass das eine Baumaßnahme der DREWAG - Fern
wärme sei. Man werde dazu nachfragen.

Herr Kabitzsch geht auf die Verkehrsregelung zwischen Kaufpark Nickern und Bauhaus, auf der
Michaelisstraße, ein. Hier gehe es konkret um die Ampelregelung grüner Rechtsabbiegepfeil.
Wenn dieser ausgeschaltet werde, dann dauere es etwa fünf Sekunden, bis die reguläre Ampel
phase grün angezeigt werde. Seiner Meinung nach, müsse die Phase des Rechtsabbiegepfeils so
lange geschaltet bleiben, bis die reguläre Grünphase folge. Herr Lämmerhirt werde die Anfrage
ans Straßen- und Tiefbauamt weiterleiten.

12/13
ö NS SBR Pro/021/2021 17. Mai 2021

Frau Löffier bittet um Informationen zum Rückbau der Albert-Schweizer-Schule. Sie habe in der

letzten Sitzung schon dazu angefragt. Herr Lämmerhirt habe bisher noch keine Auskunft erhal
ten.

Des Weiteren habe Frau Löffier sich über die positive Mitteilung über das Ergebnis zur CoronaSituation in Prohlis sehr gefreut, sie würde sich wünschen, dass die Prohliser auch darüber in
formiert würden, auch um von dem Stigma, was Prohlis anhaftet, wegzukommen.

Frau Mehn fragt an, ob der Prüfauftrag mitgenommen werden könnte, die Vogelsteinstraße als
Radweg auszubauen. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass dazu Herr Böbst im Rahmen des B-Planes
399 abschließend geantwortet habe und es nicht vorgesehen sei.

Frau Adam spricht die tägliche Lärmkulisse am Albert-Wolf-Platz an. Gebe es die Möglichkeit,
dass die Streetworker entsprechend darauf hinweisen, dass auch am Tage gewisse Regeln gel
ten? Herr Lämmerhirt informiert, dass es dazu eine Regelung in der Polizeiverordnung gebe,
aber der Anwohner selber müsse dem Ordnungsamt die unzumutbare Lärmbelästigung anzei
gen.

Herr Schmidt verweist auf die kommenden Wahlzeiten hin und möchte auf die Wahlwerbesat

zung hinweisen. In dieser werde geregelt, wie lange Wahlplakate im öffentlichen Raum aufge
hängt werden dürfen.

Herr Leidel möchte wissen, ob bekannt sei, wie lange die Baumaßnahme an der Wasastraße
dauern werden. Herr Lämmerhirt werde sich dazu informieren.

Des Weiteren spricht Herr Leidel erneut die Müllentsorgung in seinem Einzugsgebiet an. Konk
ret gehe es um die Entsorgung von Papier und Restmüll, welche zum wiederholten Male nicht
klappe. Herr Lämmerhirt werde dazu im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nachfragen.
Herr Haßier greift den Hinweis zur Plakatierung auf und bittet zu prüfen, ob Herr Klawun im
Stadtbezirk Prohlis noch wohnhaft sei. Er fange gerade wieder an, an Laternenmasten seine
Werbung anzubringen.

Frau Marth geht auf die aktuelle Verkehrssituation bei der Gärtner Rülcker ein. Man komme
nicht auf den Parkplatz und sie finde, dass das in zunehmenden Maße, auch mit Blick auf den
Haltestellenbereich, immer risikobehafteter werde. Herr Lämmerhirt zeigt an, dass das jedes
Jahr um diese Zeit so sei. Dazu seien noch die geschlossenen Baumärkte gekommen und aller
Bedarf habe sich auf dieses eine Angebot gerichtet. Es habe immer Parkplatzeinweiser gegeben
und auch weiteren Parkplätze wurden im Gelände geschaffen. Im B-Plan sei eine Veränderung
mit angezeigt, aber da müsse sich die Neuordnung auf dem gesamten Gelände erst entwickeln.
Er werde sich mit dem Geschäftsführer dazu verständigen.
Des Weiteren befinde sich auf der Kreischaer Straße in Höhe der Christuskirche wieder ein Au-

tohandel, so Frau Marth und das wilde Parken gehe weiter. Es parken da Fahrzeuge ohne Kenn

zeichen und da habe sich nichts geändert. Herr Lämmerhirt werde den Sachverhalt an das Ord
nungsamt weiterleiten.

13/13
ö NS SBR Pro/021/202117. Mai 2021

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt verweist auf die aktuellen Informationen des Stadtbezirksamtes. Darüber hin

aus informiert er zum aktuellen Stand der Förderanträge. Des Weiteren erläutert er, das auf
grund Krankheit und der unbesetzten Stelle des Sachbearbeiters Stadtbezirksbeiratsangelegen
heiten es bei der Bearbeitung von Vorlagen zu Verzögerungen gekommen sei und daher für die
heutige Sitzung keine Vorlagen vorgelegt werden konnten. Er könne aber mitteilen, dass das
Auswahlverfahren zur Stellenbesetzung abgeschlossen sei und man mit einer Neubesetzung
zum 01.07.2021 rechnen könne. Auch könne er versichern, dass kein Träger auf Fördergelder
verzichten musste oder Projekte nicht durchführen konnte.
Herr Lämmerhirt beendet die Sitzung.

£

M?Ve5~

Jörg Lämmerhirt

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Eva Apfelbaum
SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

fd Gilke

