Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

E

I

Dresden.

NLADUNG

zur 24. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/024/2021)
am Dienstae. dem 15. Juni 2021.

17:30 Uhr.

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11,01067 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG

öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Besetzung der Schiedsstelle Altstadt mit einer Friedensrichte
rin/einem Friedensrichter

V-Alt00064/21
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt
1.2

1.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-009/21) Sicheres und kontaktfreies
Anmeldeportal
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00063/21

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht

V-Alt00065/21

linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

beschließend

beschließend

hier: Beschallungsanlage Käthe-Kollwitz-Ufer für "Fit im Park"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

1.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00066/21
beschließend

hier: Umsetzung der Einordnung von Spielplatzflächen auf dem
Schützenplatz
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt
1.5

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr

2021/2022 gemäß §8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Alt00067/21
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

1.6

Vorschlagsrecht: Lebenswerte Blumenstraße

2

Vorstellung der Umsetzung der Radvorrangroute Ost

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben

A0142/20
beratend

{Stadtbezirksförderrichtlinie)
Einreicher: Jugendhilfeausschuss
3.2

e-Petition "Autofreie innere historische Altstadt für Anwohner und
Touristenverkehr"

Bestätigung der Niederschrift zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 11.05.2021

P0043/20
beratend

3/3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:

Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Nieder
schriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar,

Dresden, J2, JUNI 2D21

:,i/, [(. 9h.11.
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

