Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

II

I EDERSCHR

I

Dresden.
Y')ic2qQU'

FT

zum öffentlichen Teil

der 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Ait/023/2021)
am Dienstag. 11. Mai 2021.

17:30 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathauspiatz 1,01067 Dresden

IIIS
ö NS SBR Alt/023/2021 11. Mai 2021

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung;

21:47 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jonathan Gut
Tom Fabian Knebel
Susanne Krause

Andrea Schubert

anwesend von 17:49 Uhr bis 20:35 Uhr

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler
Lutz Hoffmann

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste DIE LINKE
M.A. Marco Dziallas
Sven Houska

Esther Ludwig
Patrick Marschner

Rainer Pietrusky
Mitglied Liste SPD
Rasha Nasr
Edwin Seifert

Mitglied Liste FDP

Marko Beger

anwesend ab 18:15 Uhr

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Anna Kahlich
Norbert Waldhelm

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Gordon Engler

unentschuldigt

3/25
ö NS SBR Alt/023/202111. Mai 2021

Verwaltung:

Frau Dr. Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Woh
nen

Frau Kramheller

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, Betriebsleitung
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus, Touristische Refe

Herr Schöder

Amt für Wirtschaftsförderung, Sachgebietsleitung Spezi-

Frau Bibas

rentin

almärkte

Herr Görl

Amt für Wirtschaftsförderung, Sachbearbeitung Konzessi
onen kommunale Märkte

Gäste;

Herr Polle

Kaufmännischer Direktor Städtisches Klinikum

Frau Hiller

Riesa Efau Kultur Forum Dresden e. V.

Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/25
ö NS SBR Alt/023/2021 11. Mal 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Kli
nikums Dresden

2

V0817/21
beratend

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-008/21) 26. Stadtteilfest Friedrichstadt

V-Alt00062/21
beschließend

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

3.3

3.4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege für das Schuljahr 2021/2022

V0748/21

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den
Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems

V0624/20

Sonderregelungen bei Eintritt von Fällen höherer Gewalt wie Pandemielagen für den Striezelmarkt 2021

V0841/21

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für die Organisati
on und Durchführung von Thematischen Weihnachtsmärkten, ei
ner Thematischen Weihnachtsveranstaltung sowie einer Jahres
wechselveranstaltung in den Jahren 2022 bis 2024 einschließlich

V0854/21

beratend

beratend

beratend

beratend

einer Verlängerungsoption bis 2026; Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für
Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
3.5

Verlängerung des 587. Striezelmarktes im Jahr 2021

A0205/21

3.6

Verlängerung der thematischen Weihnachtsmärkte Dresdens im

A0206/21

beratend

Jahr 2021

3.7

Neuordnung der Fahrspuren auf der Güntzstraße im Kreuzungsbe
reich zur Pillnitzer Straße und Striesener Straße

4
4.1

Bestätigung der Niederschriften
Bestätigung der Niederschrift zur 20. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 17.03.2021

4.2

Bestätigung der Niederschrift zur 21. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 14.04.2021

beratend

A0076/20
beratend

5/25
ö NS SBR Alt/023/202111. Mal 2021

4.3

Bestätigung der Niederschrift zur 22. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 27.04.2021

5

informationen, Hinweise und Anfragen

6/25
ö NS SBR Alt/023/2021 11. Mal 2021

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt alle Anwesenden zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt. Die Ein
ladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 14 anwesend, sodass
die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Es gibt eine Änderung der Tagesordnung. Der Tagesord
nungspunkt 3.7 wird abgesetzt, da die erste Lesung des federführenden Gremiums noch nicht
stattgefunden hat. Des Weiteren wird der erste Tagesordnungspunkt über einen Livestream auf
dresden.de übertragen. Die Einwilligungserklärung dafür ist von den anwesenden Stadtbezirks
beiräten unterschrieben und eingereicht. Weitere Anmerkungen zur Tagesordnung gibt es kei
ne, sodass nach dieser verfahren wird.

Frau Ludwig, Herrn Marschner und Herrn Gut wird nachträglich zum Geburtstag gratuliert.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Hoffmann und Herr Marschner vorgeschla
gen.

1

Medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen
Klinikums Dresden

V0817/21
beratend

Herr Barth erklärt, dass bereits in der letzten Sitzung eine Pressenmitteilung zum Zukunftskon
zept des Städtischen Klinikums ausgeteilt worden sei. Das Thema sei bereits am 4. Mai im Stadt
bezirksbeirat Pieschen und am S. Mai im Stadtbezirksbeirat Loschwitz diskutiert worden. Er

weist die Stadtbezirksbeiräte darauf hin, als Multiplikatoren zu wirken, um eine möglichst breite
Bevölkerungsschicht zu erreichen.

Frau Dr. Kaufmann stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. In den vergangenen Jahren
habe man erkennen müssen, dass der aus der Fusion der Eigenbetriebe des Klinikums Neustadt
und des Klinikums Friedrichstadt neugegründete städtische Eigenbetrieb Städtisches Klinikum
Dresden nicht die Erwartungen erfüllt, eine optimale medizinische Versorgung der Patienten an
den insgesamt vier Standorten zu ermöglichen. Dazu habe der Stadtrat auch die Erstellung eines
Zukunftskonzeptes beauftragt. Zudem sei ein Gutachten über Ernst & Young Global Limited in
Auftrag gegeben worden, um das vorhandene Gesamtangebot zu evaluieren. Es sei wichtig, dass
die Stadt Dresden an ihrem Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden festhalten könne. Dazu
werde eine Vision benötigt, die den Stand im Jahr 203S als Ziel vordefiniert. Es handele sich
nicht nur um ein medizinisches, sondern auch um ein bauliches Konzept in Richtung Zukunft.
Herr Polle greift die Präsentation auf und erklärt anhand dieser das Zukunftskonzept. Sowohl
Patienten als auch Mitarbeiter stünden bei diesem im Vordergrund. Um als Arbeitgeber attrak
tiv zu sein, benötige man exzellente medizinische Möglichkeiten und moderne Arbeitswelten. Je
mehr Angebote und Strukturen entstehen, umso mehr Mitarbeiter werde man benötigen. Das
bedeute, dass ein Stellenabbau vermieden werden solle. Das Städtische Klinikum habe vier

Standorte, bei denen lediglich der Standort Löbtau keine Veränderung erfahren werde. Es seien
insgesamt fünf Varianten untersucht worden, von denen das Campuskonzept die Vorzugsvarian
te bilde. Alle Standorte werden erhalten bleiben und weiterhin eine medizinische Versorgung
bieten können. Allerdings sollen sich diese in einigen Themengebieten und Konzepten weiter
entwickeln.

7/25
ö NS SBR Alt/023/2021 11. Mai 2021

Frau Schubert tritt der Sitzung bei. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Des Weiteren erklärt Herr Polle, dass etwa 70 Prozent des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
neu gebaut werden sollen. Jedoch müsse jede Investition in einer gewissen Größenordnung
immer durch den Stadtrat freigegeben werden, wodurch dieser auch die Möglichkeit habe, ent
sprechend Einfluss auf die einzelnen Vorhaben zu nehmen. Ziel sei auch, dass mit dem Jahr 2023
schwarze Zahlen geschrieben werden und der Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden nicht
auf den Ausgleich durch die Landeshauptstadt Dresden angewiesen sei. Natürlich seien finanzi
elle Unterstützungen willkommen, um besondere Strukturen und Mitarbeiterzahlen entspre
chend ausweiten zu können.

Dabei stehe Profit zu keiner Zeit im Vordergrund. Aufgrund der gesetzlichen Regelungen seien
die Betriebskosten durch die Krankenkassen refinanziert. Weitere wichtige Themen seien Klima
schutz und Nachhaltigkeit, welche auch durch die Neubauten und Optimierung der Parkhaussi
tuation verbessert werden.

Folgende Themen werden durch Frau Ludwig, Herrn Promnitz, Herrn Houska, Herrn Pletrusky,
Herrn Hoffmann, Herrn Gut, Herrn Seifert, Herrn Händler und Frau Krause eingebracht und
diskutiert:

-

-

Verwendung vieler betriebswirtschaftlicher Begriffe, obwohl kein betriebswirtschaftli
ches Konzept dahinterstehe und Möglichkeit der Beauftragung eines Alternativkonzeptes
Zusammenarbeit mit anderen Krankenhäusern und Einrichtungen in Dresden und Umge
bung für mehr Effektivität und Verhinderung der Sanierung auf Kosten des Standortes in
Trachau

-

-

-

Grund für die Geldverschwendung an Ernst & Young für eine betriebswirtschaftliche
Analyse ohne Berücksichtigung medizinischer und personeller Belange, Geldfrage sekun
där bei der Gesundheitsfürsorge als staatliche Aufgabe
Nichteinbezug des Personalrates, Stellungnahme mit der Aufforderung, die Vorlage und
somit die Finanzierung durch den Krankenhausstrukturfonds als „KrankenhausAbwrackprämie" mit dem Ergebnis von Schließungen und Bettenabbau abzulehnen
andere Definition von Profitstreben und sinnvolles Gesamtkonzept; am Beispiel des letz
ten Jahres erkennbar, dass Politik nicht klüger als die Spezialisten ist
Alternative bei Ablehnung und Möglichkeit der Gefahr einer Privatisierungsdiskussion in
zehn Jahren

keine Alternativen für den Erhalt mancher Strukturen; Unzufriedenheit der Mitarbeiter

aufgrund von fehlender Einbeziehung und Schließungen; Alternativen und Absicherung
bei Ablehnung der Fördermittel
Erwerb und Errichtung weiterer Immobilien in Friedrichstadt sowie dafür benötigte Flä
chen und Kosten aller Maßnahmen im Rahmen der geplanten Förderanträge als
Schwachstelle des Konzeptes
Inhalt der Zukunftsvereinbarung; Unterschiede zum Tarifvertrag; daraus entstehende
Verbindlichkeiten und Gewinnrückfluss in den städtischen Haushalt

Finden anderer Nutzungsflächen statt Gebäude für einen Neubau abzureißen; massiver
Eingriff in die Fußwegbeziehungen im Stadtteil Friedrichstadt; Nachhaltigkeit bei Erhalt
und Nutzung bestehender Gebäude und Klärung der Situation mit dem Denkmalschutz

8/25
ö NS SBR Alt/023/2021 11. Mai 2021

Verweis auf Mitarbeiterunzufriedenheit; Führungskräfte nicht als Mehrheit der Beleg
schaft; Rückmeldung aus der Belegschaft, dass Informationsveranstaltungen keine Fra
gen zuließen
Grundlagen für die Beanspruchung von einem Drittel der Fördermittel des Freistaates
Herr Beger tritt der Sitzung bei. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Polle antwortet, dass bei einem reinen kaufmännischen Konzept die Zahlen am Anfang

gestanden hätten. Unter der Prämisse, wie dieses Ziel zu erreichen sei, hätte man dann entspre
chend geplant. Man habe den Patienten und den Mitarbeitern gegenüber eine große Verant
wortung. Der Standort Trachau sei innerlich ein unsinniges Konzept, welches einen jährlichen
Mehraufwand von 5,8 Millionen Euro koste, weshalb eine Optimierung der Strukturen erforder
lich sei. Zu anderen Häusern stehe man immer in einer gewissen Konkurrenzsituation, sodass
die Gesundheitslandschaft keine Synergieeffekte hergebe. Zwar gebe es vereinzelt Absprachen
mit anderen Häusern, aber jeder Klinikbetrieb sei für sich selbst verantwortlich. Es bestehe ein
Wettbewerb um Fördermittel, die man jedoch nur mit guten Konzepten erhalten könne.
Eine Unternehmensberatung mache die Akteure eines Unternehmens zu Zuschauern ihres eige
nen Handelns. Das Einschalten von Ernst & Young sei der absolut richtige Schritt gewesen, da
dadurch Erkenntnisse gesammelt werden konnten und auch Vergleiche zu anderen Häusern
möglich gemacht wurden. Nach diesem Analyseauftrag habe man selbst geschaut, welche Mög
lichkeiten vorhanden seien. Kurze Wege bedeuten Patientensicherheit, da in einem Notfall oft
jede Minute zähle. Der Plan sei es, die Notfallstationen am Standort Friedrichstadt für möglichst
komplexe Fälle auf einer Ebene einzurichten, um ganzheitlich reagieren zu können. Nicht die
Frage nach den Finanzen, sondern nach Sinn und Unsinn in Medizin und Pflege seien die Trieb
feder des Konzeptes.
Frau Dr. Kaufmann betont, dass bewusst ein breiter Beteiligungsprozess stattgefunden habe
und dazu ein Begleitteam ins Leben gerufen worden sei. Es seien intensive Diskussionen geführt
worden, welche Zukunftskonzeption 2035 den Gremien vorgelegt werden soll. Von Facharzt bis
Reinigungskraft hatten alle Ebenen die Möglichkeit, sich zu beteiligen. Auch seien die Prämissen
der Verdi-Betriebsgruppe, wie zum Beispiel Personalabbau zu verhindern, die Entlastung von
Mitarbeiter*innen zu erreichen und die Tarifgebundenheit zu erhalten, ein wichtiger Punkt ge

wesen. Es müsse ein Veränderungsprozess angestrengt werden, der durchaus mit Ängsten und
Unsicherheiten verbunden werden kann, aber dennoch eine Notwendigkeit aufweise. Für die
Planung habe man einen Fünfjahresrhythmus vorgesehen, um gegebenenfalls nachsteuern zu
können. Im Mittelpunkt stehe der Mensch und die medizinische Versorgung. Ohne Fördergelder
könne man die Maßnahmen und somit auch die Umstrukturierung nicht umsetzen. Der Freistaat

Sachsen habe zudem signalisiert, dass er ein tragfähiges modernes Konzept auch langfristig un
terstützen werde.

Des Weiteren erläutert Herr Polle, dass eine Privatisierung abzuwenden sei. Bleibe alles so,
werde man die Ressourcen weiterhin unsinnig einsetzen, sodass sich die Kosten weiterhin po
tenzieren. Das könne sich die Stadt aber auf Dauer nicht erlauben. Die Gefahr der Privatisierung
sei durchaus real, wenn nicht nach entsprechenden Veränderungen gestrebt werde. Das könne
und sollte jedoch nicht die Alternative sein, da diese perspektivlos sei.

Natürlich seien nicht alle Mitarbeiter*innen für die strukturellen Änderungen. Allerdings stehen
98 Prozent der Führungskräfte hinter dem Konzept. Man habe die Kommunikation zu den Mitarbeiter*innen gesucht. Der Personalrat habe an jeder Veranstaltung und jeder Begleitteamsit
zung teilgenommen, sich jedoch nie inhaltlich an Diskussionen beteiligt. Dass nun eine Stellung
nahme erstellt worden sei, die lediglich eine Ablehnung fordere, ohne jedoch eigene Ideen vor-

9/25
ö NS SBR Alt/023/2021 11. Mai 2021

zubringen, sei bedauerlich. Jede Mitarbeiter*in werde gebraucht. Auch werden Spezialisierun
gen und SubSpezialisierungen im Krankenhaus Neustadt angesiedelt werden müssen, da an
sonsten kein Platz dafür vorhanden sei. Es werde das neu gebaut, was finanziert werden könne.
Jeglicher Neubau und jegliche Schritte seien durch den Stadtrat, welcher dadurch eine Steue
rungsmöglichkeit habe,freizugeben.
Frau Dr. Kaufmann ergänzt, dass die Themen herausgearbeitet worden seien und sich in der
Vorlage und im Beschlusstext widerspiegeln. Der kritische und bedachte Leser könne auch das
Vorgehen im Fünfjahresrhythmus erkennen. Das Zielbild für die ersten fünf Jahre könne nun auf
den Weg gebracht werden, um auch entsprechende Fördergelder zu aktivieren. Erst danach sei
man wieder am Zug, die nächsten Schritte zu planen, um die Freigabe der Finanzierung dafür zu
erhalten. Der Standort Trachau sei ein wichtiger Kern, um das Thema der ambulanten Versor
gung voranzubringen.
Herr Polle erklärt, dass das Universitätsklinikum beispielsweise in.den letzten 20 Jahren vermut

lich 1,2 Milliarden Euro an Investitionsmitteln erhalten habe. Als der Umbau dort begonnen
wurde, habe man nicht im Blick gehabt, welche Kosten final entstehen werden. Auf diese Weise
funktionieren Förderplanungen in Krankenhäusern. Man könne nichts dazu sagen, da noch kei
ne Verbindlichkeiten entstanden seien. Dennoch werde mit den Planungen und Maßnahmen
einfach begonnen. Die Frage sei, was die Alternative wäre.
Es gebe noch einige Verbindlichkeiten, beispielsweise Darlehen der Stadt. Diese sollten natürlich
zurückgezahlt werden, wenn man in eine nennenswerte Gewinnzone komme. Die Verlustaus

gleiche seien 2020 jedoch bereits geringer als im Vorjahr gewesen. Die bei der Fusion der städti
schen Kliniken beschlossene Prozessvereinbarung sei verbindlich und habe eine Laufzeit von

fünf Jahren. Wenn also etwas Neues abgeschlossen werde, habe dies auch seine Verbindlichkei
ten. Unter anderem sollen auch für die Zukunft betriebsbedingte Kündigungen ausgeschlossen
werden.

Das Haus Z des Krankenhauses Friedrichstadt habe große Probleme mit dem alten Plattenbau,
der entsprechend der Anforderungen nicht erhalten und ersetzt werden soll. Die Möglichkeit
der Begehung des Geländes bleibe erhalten, wobei in Frage zu stellen sei, ob dies das primäre
Ziel eines Krankenhauses sein solle.

Frau Dr. Kaufmann führt aus, dass man sich des Ensemblewertes am Standort Friedrichstadt

durchaus bewusst sei. Es gebe wissenschaftliche Studien zur Durchgrünung des Geländes. Man
könne stolz auf das Ensemble rund um das Marcolini-Palais und des Neptunbrunnens sein. Die
Durchwegung als solches sei eine Herzensangelegenheit, um auch Touristen den Besuch des
Ensembles zu ermöglichen. Die Dresdner Stadtrundfahrt habe einen Haltepunkt am Kranken
haus Friedrichstadt. Dennoch sollte man nicht außer Acht lassen, dass es sich in erster Linie um

ein Krankenhaus handele. Dennoch gebe es Gebäude, die den modernen Anforderungen der
medizinischen Versorgung und der dazugehörenden modernen Arbeitswelten einfach nicht
mehr gerecht werden können. Das solle angegangen werden. Dennoch befinde man sich hier
erst in der Vorplanung.

Herr Polle gibt wieder, dass er die Information über die fehlenden Mitarbeiterbeteiligungen
nicht bestätigen könne. Es sei auf verschiedenen Wegen daraufhingewiesen und dazu ermun
tert worden Fragen zu stellen. Man habe eine E-Mail-Adresse für Fragen und Anregungen einge
richtet, Aushänge gemacht und im Intranet dafür geworben. Dennoch sei die Strukturierung von
Kliniken ehereine Führungsaufgabe. Man habe trotz der zahlreichen Information lediglich 15
Antworten in 12 Monaten erhalten.

Die angegebenen Fördermittel seien Mittel von denen man wisse, dass sie vorhanden seien.
Auch habe sich in den letzten Jahren gezeigt, dass immer wieder neue Fördertöpfe dazuge
kommen seien, sodass es auch andere Hintergründe gebe, die man heute noch gar nicht abse-

10/25
ö NS SBR Alt/023/2021 11. Mai 2021

hen könne. Man müsse an das Vorhaben glauben und ein entsprechend überzeugendes Konzept
liefern. Und der Stadtrat habe, wie gesagt, immer die Möglichkeit einzugreifen.
Herr Barth ergänzt, dass kein Anspruch auf Fördermittel bestehe und man das auch in der Ver

gangenheit bei durch den Stadtbezirksbeirat geförderten Projekten habe erleben können, bei
denen nicht absehbar war, wie es im darauffolgenden Jahr weitergehe, da die Mittelbindung
nur für das aktuelle Jahr bestehe. In diesem Fall sei es ähnlich geartet. Die Frage nach dem Er
halt der Fördermittel sei im Voraus nicht zu beantworten. Man könne sich aber über ein ent

sprechendes Konzept gut aufstellen und so die Chancen darauf erhöhen.

Herr Promnitz reicht einen Änderungs- und Ergänzungsantrag mit folgendem Wortlaut ein:
„1. Der Beschlusspunkt 1 wird gestrichen. Das Gutachten der Unternehmensberatung Ernst &
Young soll nicht Basis der Entscheidung sein, da im Gutachten ausschließlich betriebswirtschaft
liche Kriterien bewertet wurden. Die Gewinnorientierung widerspricht jedoch in den meisten
Fällen gesundheitspolitischen, den Menschen zugewandten Versorgungsanforderungen.
2. Der Beschlusspunkt 2 wird Beschlusspunkt 1 und erhält folgende Fassung:
In Anbetracht der Dringlichkeit der Entscheidung zum o. g. Thema macht sich der Stadtrat die
Begründung der Vorlage für das Szenario 2 unter Vorbehalt zu eigen und erklärt es zur Grundla
ge weitergehender Entscheidungen (Bildung von Schwerpunktzentren und Konzentration der
stationären somatischen Medizin in Friedrichstadt, Zusammenführung der ambulanten somati-

schen Medizin in Trachau sowie Einrichtung des Zentrums für psychische Gesundheit am Wei
ßen Hirsch).

3. Es wird ein neuer Beschlusspunkt 2 eingeführt:
Vor allen erforderlichen organisatorischen und baulichen Maßnahmen, die sie im Szenario 2

beschrieben sind, sind aktuell sowohl gesundheitspolitische wie betriebswirtschaftliche Aspekte
sehr kurzfristig anzugehen. Dazu gehört der strukturelle Abbau von Arztstellen, der auf INEKVorgaben beruht, die in keiner Weise die örtlichen Bedingungen wiederspiegeln. Hier liegt eine
Ursache für die längere Verweildauer der Patienten. Stattdessen soll ein qualitativer Aufbau der
Arztstellen unabhängig von den INEK-Daten stattfinden, um eine dann adäquate Versorgung der
Patienten sicherzustellen, die dann zur tatsächlichen Reduzierung der durchschnittlichen Ver
weildauerführt. Grundlage der anstehenden Personalentscheidungen müssen dabei natürlich
auch immer sowohl das Arbeitszeitgesetz sowie die geltenden Tarife (Marburger Bund und
TVöD)sein.

Ein weiterer wesentlicher Aspekt ist die absolut unzureichende IT-Ausstattung der Ärzte. Eine
elektronische Patientendatei auf Tablets/Laptops würde in kürzester Zeit zu deutlichen Effektivi
tätssteigerungen führen.
Unter Berücksichtigung dieser Aspekte wird der Oberbürgermeister beauftragt, kurzfristig dem
Stadtrat eine Konzeption zur Lösung der aktuellen Probleme vorzulegen. Gegebenenfalls sollte
dafür eine interne, kompetente Arbeitsgruppe gebildet werden. Sie könnte aus Vertretern der
Geschäftsführung, der Verwaltung, der ärztlichen Vertretung, Vertretern der Pflegedienste, des
Personalrates sowie Vertretern des Stadtrates und der Stadtverwaltung bestehen, um mit siche
rer Expertise entscheiden zu können. Es sind keine externen Berater mehr heranzuziehen.
4. Es wird ein neuer Beschlusspunkt 3 eingeführt:

11/25
ö NS SBR Alt/023/202111. Mai 2021

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Basis der Vorschläge der o. g. AG hinsichtlich des
kurzfristigen Finanzbedarfs des Klinikums (IT), dem Stadtrat einen Vorschlag vorzulegen, der
eine umgehende,zumindest zeitnahe Realisierung gewährleistet.
5. Die Beschlusspunkte 3 bis 6 der Vorlage bleiben als neue Beschlusspunkte 4 bis 7.
Der Stadtrat erklärt sich mit dieser Beschlussvorlage ausdrücklich dem Grundsatz verpflichtet,
dass Gesundheitsfürsorge Priorität vor Gewinnerzielung hat, ohne die wesentlichen Effektivi
tätskriterien aus dem Blick zu verlieren. Dabei setzen wir auf die Eigenverantwortlichkeit der
Geschäftsführung sowie das kreative Engagement der Mitarbeiter des Klinikums."

Herr Polle erklärt, dass es im Bereich der IT einen bekannten Rückstand gebe. Über das Kran
kenhauszukunftsgesetz sei jedoch eine finanzielle Unterstützung für eine entsprechende Aus
stattung geplant.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Änderungs- und Ergänzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 2 Nein 14 Enthaltung 0

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt

a) den Abschlussbericht der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young GmbH vom
23.10.2020(Anlage 1),
b) das auf Basis dieses Abschlussberichts, der Expertenanhörung am 16.09.2020 und der
Diskussion im Begleitteam, das zwischen März und Oktober 2020 tagte, durch die Be
triebsleitung erarbeitete Konzept für die medizinstrategische und bauliche Entwicklung
des Städtischen Klinikums Dresden bis 2035 vom 29.01.2021 (Zukunftskonzept, Aniage 2),
c) das Gutachten der Sächsischen Krankenhausgesellschaft vom 01.02.2021(Anlage 3) und
d) die im Zeit- und Kostenplan vom 29.01.2021 (Anlage 4) beschriebenen Entwicklungsstu
fen zur Realisierung des Zukunftskonzepts
zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat stimmt den im Zukunftskonzept dargelegten langfristigen Zielen für die medi
zinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden (Bildung von
Schwerpunktzentren und Konzentration der stationären somatischen Medizin in Fried
richstadt, Zusammenführung der ambulanten somatischen Medizin in Trachau sowie Ein
richtung des Zentrums für psychische Gesundheit am Weißen Hirsch)zu und spricht sich für
eine stufenweise Umsetzung entsprechend Anlage 4 aus.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zunächst die erste Stufe des Zukunftskonzepts und
damit die Maßnahmen bis 2025 zu entwickeln:

12/25
ö NS SBR Alt/023/2021 11. Mai 2021

b) am Standort Friedrichstadt: Sanierung und Erweiterung von Haus P, Errichtung eines
neuen Laborgebäudes, Neubau Logistikzentrum, Neubau Parkhaus
c) am Standort Trachau: Eingliederung der 6. Medizinischen Klinik (Kardiologie) und der
kardiologischen Praxisklinik „Herz und Gefäße", Sanierung und Erweiterung des Sozialpädiatrischen Zentrums (SPZ) und des Medizinischen Zentrums für Erwachsene mit Be
hinderung (MZEB)

d) am Standort Weißer Hirsch: Neubau des Zentrums für Psychische Gesundheit zuzüglich
Einordnung einer besonderen Wohnform für chronisch psychisch kranke Menschen (so
zialtherapeutische Wohnstätte)zur Betreibung durch einen Dritten und Errichtung einer
Rettungswache für das Brand- und Katastrophenschutzamt
Der Stadtrat ist in geeigneter Weise zu beteiligen. Die Finanzierung der nicht bereits im
Wirtschaftsplan 2021/2022 vorgesehenen Maßnahmen ist im Rahmen der finanziellen Mög
lichkeiten und Prioritätensetzungen mit dem Stadthaushalt und dem Wirtschaftsplan
2023/2024 zu sichern.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich anhand des Zukunftskonzepts gegenüber dem
Freistaat Sachsen, der primär für die Krankenhausfinanzierung verantwortlich ist, sowie po
tenziellen weiteren Fördermittelgebern für die Bereitstellung von Investitionsmitteln einzu
setzen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Sozialpartnern Vereinte Dienstleistungsge
werkschaft ver.di und Marburger Bund sowie dem Personalrat des Städtischen Klinikums zur
Begleitung des Entwicklungsprozesses eine Zukunftsvereinbarung für die Zeit 2023 bis 2025
abzuschließen. Die Zukunftsvereinbarung kann zweimal um jeweils bis zu fünf Jahre verlän
gert werden.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Städtisches
Klinikum Dresden über die Umsetzung des Zukunftskonzepts bis 2035 jährlich zu berichten
und die weiteren Meilensteinplanungen bis 2035 kontinuierlich zu konkretisieren.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 8 Enthaltung 4

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: MakroproJekt(Nr. Alt-008/21) 26. Stadtteilfest Fried-

V-Alt00062/21
beschließend

richstadt

Herr Gut verlässt die Sitzung. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Barth erklärt, dass der Antragsteller Riesa Efau Kultur Forum Dresden e. V. sei und der
Fördergegenstand den Stadtbezirksbeiräten recht gut bekannt sei. Das Stadtteilfest solle dieses
Jahr am 26.09.2021 stattfinden. Ein kleiner Posten des Antrages lasse sich nur mit 75 Prozent

13/25
ö NS SBR Alt/023/202111. Mai 2021

fördern, da es sich um Personalkosten handele. Für Fragen steht Frau Hiller vom Riesa Efau Kul
tur Forum Dresden e. V. zur Verfügung.

Herr Hoffmann fragt, auf welcher Grundlage sich die 25 Prozent der nicht geförderten Personal
kosten ergeben. Frau Pretzsch erklärt, dass es sich nach der Rahmenrichtlinie für alle Förder
richtlinien das Landeshauptstadt richte. In der neuen Version der Rahmenrichtlinie werde diese
Festlegung nicht mehr aufgeführt. Jedoch orientiere sich die Stadtbezirksförderrichtlinie noch

an der vorhergehenden Rahmenrichtlinie, sodass sich bei der nächsten Anpassung der Stadtbe

zirksförderrichtlinie auch auf der Ebene eine Änderung ergeben werde.
Es gibt keine weiteren Fragen, sodass Herr Barth zur Abstimmung über die Vorlage aufruft.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 1.610 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022

V0748/21
beratend

Herr Barth leitet den Tagesordnungspunkt ein. Es seien zu diesem Thema im Vorfeld der Sitzung
Fragen eingegangen. Die Beantwortung dieser sei allen Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates
Altstadt ausgereicht worden.
Frau Bibas stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Die Angebotsplanung gestalte sich im Stadtbezirk Altstadt recht gut und werde auch mittelfristig
so bleiben. Auch die Hortunterbringung an den Jeweiligen Grundschulen sei gesichert. Dennoch
sei es mittlerweile aufgrund der Veraltung dringend notwendig das Landesgesetz zu überarbei
ten. Die durch Bundesgesetz vorgeschriebene Qualitätsentwicklungsvereinbarungen mit den
Trägern seien beispielsweise nicht in der aktuellen Ausführung des Sächsischen Gesetzes zur
Förderung von Kindern und Kindertageseinrichtungen berücksichtigt. Darüber hinaus sei die
Frage der Digitalisierung und der Datenerhebung noch nicht vollständig geklärt.
Herr Gut tritt der Sitzung bei. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

14/25
ö NS SBR Alt/023/202111. Mai 2021

Herr Hoffmann, Herr Beger, Herr Händler und Frau Schubert äußern folgende Fragen und An
merkungen:

fehlende Möglichkeit der Unterbringung für Eltern, die außerhalb wohnen, aber in Dres
den arbeiten

-

Anwuchs von Plätzen bei dem Standortwechsel in die geplante Kindertagesstätte im Ostravorwerk

Berücksichtigung von Migrant*innen gemäß der Sächsischen Qualifikations- und Fortbil
dungsverordnung pädagogischer Fachkräfte

Bestärkung zum Abbau von Sonderkapazitäten und Verkleinerung der Betreuungsgrup
pen

Frau BIbas antwortet, dass sich der Rechtsanspruch an die Wohnortgemeinde richte. Es seien in
den letzten 10 Jahren über 12.000 neue Krippen- und Kindergartenplätze geschaffen worden.
Dabei habe man die hohe Zahl der Anfragen trotzdem kaum bewältigen zu können. Die Kinder
tageseinrichtungen der Umlandgemeinden haben für pendelnde berufstätige Eltern oft unzu
reichende Konzepte und Öffnungszeiten zur Verfügung. Zu den Anmeldungen aus dem Umland
finde immer eine Einzelfallprüfung. In erster Linie werden Kinder von Dresdner Eltern priorisiert.
Wenn auf einen Platz keine Dresdner Anmeldung vorliege, könne dieser an Bewerber*innen aus
dem Umland gegeben werden.
Es gebe keine kommunalen Grundstücke für neue Standorte, die für den Neubau einer Kinder
tagesstätte geeignet gewesen wären. Es habe verschiedene Verhandlungen mit Investoren ge

geben. Der Träger der geplanten Kindertagesstätte Ostravorwerk habe einem Aufwuchs von 30
Plätzen auf knapp 60 Plätze zugestimmt. Mehr könne aufgrund der Grundstücksfläche nicht be
werkstelligt werden. Die Verhandlungen zu entsprechenden Investitionen laufen im Hintergrund
noch mit aller Kraft. Dazu gebe es noch 30 Standorte aus DDR-Zeiten, die dringend eine Sanie
rung benötigen.

Für die Einstellung pädagogischer Fachkräfte gehe es nicht nach Herkunft,sondern nach den
notwendigen Grundqualifikationen, welche zur Arbeit in Kindertageseinrichtungen berechtigen.
Im Eigenbetrieb sei jedoch ein Zugang geschaffen worden, den man über Gelder aus den Sach
kosten finanziere. Darüber werden sogenannte pädagogische Mitarbeiter*innen eingestellt. In
der Regel handele es sich um Migrant*innen, denen dadurch eine berufsbegleitende Ausbildung
ermöglicht werde.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertages
pflege Teil B für das Schuljahr 2021/2022.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1 sowie Teil C)zur
Kenntnis.

3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungs
verantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der
Stadtrat und der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) werden

zum 31. Dezember nach der Beschlussfassung über Änderungen informiert.

15/25
ö NS SBR Alt/023/202111. Mal 2021

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

3.2

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und
den Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems

V0624/20
beratend

Frau Kramheller stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Es handele sich um die Erstel

lung eines Konzeptes auf Basis eines Stadtratsbeschlusses. Nicht nur die Ausweitung auf andere
Stadtteile als Altstadt und Neustadt, sondern auch eine erweiterte Vielfalt an Zielen und touris

tischen Angeboten werde angestrebt. Die gestalterische Umsetzung solle über ein Stelen- und
Wegweisersystem erfolgen.

Herr Hoffmann, Herr Händler, Frau Krause und Herr Marschner beteiligen sich mit folgenden
Themen an der Diskussion:

-

-

Wunsch interaktive Möglichkeiten über Displays zur Verfügung zu stellen; fehlende Be
rücksichtigung von Kirchen bei der Konzepterstellung auffallend
Möglichkeit Wegweiser seitens des Stadtbezirksbeirates finanziell zu unterstützen
Auffälligkeit der Stelen als Eyecatcher und Barrierefreiheit
größerer Nutzen durch eine App-Lösung
Schilder sehr hilfreich, wenn alle mobilen Geräte versagen

Frau Kramheller antwortet, dass die Kirchen einbezogen worden seien und auch einige Ziele
zugearbeitet haben. Zwar habe beispielsweise der Themenstadtplan alle Kirchen verzeichnet,
aber nicht alle seien touristisch relevant. Es bestehe das Projekt, in der städtischen GeodatenSoftware Cardo, die Datenbank hinter dem Themenstadtplan, einen entsprechenden Filter ein
zurichten, welche Ziele einen touristischen Nutzen haben.

Die Überlegungen Wegweiser über andere Gremien und Spenden zu fördern seien bekannt und
sinnvoll. Diese Anregung komme vor allem aus dem Stadtplanungsamt. An vielen Stellen gebe es
Bedarf an einer Beschilderung, aber nicht in einem jeweils eigenen Design. Darüber könne man
sich über das Konzept verständigen, sodass auch bei Bedarf entsprechende Schilder nachgeor
dert werden können.

Die Präsentation selbst sei nicht barrierefrei. Aber die Barrierefreiheit sei ein wichtiges Anliegen
in der Umsetzung. Die Auffälligkeit der Stelen werde durch die breitere und höhere Gestaltung
sowie einem auffälligen Stadtplan im Vergleich zu dem alten System gegeben sein. Um diesen
wirken zu lassen, müsse der Rahmen dezenter gestaltet werden.
Die Frage nach der mobilen Lösung nehme sie mit. Es sei jedoch zu bedenken, dass der Stadtrat
die Entwicklung des touristischen Fußgängerleitsystems so beauftragt habe.
Frau Schubert verlässt die Sitzung. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt das Konzept für ein Touristisches Fußgängerleitsystem für das Gebiet
der Landeshauptstadt Dresden.

16/25
ö NS SBR Alt/023/2021 11. Mal 2021

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

2.1. zur Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Eibland und des Wirtschafts-, Wissen
schafts- und Forschungsstandortes Dresden die im Konzept empfohlenen analogen und
digitalen Maßnahmen als Elemente eines Touristischen Fußgängerleitsystems in Dres
den umzusetzen und

2.2. die zur Umsetzung erforderlichen Mittel in der Haushaltsplanung für den Doppelhaus
halt 2023/2024 im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzuordnen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

3.3

Sonderregelungen bei Eintritt von Fällen höherer Gewalt wie

V0841/21

Pandemielagen für den Striezelmarkt 2021

beratend

Herr Schöder stellt die Vorlage vor. Spezialmärkte benötigen immer sehr viel Vorlauf. Beispiels
weise müsse der Striezelmarkt im Sommer bereits beschieden werden. Es gebe die Hoffnung auf
eine Herdenimmunität zum Ende des Jahres, um den Striezelmarkt zumindest mit diversen Ein

schränkungen stattfinden lassen zu können. Das alljährliche Stollenfest werde mit stehenden
Bildern und einer Bühne anstatt des Umzuges durch die Altstadt ebenfalls anders konzipiert.
Eine Einzäunung mit Nachweisen über Testungen und Impfungen sei zwar möglich, werde aber
nicht angestrebt, da damit auch ein kostenintensives Konzept für die Schaffung weiterer Bewe
gungsflächen und einem sehr einschränkenden Auswahlverfahren für die Marktstände verbun
den sei. Das Ziel sollte der größtmögliche Nutzen für alle Beteiligten sein. Aus diesem Grund
gebe es mit der Vorlage die Idee die Möglichkeit zu schaffen, Bescheide flexibler zu gestalten.
Herr Hoffmann fragt, warum nicht von vornherein die Fläche des Striezelmarktes erweitert
werde. Das Thema der Corona-Pandemie werde wahrscheinlich Ende des Jahres noch präsent
sein.

Herr Schöder erklärt, dass es um die Marktlogistik über vier Wochen Länge gehe, welche zum
Beispiel Wasser- und Stromversorgung, Abwasser, Bewachung und Entsorgung einschließe.
Auch seien alle anderen Stellen als der Striezelmarkt recht unpopulär. Zudem sei durch die Sper
rung der Wilsdruffer Straße ein Verkehrschaos vorprogrammiert. Die Hochleitungen müssten
dazu ebenfalls abgeklemmt werden. Die gewidmete Marktfläche des Altmarktes sei sehr groß
und solle ausreichen. Als im vergangenen Jahr Händlern beispielsweise Ausweichmöglichkeiten
auf dem Terrassenufer angeboten worden seien, haben sie diese abgelehnt, da die Bewerbun
gen für den Striezelmarkt rausgegangen seien und nicht für das Terrassenufer. Der mögliche
Markt am Terrassenufer sei in erster Linie aus Mangel an Interesse der Händler nicht über die
Planung hinausgekommen.
Herr Hoffmann ergänzt, dass es möglich sei an verschiedenen Stellen Strom und Wasser zu le
gen. Auch sei die Grundlage seiner Frage nicht gewesen, die Wilsdruffer Straße mitsamt dem

öffentlichen Personennahverkehr zu sperren, sondern den Straßen- und Fußwegbereich auf der
Seite der Altmarktgalerie zusätzlich zu benutzen.

17/25
ö NS SBR Alt/023/202111. Mal 2021

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister im Falle des Eintritts höherer Gewalt wie
einer Pandemielage
a) die Anzahl der Markthändler*innen zu limitieren und

b) über die Abweichung von den festgelegten Marktsortimenten nach Inhalten und Anzahl
der Händler*innen zu entscheiden.

2. Die Änderungen dürfen nur zur Umsetzung von Maßnahmen, die sich aus behördlichen oder
gesetzlichen Bestimmungen (einschließlich Allgemeinverfügungen) ergeben, vorgenommen
werden, um die Durchführung der Marktveranstaltung zu ermöglichen. Die Gründe für die

Entscheidung und die jeweilig vorgenommenen Änderungen sind dem Stadtrat unverzüglich
mitzuteilen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 1

3.4

Ausschreibung von Dienstieistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung von Thematischen Weihnachtsmärkten,
einer Thematischen Weihnachtsveranstaitung sowie einer Jah-

V0854/21
beratend

reswechseiveranstaltung in den Jahren 2022 bis 2024 einschiieß-

iich einer Veriängerungsoption bis 2026; Änderung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentiicher Fiächen
für Jahr- und Speziaimärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Herr Göri stellt die Vorlage vor. Im Stadtbezirk Altstadt werde diese die Marktstandorte Ta
schenberg, Postplatz, Prager Straße und Neumarkt betreffen. Die Rahmenbedingungen seien
extrem schwierig. Es iiege eine Situation mit zahlreichen zu erwartenden Umbrüchen vor. Am
liebsten hätte man die bestehenden Verträge um ein Jahr verlängert. Leider habe der Freistaat
Sachsen das Vergaberecht aus Coronaschutzgründen nicht aufgehoben,sodass nun neu und
erstmalig europaweit ausgeschrieben werden müsse, um eine Vertragssituation zur Sicherung
der Weihnachtsmärkte ab dem Jahr 2022 herbeizuführen. Am Neumarkt sei eine Weiterführung
als Wintermarkt bis zum Dreikönigstag geplant. Nach Abschluss der Konzessionsperiode werde
man weitere Entscheidungen treffen können. Zudem sei eine Satzungsänderung der Jahr- und
Spezialmarktsatzung zur Flächenanpassung bereits genutzter und veränderter Areale ange
dacht.

Frau Krause, Herr Hoffmann, Herr Pietrusky und Herr Händler beteiligen sich mit folgenden
Themen an der Diskussion:

Unterbrechung zwischen Weihnachtsmarkt- und Wintermarktveranstaltung an den
Weihnachtsfeiertagen

18/25
ö NS SBR Alt/023/2021 11. Mai 2021

Ergänzungsantrag zu unschönen Warnbaken, Unterbindung des Radverkehrs an den an
grenzenden Alltagsrouten und Parken auf Marktflächen
Umleitung des von der Prager Straße kommenden Radverkehrs an der Rückseite von
McDonald's während der Marktzeiten, Alternativen für Stellflächen an Warnbaken für
Marktbeteiligte und Errichtung einer Polleranlage

Weglassen des Punktes der Gewährung einer winterlichen Erscheinung des Marktes für
den Fall, dass das Wetter beispielsweise in keiner Weise winterlich sei sowie Gestaltung
des Wintermarktes eher gastronomisch oder auch kunsthandwerklich angedacht
keine Erhebung der Konzessionsabgabe laut Anlage 7 der Vorlage
Herr Görl antwortet, dass sowohl das Feiertagsgesetz klare Vorschriften zu Aktivitäten an Feier
tagen habe als auch Weihnachtsmärkte mit dem 24.12. zu schließen haben. Ab dem 27.12. kön
ne man mit einem entsprechenden Sortimentswechsel den Markt weiterführen. Das habe den
Vorteil, dass damit eine Sondernutzungsgenehmigung umgangen werde. Das Radfahren auf
Markflächen sei grundsätzlich untersagt. Die gelben Warnbaken seien nicht die Entscheidung
des Amtes für Wirtschaftsförderung, wobei dort Sicherheitsaspekte eine wesentliche Rolle spie
len. Auch sei die Fußgängerbewegung vor Ort zu betrachten. Das Parken auf der Marktfläche sei
nur zum Be- und Entladen außerhalb der Marktzeiten gestattet. Die Flächen werden zur Markt
zeit dem öffentlichen Verkehr entzogen. Dazu erfolge eine verkehrsrechtliche Anordnung durch
die Straßenverkehrsbehörde, die auch eine entsprechende Veränderung an der Ausschilderung
veranlasse.

Eine Polleranlage werde in Zusammenhang mit dem ohnehin anstehenden Umbau des Altmar
kes betrachtet. Die Stellplatzverlagerung werde er prüfen lassen.
Nach Befragungen des Striezelmarktpersonals und der Händlerverbände hieße es, dass die Wei
terführung eines Marktes nach Weihnachten schwierig sei. Um das umsetzen zu können, habe
man die Anforderungen nicht allzu hoch gesetzt. Wenn sich der Markt ausgewogener gestalte,
sei das nur zu begrüßen.
Im Augenblick sei noch in Klärung, dass für die Marktveranstaltungen 2022 keine Gebühr erho
ben werde, wie es der Stadtrat beschlossen habe. Da werde möglicherweise noch eine Anpas
sung im Verfahren notwendig.
Frau Krause reicht einen Ergänzungsantrag mit folgendem Wortlaut ein:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Jahr- und Spezialmarktsatzung dahingehend zu
ändern, dass

a) der Radverkehr, insbesondere auf den Alltagsrouten und ausgeschilderten Haupt
routen mit Wegweisung gemäß dem Radverkehrskonzept, weitestgehend auf
recht erhalten werden kann.

b) Absperrungen von Funktionsbereichen in einer der gestalterischen Qualität der
Innenstadt entsprechenden Weise abgebildet werden müssen.
c) das dauerhafte Parken sowohl der Betreiberinnen und Betreiber der Marktstände
als auch der Marktleitung jenseits von Anlieferungen im Bereich der Markt- und
Funktionsflächen untersagt ist. Die Kooperation mit privaten Tiefgaragen im Um
feld der Märkte ist anzustreben."

19/25
ö NS SBR Alt/023/202111. Mai 2021

Herr Beger stellt einen Geschäftsordnungsantrag den Ergänzungsantrag von Frau Krause
punktweise abzustimmen. Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag
auf.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 3 Enthaltung 4

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Punkt a) des Ergänzungsantrages auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 2 Enthaltung 2
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Punkt b) des Ergänzungsantrages auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 2 Enthaltung 3

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Punkt c) des Ergänzungsantrages auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 3

Alle Punkte des Ergänzungsantrages werden damit in den Beschlusstext übernommen. Herr
Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage mit Ergänzung auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleis
tungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weih
nachtsmarktes einschließlich einer Jahreswechselveranstaltung auf dem Neumarkt ge
mäß Anlage 1.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleis
tungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weih
nachtsmarktes auf der Prager Straße gemäß Anlage 2.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleis
tungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weih
nachtsmarktes auf der Hauptstraße/Jorge-Gomondai-Platz gemäß Anlage 3.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleis
tungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weih
nachtsmarktes auf dem Taschenberg gemäß Anlage 4.

20/25
ö NS SBR Alt/023/2021 11. Mai 2021

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleis
tungskonzession für die Organisation und Durchführung einer Thematischen Weih
nachtsveranstaltung auf dem Postplatz gemäß Anlage 5.
6. Der Stadtrat bestätigt die Bewertungsmatrix (Anlage 6)sowie die Grundzüge der Konzes
sionsverträge (Anlage 7).

7. Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgermeister die Entscheidung über die Wahrneh
mung der Verlängerungsoption.
8. Der Stadtrat beschließt die geänderte Veranstaltungsfläche für die Thematische Weih
nachtsveranstaltung Postplatz in der Fassung vom 20. Januar 2021(Anlage 8).

9. Der Stadtrat bestätigt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nut
zung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
gemäß Anlage 9.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Jahr- und Spezialmarktsatzung dahinge
hend zu ändern, dass

a) der Radverkehr, insbesondere auf den Alltagsrouten und ausgeschilderten
Hauptrouten mit Wegweisung gemäß dem Radverkehrskonzept, weitestgehend
aufrecht erhalten werden kann.

b) Absperrungen von Funktionsbereichen in einer der gestalterischen Qualität der
Innenstadt entsprechenden Weise abgebildet werden müssen.
c) das dauerhafte Parken sowohl der Betreiberinnen und Betreiber der Markt

stände als auch der Marktieitung jenseits von Anlieferungen im Bereich der
Markt- und Funktionsflächen untersagt ist. Die Kooperation mit privaten Tiefga
ragen im Umfeld der Märkte ist anzustreben.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

3.5

Verlängerung des 587. Striezelmarktes im Jahr 2021

A0205/21
beratend

Herr Beger stellt den Antrag vor. Im letzten Jahr habe es im Stadtrat eine Debatte darüber ge
geben, wie man den Striezelmarkt im Zuge der Pandemie noch gestalten könne. Am Ende gab es
den Konsens, am Montag nach Totensonntag mit dem Markt zu starten. Leider seien die Märkte
kurzfristig abgesagt worden,sodass für dieses Jahr mit dem vorliegenden Antrag diese Heran
gehensweise analog wieder aufgegriffen werden solle.

Herr Barth gibt die Sicht des Amtes für Wirtschaftsförderung wieder. Der Antrag sei abzulehnen,
da sich im Vorfeld bereits darauf geeinigt wurde, ab diesem Jahr die kommenden Striezelmärkte
am Mittwoch nach Totensonntag zu starten.

21/25
ö NS SBR Alt/023/202111. Mal 2021

Herr Händler spricht sich für den Beginn am Mittwoch nach dem Totensonntag aus, da die
Händler so mehr Zeit bekommen, alles vorzubereiten. Herr Beger gibt zu bedenken, dass die
Vorbereitungen auf den Striezelmarkt bereits im Oktober beginnen.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Beschlussvorschlag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Laufzeit des 587. Striezelmarktes infolge der
Corona-Krise zu verlängern. Er findet in diesem Jahr vom 22. November bis zum 24. Dezember
statt.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 6 Nein 3 Enthaltung 6

3.6

Verlängerung der thematischen Weihnachtsmärkte Dresdens Im
Jahr 2021

A0206/21
beratend

Herr Beger stellt den Antrag vor. Der Antrag sei das Pendant zum Antrag zuvor. Bereits im letz
ten Jahr habe es auch hierzu Debatten gegeben. Hier sei vorgeschlagen worden, diese bis zum
Dreikönigstag zu verlängern.
Herr Barth gibt die Sicht des Amtes für Wirtschaftsförderung wieder. Der Antrag werde abge
lehnt, da der Marktbeginn den derzeitigen Festlegungen mit den Landeskirchlichen Gemein
schaften widerspreche. Prinzipiell stehe man der Verlängerung im Bedarfsfall offen gegenüber,
weise aber auch darauf hin, dass die derzeitigen Vergabebedingungen eine Verlängerung nicht
zulassen.

Bereits im vergangenen Jahr seien die Fraktionen des Stadtrates auf die Problematik der Aus
schreibung hingewiesen worden. Die deutliche Verlängerung sei ein neuer Tatbestand, der den
bereits aktiv gewordenen Bietern in ihrer Bewerbung einen Nachteil bringen könne, sodass hier
ein Potenzial für mögliche Klagen entstehe.

Herr Hoffmann fragt, ob die Situation über eine Sondernutzung heilbar sei. Herr Görl antwortet,
dass eine Sondernutzung grundsätzlich möglich sei, verweist aber auf die Beschlusslage, die ein
Ende der Weihnachtsmärkte spätestens am 24.12. vorgibt. Der Antrag selbst spreche aber von
einer Durchführung der Weihnachtsmärkte bis Heilige drei Könige.
Herr Beger gibt zu bedenken, dass der Beschluss durch den Stadtrat gefällt und zu einem Auf
trag an das Amt für Wirtschaftsförderung werde. Sobald dort eine Einschätzung getroffen wur

de, könne eine entsprechende Änderung im Stadtrat eingebracht werden, damit die Entschei
dung auch wirksam werden könne.

Herr Hoffmann wirft ein, dass der Antrag dahingehend geändert werden könne, dass sich die
Marktbetreibung über eine Sondernutzung darin wiederfinde. Herr Beger erwidert, dass er den
Vorschlag aufgreifen werde. Die Lösung werde jedoch durch das Amt für Wirtschaftsförderung
gesucht werden müssen. Herr Görl schlägt vor, den Antrag zu ergänzen, die Märkte nach dem
24.12. als Wintermärkte weiterzuführen,für welche die Betreiber eigenständig eine Sondernut
zung für die Zeit nach Weihnachten beantragen müssen.

22/25
ö NS SBR Alt/023/2021 11. Mai 2021

Herr Händfer erkundigt sich, ob die Märkte ab 2022 standardmäßig verlängert werden. Herr
Görl erklärt, dass es sich um einen Versuch mit zwei Märken für die Dauer einer Konzessionspe
riode handele.

Herr Beger ändert als Einreicher den Beschlusstext. Das Wort „Weihnachtsmärkte" im zweiten
Satz wird durch „Märkte" ersetzt und vor den letzten Satz wird ein weiterer mit folgendem Text

eingefügt: „Nach Weihnachten sind diese Märkte über die Sondernutzung fortzuführen."
Herr Barth ruft zur Abstimmung des Antrages in der geänderten Fassung auf.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt, den konzessionierten Weihnachtsmärkten und den Weihnachtsmärkten
mit Sondernutzungserlaubnis infolge der Corona-Krise die Möglichkeit einer freiwilligen Verlän

gerung der Marktzeit für die kommende Marktsaison einzuräumen. Die Woihnachtsmörkto
Märkte können vom 22. November 2021 bis einschließlich des Wochenendes nach Dreikönig
2022 stattfinden. Nach Weihnachten sind diese Märkte über die Sondernutzung fortzuführen.
Zusätzliche Sondernutzungsgebühren oder Konzessionsabgaben erhebt die Stadt bei Inan
spruchnahme der Verlängerungsoption nicht.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 5

3.7

Neuordnung der Fahrspuren auf der Güntzstraße im Kreuzungsbereich zur Pillnitzer Straße und Striesener Straße

A0076/20
beratend

Die Behandlung des Antrages wird von der Tagesordnung abgesetzt, da die erste Lesung im fe
derführenden Gremium noch nicht stattgefunden hat.
4

Bestätigung der Niederschriften

4.1

Bestätigung der Niederschrift zur 20. Sitzung des Stadtbezirksbei
rates am 17.03.2021

Nachdem die Niederschrift einschließlich der Korrektur der Nummerierung auf Seite 15 durch
den Stadtbezirksbeirat zur Kenntnis genommen wurde, erfolgt die Unterzeichnung durch Herrn
Gut und Herrn Promnitz.

4.2

Bestätigung der Niederschrift zur 21. Sitzung des Stadtbezirksbei
rates am 14.04.2021

Folgende Korrekturen wurden im Vorfeld der Sitzung vorgenommen und die Seiten 18/19 sowie

25/26 den Stadtbezirksbeiräten zum Austausch ausgegeben:
-

Seite 18:

23/25
ö NS SBR Alt/023/202111. Mai 2021

„Frau Ludwig erläutert; dass eine Umsiedlung der Orang-Utans nach der langen nicht op
timalen Haltung nicht zumutbar wäre und fragt; wie eine Umsiedlung technisch und ju
ristisch ablaufen würde."
Seite 25:

;;Frau Ludwig erklärt; dass es in der Seevorstadt; insbesondere am SternplatZ; einen gro
ßen Bedarf gebe. Das Gebäude; welches die Herkuleskeule beherbergte; sei abgorisson
worden soll abgerissen werden."

Nachdem der Stadtbezirksbeirat die Niederschrift einschließlich der vorgenommenen Korrektu
ren zur Kenntnis genommen hat; wird diese durch Frau Ludwig und Herrn Seifert unterzeichnet.

4.3

Bestätigung der Niederschrift zur 22. Sitzung des Stadtbezirksbei
rates am 27.04.2021

Die Niederschrift wurde durch den Stadtbezirksbeirat zur Kenntnis genommen und durch Frau
Nasr unterzeichnet. Die Unterschrift von Herr Engier wird aufgrund seiner Abwesenheit zu ei
nem späteren Zeitpunkt nachgeholt.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert die Mitglieder des StadtbezirksbeirateS; dass folgende Unterlagen im Vor
feld der Sitzung versandt wurden:
• Tagesbrief Nr. 33 des Oberbürgermeisters zur Corona-Pandemie, per E-Mail
• Information zur Radverbindung Fabrikstraße; per E-Mail
• Beschlusskontrolle zu V-Alt00051/21 ;;Umsetzung Straßenbaumpflanzung Gret-PaluccaStraße unter Verwendung der Mittel Ferdinandstraße"; als Link
• Beantwortung Vorschlagsrecht VorR-Alt00012/21 ;;Neuordnung von Querungsmöglichkeiten
und Fußverkehr am Postplatz und der Marienstraße"; als Link
Es gibt Interesse an einem Termin für eine Ortsbegehung und Vorstellung. Herr Barth werde
einen solchen vereinbaren.

• Leitfaden für gestalterische Lösungen für klimabewusstes Bauen; als Link
Des Weiteren sind folgende Unterlagen zur Sitzung ausgereicht worden:
• Arbeitgeberbescheinigung zur Impfung gegen COVID-19; da die Stadtbezirksbeiräte nun
ebenfalls in die Impf-Priorisierungsstufe 3 fallen
• aktueller Stand zum Stadtbezirksbeiratsbudget
• Zeitschrift der Gesellschaft Historischer Neumarkt

• Abfrage zur Ladenöffnung aus besonderen regionalen Anlässen 2021/2022
Die Einreichung von Vorschlägen für Ladenöffnungen aus regionalem Anlass sowohl für die
ses als auch kommendes Jahr sei bis zum 21.05.2021 an das Stadtbezirksamt möglich.
Herr Barth informiert die Stadtbezirksbeiräte weiterhin über folgende Themen:

24/25
ö NS SBR Alt/023/2021 11. Mai 2021

• aktueller Stand Calisthenic-Anlage und Bänke Sportpark Ostra:
Die wasserrechtliche Genehmigung sei nun erteilt, dennoch gebe es zusätzlich eine zeitliche
Verzögerung durch die Corona-Pandemie. Die zusätzlich geförderten Bänke seien bereits an
geschafft und werden zeitnah aufgestellt. Die Errichtung der Calisthenic-Anlage werde noch
in diesem Jahr geschehen und eine rechtzeitige Info über die Eröffnung folge noch.
• Beantwortung der Nachfrage zur Parkhausnutzung Universitätsklinikum Dresden:
Das Parkhaus Fiedlerstraße sei immer sehr gut ausgelastet. Das Parkhaus an der Pfotenhauerstraße werde wohl erst gut ausgelastet sein, wenn das Parkraumbewirtschaftungskonzept
umgesetzt sei. Detaillierte Auslastungszahlen liegen dem Stadtplanungsamt nicht vor. Eine
Steuerung durch das Universitätsklinikum Dresden sei nicht bekannt, da es sich nicht um ein
städtisches Klinikum handele.

• anstehende Wahl neue*r Friedensrichter*in für Schiedsstelle Altstadt:

Es gebe viele Bewerber*innen, sodass für die vielen Wahlgänge möglicherweise eine Sonder
sitzung erforderlich werde.
Frau Nasr bittet für die Zukunft um mehr Selbstdisziplin in den Diskussionen, um die Sitzungen
nicht unnötig in die Länge zu ziehen. Herr Barth gibt zu bedenken, dass man Diskussionen und
Wortmeldungen nicht vollständig unterbinden könne. Eine einmal vertretene Meinung müsse
jedoch nicht wiederholt werden.
Herr Seifert fragt, ob man die Sondersitzung vermeiden könne, indem man die Wahl der Frie
densrichter miteinander kombiniere, da man schlussendlich dadurch einen Termin weniger ha
be, auch wenn die Sitzung länger dauere. Herr Barth schätzt ab, dass allein für die Wahlhand
lung ohne die Vorstellungen der einzelnen Kandidaten mit zwei bis zweieinhalb Stunden zu
rechnen sei, wenn alle Bewerber*innen zur Sitzung kämen. Daher werden die Kandidat*innen
seitens des Stadtbezirksamtes nochmals vorher kontaktiert.

Herr Beger fragt, ob man im Vorfeld zu den einzelnen Friedensrichtern eine Art Steckbrief erhal
ten könne. Herr Barth verneint dies aus Datenschutzgründen. Die Vorstellungen werden in einer
öffentlichen Sitzung erfolgen und in der dazu erstellten Vorlage werde auch stehen, dass Jedes
interessierte Mitglied des Stadtbezirksbeirates die Unterlagen im Stadtbezirksamt einsehen
könne.

Herr Hoffmann bittet um Auskunft über die kommende Vorlage zur Beschallungsanlage, was
genau sich dahinter verberge. Zudem gebe es einen sich in Bearbeitung befindenden Antrag auf
Fördermittel in Höhe von 1.500 Euro zur Erstellung eines Anmeldungsportals. Es gebe für Gast
ronomie, Frisöre, Handel und andere Dienstleister verschiedene „dick & meet" Portale für unter
200 Euro an Jahresgebühr. Er rät davon ab ein teures Portal zu fördern, in dem es möglicher
weise nur um das Teilnahmemanagement in Corona-Zeiten gehe. Herr Barth weist darauf hin,
dass eine Vorlage erst diskutiert werde, wenn diese erstellt sei. Die Beschallungsanlage sei eine
Fachamtsunterstützung über die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie mit der Idee, das Programm
„Fit im Park" an der Bewegungsfläche am Fährgarten zu unterstützen.
Herr Houska führt aus, dass er in der letzten Sitzung nach dem Elbefest gefragt habe und erkun
digt sich nach dem aktuellen Informationsstand. Herr Barth gibt wieder, dass sich die Antwort
noch in Arbeit befinde und eine Rückmeldung bald erfolgen werde. Herr Houska bringt zudem
die Anfrage aus der Anwohnerschaft ein, was mit dem sich unterhalb der Annenkirche befin
denden Flurstück 3212 passieren solle und ob es eine Entwicklungsperspektive gebe. Herr Barth
bittet um Zusendung der Anfrage per E-Mail.

25/25
ö NS SBR Alt/023/2021 11. Mai 2021

Es gibt keine weiteren Fragen und Anliegen, sodass Herr Barth die Sitzung schließt.

Andre Barth

Oxana Benkendorj

Vorsitzender

Schriftführerin

lann

SBR-Mitglied

Marschner

SBR-Mitglied

