Hausmitteilung

Dresden.

QLG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

AfD Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.52

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Heiko Müller

Datum:

17. JUNI 2021

Schilder mit Aufforderung zum Tragen einer Mund-Nasen-Maske
AF1468/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach zu den Fragen 2
und 3 kein Anspruch auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage inso
weit keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde betrifft.

Die Fragen sind auf einen ganz allgemeinen Überblick über etwaige Pläne zur Entfernung der genann
ten Schilder und etwaigen Plänen zum weiteren Schicksal der Schilder nach deren Abnahme gerich
tet. Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte
Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele

menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen
Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K
1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes Stadt
ratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„In der Dresdner Innenstadt hängen laut aktuellem Medienbericht nach wie vor 130 Schilder, die
die Passanten zum Tragen einer Mund-Nasen-Maske auffordern.
Dazu ergeben sich die folgenden Fragen:

1. Mit Kosten in welcher Höhe war die Anschaffung der 130 Schilder für die Landeshauptstadt
Dresden verbunden?"

Die Kosten für die Anschaffung der 130 Schilder belaufen sich auf ungefähr 6.200 Euro.

