Entwurf der Fachförderrichtlinie Stand: 18.06.2021

Fachförderrichtlinie der Ortschaft Weixdorf über die Gewährung von Zuwendungen für
ortschaftsbezogene Vorhaben
(Fachförderrichtlinie Ortschaft Weixdorf)
vom …

Inhaltsverzeichnis
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage und Zuwendungsbegriff
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Verfahren
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Schlussbestimmungen

Einleitung
Diese Fachförderrichtlinie wurde auf Grund der Regelungen der „Rahmenrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien zur Gewährung Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte (im Folgenden „Rahmenrichtlinie“) erarbeitet.
Sie regelt die Gewährung von Zuwendungen für ortsbezogene Vorhaben im Verantwortungsbereich der Ortschaft Weixdorf. Dies entspricht den Regelungen des Eingemeindungsvertrages aus
dem Jahr 1998 sowie der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und § 67 Abs. 1 Satz 1
der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO). Es wird das zwingende öffentlich-rechtliche
Zuwendungsrecht hinsichtlich des örtlichen Verwaltungsverfahrens ergänzt und es werden Aussagen zur Förderfähigkeit von Projekten und Maßnahmen getroffen, soweit diese nicht schon
von der Rahmenrichtlinie getroffen wurden. Ziel ist, eine ermessensfehlerfreie Verwaltungsentscheidung sicherzustellen und dadurch die Gleichbehandlung der Einwohnerschaft zu sichern,
da kein Rechtsanspruch auf Zuwendungen aus dem kommunalen Haushalt besteht. Ein Anspruch entsteht auch dann nicht, wenn in zurückliegender Zeit bereits Zuwendungen gewährt
wurden.
1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage und Zuwendungsbegriff

(1)

Diese Fachförderrichtlinie gilt für die Ortschaft Weixdorf in der Landeshauptstadt Dresden und regelt die Förderung von ortschaftsbezogenen Arbeiten und Vorhaben. Der Bezug zur Ortschaft ist dabei gegeben, wenn durch die Umsetzung der Arbeiten und Vorhaben eine regionale Wirkung erzielt wird; etwa durch Beiträge zum örtlichen Zusammenleben oder der lokalen Gebietsentwicklung.

...

Entwurf der Fachförderrichtlinie Stand: 18.06.2021
(2)

Grundlage dieser Fachförderrichtlinie bilden die Rahmenrichtlinie sowie die darin aufgeführten gesetzlichen Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P LHD) der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung.

(3)

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter öffentlicher Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt (in der Regel in Form von verlorenen Zuschüssen). Keine Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind insbesondere Leistungen auf die ein unmittelbar durch Rechtsvorschriften begründeter Anspruch besteht, der Ersatz von Aufwendungen oder Entgelte aufgrund von Verträgen und Bürgschaften bzw. Darlehn.

2.

Gegenstand der Förderung

(1)

Auf Grundlage dieser Fachförderrichtlinie können Zuwendungen insbesondere gewährt
werden für die:
a. Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums in der
Ortschaft;
b. Durchführung von kulturellen und sportlichen Veranstaltungen mit entsprechender
örtlicher Bedeutung;
c. Leistung von Investitionen in eigene/überlassene/kommunale Gebäude und/oder
Ausstattungen in der Ortschaft;
d. Durchführung gemeinsamer kultureller und sportlicher Treffen mit Vereinen, Verbändern und sonstigen Vereinigungen der Partnergemeinde Brühl zur Pflege der Partnerschaft;
e. Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung;
f. Repräsentation und Öffentlichkeitsarbeit der Ortschaft;
g. Maßnahmen zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Ortschaftsgeschichte und Ortschaftschronik;
h. Unterstützung von nach Ziff. 3 tauglichen Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfängern in Fällen der unverschuldeten wirtschaftlichen Schieflage aufgrund staatlich angeordneter Maßnahmen (u.a. Kontaktbeschränkungen,
Veranstaltungsverboten), z.B. im Zusammenhang mit einer Pandemie von nationaler
Tragweite im Sinne des Infektionsschutzgesetzes.

(2)

Die geförderten stadtteilbezogenen Projekte müssen geeignet sein, den Zuwendungszweck zu fördern.

(3)

Eine Zuwendung anderer Fördermittelgeber ist zulässig, soweit die Gesamtzuwendung
nicht 90% der insgesamt erforderlichen Aufwendungen übersteigt. Jede anderweitige Finanzierung bzw. Einnahme ist im Kosten- und Finanzierungsplan auszuweisen.

2

Entwurf der Fachförderrichtlinie Stand: 18.06.2021

3.

Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsempfängerin und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind grundsätzlich, Vereine, Verbände und Körperschaften des öffentlichen Rechts,
die Aufgaben, die im Interesse der Ortschaft Weixdorf liegen, erfüllen und/oder gemeinnützig arbeiten.

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1)

Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:
a.

die Antragstellerin/der Antragsteller in der Ortschaft ansässig ist oder sein überwiegender Wirkungskreis liegt bzw. der Zuwendungszweck in der Ortschaft wirkt
b. nach Einschätzung der Ortschaft ein städtisches Interesse besteht und das Vorhaben
ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden
kann,
c. die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung entsprechen,
d. die Gesamtfinanzierung gesichert ist,
e. die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers sowie die Gewähr des Projektträgers außer Zweifel stehen und
der Nachweis über die Mittelverwendung gesichert erscheint,
f. mit dem Zuwendungszweck verbundene eigene Mittel und Einnahmen (wie bspw.
Eintrittsgelder) im Sinne des Zuwendungszwecks eingesetzt werden,
(2)

Politische Parteien und Wählervereinigungen sind von der Förderung ausgeschlossen.
Gleiches gilt für juristische Personen, deren Agieren im Widerspruch zur freiheitlich demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland steht.

(3)

Es ist ein angemessener Eigenanteil in der Höhe von mindestens 25% der zuwendungsfähigen Gesamtkosten zu leisten. Bei investiven Zuwendungen soll der Eigenanteil mindestens zwei Drittel der zuwendungsfähigen Gesamtkosten betragen. Der Eigenanteil
setzt sich aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel) und/oder aus Mitteln Dritter zusammen.
Nur bei Baumaßnahmen werden Eigenleistungen als Eigenmittel anerkannt, wenn sie
durch Angebote von Fachfirmen nachgewiesen werden.

(4)

Mit dem zu fördernden Vorhaben darf noch nicht begonnen worden sein, es sei denn,
dass dem vorzeitigen Vorhabenbeginn durch die Verwaltungsstelle ausnahmsweise zugestimmt wurde. Eine solche Ausnahme kann jedoch nur auf schriftlichen oder mit einer
qualifizierten elektronischen Signatur versehenen Antrag bewilligt werden, solange mit
dem Vorhaben noch nicht begonnen wurde. Eine nachträgliche Genehmigung oder Förderung nach bereits erfolgtem Beginn ist ausgeschlossen. Für die Genehmigung einer
Ausnahme vom Verbot des vorzeitigen Vorhabenbeginns müssen folgende Voraussetzungen erfüllt sein:



aus dem Antrag muss sich ein erhebliches städtisches Interesse ergeben,
nach vorläufiger Prüfung muss die Gesamtfinanzierung gesichert sein,
3

Entwurf der Fachförderrichtlinie Stand: 18.06.2021


der Antrag muss schlüssig sein, d. h. es dürfen sich aus den Antragsunterlagen keine
Gesichtspunkte ergeben, die einer späteren Förderung entgegenstehen könnten.

Aus einer Ausnahmegenehmigung zum vorzeitigen Vorhabenbeginn können keine Ansprüche auf die tatsächliche, spätere Förderung eines Projektes hergeleitet werden.
5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

(1)

Ein Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie
besteht nicht. Ein Anspruch entsteht auch dann nicht, wenn in zurückliegender Zeit bereits Zuwendungen gewährt wurden. Zuwendungen werden nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt. Zuwendungen werden nur für ein Haushaltsjahr gewährt und sind nicht in das Folgejahr übertragbar.

(2)

Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung, in Form einer Anteilsfinanzierung
(Prozent der anfallenden Kosten) oder Festzuschuss gewährt. Bei Kleinprojekten, der Gesamtkosten voraussichtlich 500 Euro nicht übersteigen, werden Zuwendungen als Festbetragsfinanzierung ausgereicht.

(3)

Die Zuwendung erfolgt als verlorener, d. h. grundsätzlich nicht rückzahlbarer Zuschuss.
Ungeachtet dessen besteht die Möglichkeit des Widerrufs und der Rückforderung der
Zuwendung, etwa bei Nichtbeachtung der Vorgaben des Zuwendungsbescheides oder
nachträglichem Wegfall von Zuwendungsvoraussetzungen.

(4)

Die Verantwortung für die ausreichende und vollständige Finanzierung eines Projektes
liegt bei der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger.

(5)

Die voraussichtlich für die Maßnahme anfallenden Sachkosten müssen den Vorgaben der
Rahmenrichtlinie in der jeweils gültigen Fassung entsprechen.

(6)

Unabhängig vom Zuwendungsumfang und ergänzend zu den Regelungen der Rahmenrichtlinie sind nicht förderfähig:
a. Freiwillige Versicherungen;
b. Ausgaben für die Herstellung und Vervielfältigung für kommerziell zu vertreibende
Produkte;
c. Ausgaben im Zusammenhang mit einer Kreditbeschaffung;
d. Kontoführungsgebühren sowie Zinsen und Mahngebühren;
e. Mitgliedsbeiträge und Pflichtumlagen;
f. kalkulatorische Kosten,
g. Ausgaben, die das wirtschaftliche notwendige Maß überschreiten.

(7)

Zuständig für die Bewilligung ist der Ortschaftsrat. Die Bewilligungsbescheide werden
von der Verwaltungsstelle erlassen. Die Zuständigkeit für die Unterschrift unter dem
Bewilligungsbescheid ist in der Zuständigkeitsordnung der Landeshauptstadt Dresden
geregelt.

6.

Verfahren
4

Entwurf der Fachförderrichtlinie Stand: 18.06.2021

(1)

Eine Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie wird nur auf Grundlage eines vollständigen Antrags gewährt. Dieser umfasst bei Projekten zwingend eine Projektbeschreibung
(mit Erläuterung der Ziele und Zielgruppen und des Zuwendungszwecks) sowie einen
Kosten- und Finanzplan. Für jedes abgrenzbare Vorhaben/Veranstaltung ist ein seperater
Antrag zu stellen. Die Antragstellung erfolgt unter der Verwendung der Formulare (siehe
Anlage):
- Anträge bis zu einer Zuwendungssumme von 1.500 Euro – Anlage 1
- Anträge bis zu einer Zuwendungssumme über 1.500 Euro – Anlage 2

(2)

Vor der Antragstellung ist zu prüfen und zu erklären, ob der Gegenstand von anderen
Vereinen, Verbändern oder sonstigen Vereinigungen geliehen bzw. gemietet werden
kann.

(3)

Termin für die Antragstellung ist der 31. Januar für das laufende Kalenderjahr.

(4)

Über fristgerecht eingereichte Fördermittelanträge entscheidet der Ortschaftsrat in der
Regel in öffentlicher Sitzung.

(5)

Mit Antragstellung ist die Erklärung abzugeben, dass der Verarbeitung der im Antrag
angegebenen personenbezogenen Daten zur Abwicklung des Förderverfahrens (einschließlich Zahlungs- und Postabwicklung) zugestimmt wird. Ansonsten kann über den
Antrag nicht entschieden werden.

(6)

Die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger hat die Auszahlung der Mittel
unter Verwendung des von der Ortschaft bereitgestellten Auszahlungsantrages zu beantragen. Die Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie
voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im
Rahmen des Zuwendungszwecks benötigt werden.

(7)

Bei der Zuwendung handelt es sich um öffentliche Haushaltsmittel, über deren Verwendung ein Nachweis zu führen ist. Dieser ist in der Regel bis Ende des laufenden Haushaltsjahres, bei Investitionsförderungen innerhalb von drei Monaten nach Erfüllung des
Verwendungszweckes bei der Verwaltungsstelle schriftlich einzureichen (siehe Formulare als Anlage 4 und 5). Wesentlicher Bestandteil des Verwendungsnachweises sind der
Sachbericht und der zahlenmäßige Nachweis. Der vereinfachte Verwendungsnachweis
wird nicht zugelassen. Bei einer Zuwendungssumme bis 1.500 Euro können auch Rechnungskopien eingereicht werden. Auf Verlangen der Verwaltungsstelle sind die Originalbelege nachzureichen. Näheres hierzu regeln der Zuwendungsbescheid und die Rahmenrichtlinie.

(8)

Wird dem Förderantrag nicht entsprochen, ergeht ein begründeter Ablehnungsbescheid.

7.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1)

Die Gewährung von Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie sowie das damit im
Zusammenhang stehende Antrags- und Nachweisverfahren richten sich nach der Rahmenrichtlinie und den gesetzlichen und untergesetzlichen Vorschriften in der jeweils geltenden Fassung.
5

Entwurf der Fachförderrichtlinie Stand: 18.06.2021

(2)

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung
des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung sollen die
ANBest-P LHD im Zuwendungsbescheid für anwendbar erklärt werden, soweit nicht innerhalb Fachförderrichtlinie oder im Zuwendungsbescheid abweichende Regelungen getroffen werden.

(3)

Auf die Förderung durch kommunale Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden ist
durch die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger in geeigneter Weise
hinzuweisen („gefördert durch die Ortschaft Weixdorf“). Näheres kann im Zuwendungsbescheid festgelegt werden.

(4)

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie werden gemäß § 8 Abs. 2 und Abs. 3 Kostensatzung in Verbindung mit
§§ 1 Abs. 1, 3 Abs. 1, 11 Abs. 1 Nr. 8 SächsVwKG keine Kosten erhoben.

9.

Schlussbestimmungen

(1)

Diese Richtlinie ist eine Fachförderrichtlinie der Ortschaft Weixdorf zur Rahmenrichtlinie
der Landeshauptstadt Dresden.

(2)

Sie tritt mit Wirkung zum 1. Januar 2022 in Kraft. Zuwendungen, welche nach diesem
Tage durch die Ortschaft bewilligt wird, müssen nach dieser erfolgen.

(3)

Die bisherige Fachförderrichtlinie der Ortschaft Weixdorf wird durch diese Richtlinie mit
der Maßgabe ersetzt, dass sämtliche Zuwendungen der Ortschaft Weixdorf, welche bis
einschließlich 31. Dezember 2021 nach der bisherigen Richtlinie bewilligt wurden und
deren Bewilligungszeitraum diesen Tag nicht überschreitet, auf Grundlage der bisherigen
Fachförderrichtlinie abgewickelt (insbesondere Verwendungsnachweisprüfung etc.)
werden.

Dresden,

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

6

