Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 67.31

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Datum:

1 7. JUNI 2021

Ausbau von Wegen im Alaunpark
AF1445/21

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„in Bezug auf den Aiaunpark gibt es diverse Planungen, die bereits verjähren angekündigt
waren, die aber bis heute auf die Durchführung, bzw. Vollendung warten lassen.
Die Verwaltung hat auf der Sitzung des damaligen Ortsbeirats Neustadt am 04.06.2018 Pläne

für die Sanierung von Wegen erläutert. Darin enthalten war unter anderem eine Sanierung des
Weges von der Tannenstraße bis zum Bischofsweg, inklusive Installierung von Beleuchtungs
anlagen.
Die Beleuchtung von Parks erscheint einerseits sinnvoll für die Sicherheit von Radfahrenden im

Dunkein. Andererseits kommt es besonders an wenig beleuchteten Orten immer wieder zu

Übergriffen auf Frauen. Unter dem Hashtag #reclaimthestreets ist die Sicherheit von Frauen
auf (dunklen) Heimwegen erst kürzlich wieder ein Thema in mehreren Städten und in den so
zialen Netzwerken gewesen.
in diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wann ist die Sanierung des oben genannten Radwegs zu erwarten?''
Allgemein

Im Rahmen der Umsetzung des Radverkehrskonzeptes ist vorgesehen, die Wegeverbindung
Bischofsweg/Tannenstraße über den Alaunplatz als Rad- und Gehweg auszubauen und eine Be
leuchtungsanlage zu errichten. Derzeit werden Anlagen der öffentlichen Beleuchtung im Ostteil
des Platzes zwischen Kamenzer Straße/Nordstraße und Bischofsweg sowie zur Erschließung der
Tannenstraße/Brunnenplatz betrieben.
Auf der Grundlage des Gesamtkonzeptes für den Alaunplatz erfolgte im Auftrag des Straßenund Tiefbauamtes ein Trassierungsentwurf sowie die landschaftsplanerische Begleitung zum
Ausbau des Rad- und Gehweges zwischen Bischofsweg i.H. Alaunstraße und der Tannenstraße.

