Hausmitteilung

Dresden.
[)LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Heiko Müller

Datum:

1 7. JUNI 2021

Gesperrte städtische Parkplätze während Poilzeleinsätzen
AF1464/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO und § 19 Abs. 1 GO SR besteht, weil die Anfrage insge
samt nicht "knapp" gehalten ist, die Fragen 1, 2, 8 und 9 keine einzelne Angelegenheit (d. h. keinen
konkreten Lebenssachverhalt) betreffen und weil zudem die Fragen 3, 6 und 9 auch keine Angelegen
heiten aus dem städtischen Zuständigkeitsbereich betreffen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Bei größeren Demonstrationen mit Polizeieinsatz werden fast schon regelmäßig die städtischen
Parkplätze gesperrt. Dadurch entgehen der Landeshauptstadt Dresden Einnahmen.

1.

Wer ordnet an, welche Parkplätze zu weichen Poilzeleinsätzen in Dresden zu sperren sind?"

Das Straßen- und Tiefbauamt als Straßenverkehrsbehörde erlässt auf Antrag der jeweiligen Landes
oder Bundespolizeibehörde entsprechende verkehrsrechtliche Anordnungen.

2.

„Wer bereitet diese Parkplatzsperrungen nach den Verfügungen vor? Ist das städtische Auf
gabe oder unterliegt dies der Landeshoheit?"

Die Umsetzung der angeordneten Verkehrszeichenregelungen erfolgt in der Zuständigkeit des Stra
ßen- und Tiefbauamtes als Straßenbaulastträger.

