Hausmitteilung

Dresden,
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB) 17.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Robert Malorny

Datum:

i ^ jy|^| 2021

Performance-Probleme digitaler Angebote
AF1459/21

Sehr geehrter Herr Malorny,

zu Ihrer oben genannten Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach
kein Anspruch auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine ein
zelne Angelegenheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über technische Probleme bei Internet
angeboten der Landeshauptstadt Dresden (LHD), personelle Veränderungen im Eigenbetrieb ITDienstleistungen (EB IT) sowie die „großen Modernisierungsprozesse" zur Digitalisierung der Verwal
tung gerichtet, Zeitlich sind die im Kontext zu sehenden Fragen 1 bis 5 auf die letzten 12 Monate,
Frage 6 auf die vergangenen 36 Monate und Frage 7 auf den Zeitpunkt der Fragestellung bezogen.
Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defini
tion einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,
4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen
ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Ver
bindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K
1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes Stadt
ratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen. Vielmehr be
dürfte es insoweit m. E. bei bereits in der Verwaltung vorhandenen Informationen der Anfrage eines
Fünftels der Stadtratsmitglieder bzw. bedürfte es bei erst noch anzustellenden Prüfungen sogar eines
Beschlusses des Stadtrates oder eines beschließenden Ausschusses.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

