Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Sandra Rosenstiel
Großenhainer Platz 1
01097 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-019/21

2.498,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

250,00
0,00

Projektbezeichnung

Unterstützung der Ausstellung "alles könnte
anders sein"

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.248,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.248,00

05.07. - 17.10.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Weitere Infos zum Projekt sind der Anlage 3 zu entnehmen. Mit der Ausstellung - alles könnte auch
anders sein - in der neuen Ostrale Basis auf der Rethelstraße in Dresden wird ein neuer Kunstort in
Dresden erstmals belebt und für die Öffentlichkeit zugängig gemacht. Kunst ist ein Mittel der
Kommunikation. Sie ist die sinnliche, empirische Wiedergabe und Wahrnehmung unserer Suche nach
Worten. Kunst zeigt, dass es niemals nur eine einzige Erklärung, Frage oder Thematik gibt. Kultur ist die
Grundlage, mit der wir unsere Indentität beschreiben. Diese muss fortwährend vielen Einflüssen
standhalten, um mündige und offene Bürer zu beherbergen, die sich als Teil des Großen Ganzen sehen.
Ich werde gemeinsam mit meiner Kollegin Hanne Lange zwei Wochen vor der eigentlichen Vernissage mit
der Arbeit vor Ort beginnen. In dieser Phase werden wir den Projektraum zum Ausstellungsraum
verwandeln, denn momentan dient er als Arbeitsraum des Ostrale-Teams. Im Raum müssen
Verkleidungen, Sockel und Wände hergestellt, montiert und gestrichen werden. Danach erst können wir
beginnen, mit unseren Arbeiten im Raum zu experimentieren. Es ist unsere erste gemeinsame
Ausstellung und wir müssen herausfinden, wie unsere Skulpturen und Bilder nebeneinander und
miteinander korrespondieren. Diese Aufbauzeit wird für die Öffentlichkeit zugängig sein, da wir den Raum
und unser Arbeiten ganz bewusst in den Stadtraum öffnen wollen. Wir möchten Barrieren abbauen und
neue Impulse für die Bürger*innen schaffen. Wir öffnen die Tore, lassen Fragen zu und hören uns
Meinungen an. Somit kann es zu wechselseitigen Impulsen kommen. Kunst findet hier nicht hinter
verschlossenen Türen statt, sondern zeigt sich selbstbewusst und zuweilen vielleicht auch unschlüssig und
unfertig dem Publikum. Zur Eröffnung wird es eine einführende Rede (leider haben wir noch keine Zusage
der von uns angefragten Kunsthistorikerin) geben. Der Aufbau, die Ausstellung und die Vernissage werden
von der Fotografin Susan Bürger dokumentiert werden. Wir werden Postkarten, einige Plakate und
Sticker herstellen lassen. Die Layoutgestaltung wird Thomas Neustadt in Absprache mit uns übernehmen.
Die Kosten für diese Posten sind in der Kalkulation einzusehen.

Anlage 1

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Durch das Projekt wird das kulturelle Angebot in Pieschen erweitert. Die Kosten setzen sich aus Miete
und Leihgebühren von ca. 90 EUR, Druckkosten von 50 EUR, sonstigen Kosten von rund 600 EUR (u. a.
Produktionskosten für Kunstsockel) und Honorarkosten von rund 1.700 EUR für Künstler, Fotograf, Layout
sowie Eröffnungsrede zusammen. Weiterhin ist in der Finanzierung eine angemessene
Verwaltungskostenpauschale enthalten.

