8.14
RAHMENRICHTLINIE
als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien zur Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte
(Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD))
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 29/2020 vom 16.07.2020
Inhaltsübersicht:
1

Vorbemerkungen ........................................................................................................ 3

2

Zweck und Geltungsbereich ....................................................................................... 4

3

Rechtsgrundlagen ....................................................................................................... 4

4

Zuwendungsbegriff ..................................................................................................... 6

5

Zuwendungsvoraussetzungen .................................................................................... 6

5.1

Voraussetzungen für Antragsteller/-innen (Zuwendungsempfänger/-innen) ........... 7

5.2

Eigenanteil (Eigenmittel, Eigenleistung, Mittel Dritter) ............................................. 7

6

Zuwendungsarten ....................................................................................................... 8

6.1

Projektförderung ........................................................................................................ 9

6.2

Institutionelle Förderung ............................................................................................ 9

7

Finanzierungsarten, Höhe der Zuwendung ................................................................ 9

7.1

Teilfinanzierung .......................................................................................................... 9

7.1.1 Anteilsfinanzierung ..................................................................................................... 9
7.1.2 Festbetragsfinanzierung ........................................................................................... 10
7.1.3 Fehlbedarfsfinanzierung ........................................................................................... 10
7.2

Vollfinanzierung ........................................................................................................ 10

7.3

Höhe der Zuwendung ............................................................................................... 11

8

Antragsverfahren ...................................................................................................... 12

8.1

Antragstellung .......................................................................................................... 12

8.2

Antragsfristen ........................................................................................................... 13

8.3

Vorzeitiger Maßnahmebeginn .................................................................................. 14

8.4

Antragsprüfung ......................................................................................................... 15

9

Bewilligungsverfahren .............................................................................................. 15

9.1

Zuwendungsbescheid ............................................................................................... 15

9.2

Zuwendungsvertrag .................................................................................................. 17

57. EL, 2020

1

8.14

RRL LHD

9.3

Nebenbestimmungen zum Zuwendungsbescheid ................................................... 17

9.4

Zuwendungsfähige Ausgaben................................................................................... 18

9.5

Zweckbindung ........................................................................................................... 19

9.6

Bewilligungszeitraum................................................................................................ 20

10

Zuwendungen für Baumaßnahmen .......................................................................... 20

11

Weitergabe und Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte .................................. 21

12

Zuwendungen von mehreren Stellen ....................................................................... 22

13

Auszahlungsverfahren .............................................................................................. 23

13.1 Auszahlungsantrag.................................................................................................... 23
13.2 Auszahlung der Zuwendung ..................................................................................... 23
14

Verwendungsnachweisverfahren ............................................................................. 24

14.1 Verwendungsnachweis ............................................................................................. 24
14.2 Einfacher Verwendungsnachweis............................................................................. 25
14.3 Prüfung des Verwendungsnachweises ..................................................................... 25
15

Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf des Zuwendungsbescheides,
Erstattung der Zuwendung und Verzinsung ............................................................. 27

16

Sonstige Zuwendungsbestimmungen ...................................................................... 28

17

Datenschutzhinweise und Datenbank ...................................................................... 28

18

Schlussbestimmungen/In-Kraft-Treten .................................................................... 29

Anlagen:
Anlage 1:

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung
durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD)

Anlage 2:

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen
Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-I LHD)

Anlage 3:

Baufachliche Nebenbestimmungen für Zuwendungen durch die Landeshauptstadt Dresden (BauNBest-LHD)

Anlage 4:

Grundsätze für Fachförderrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden (FFRL)

57. EL, 2020

2

RRL LHD
1

8.14

Vorbemerkungen

(1) Die Landeshauptstadt Dresden als Zuwendungsgeberin gewährt nach Maßgabe der
jeweiligen Fachförderrichtlinien im Rahmen ihrer Daseinsvorsorge für ihre Einwohner/-innen Zuwendungen an Dritte. Die RRL LHD dient als Grundlage für die Erarbeitung der Fachförderrichtlinien durch die jeweiligen Organisationseinheiten. Sie
selbst dient nicht als Grundlage für die Ausreichung von Zuwendungen.
(2) Die RRL LHD ist keine Grundlage für die Erfüllung von Pflichtaufgaben, die auf einer
gesetzlichen Vorschrift basieren. Darüber hinaus gilt sie nicht für Zuweisungen, Zuwendungen und die Gewährung von sonstigen, geldwerten Vorteilen an mittelbare
und unmittelbare Beteiligungen, gleich welcher Rechtsform, und Eigenbetriebe.
(3) Zuwendungsempfänger/-innen im Sinne der Fachförderrichtlinien können grundsätzlich natürliche und juristische Personen sein, insbesondere freie Träger, Vereine,
Verbände, Gruppen, Initiativen, Privatpersonen, Körperschaften des öffentlichen
Rechts, juristische Personen des Privatrechts und Personengesellschaften (zum Beispiel eine Gesellschaft bürgerlichen Rechts - GbR), die Aufgaben erfüllen, die im erheblichen Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen und/oder gemeinnützig
arbeiten.
(4) Die für die Bewirtschaftung der Haushaltsmittel zuständige Organisationseinheit ist
die fachlich zuständige Bewilligungsbehörde in der Landeshauptstadt Dresden. In
der Fachförderrichtlinie ist die zuständige Bewilligungsbehörde konkret zu benennen. Die haushaltsrechtlichen Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit
sind einzuhalten.
(5) Ein Rechtsanspruch der Antragsteller/-innen auf Gewährung einer Zuwendung besteht grundsätzlich nicht. Die Bewilligungen von Zuwendungen durch die Landeshauptstadt Dresden erfolgen auf der Grundlage der jeweiligen Fachförderrichtlinien
im Rahmen der vom Stadtrat bestätigten Haushaltsmittel.
(6) Die Musterformulare für die Antragstellung, die Bewilligung, die Auszahlung und
den Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung der Zuwendung werden im
Mitarbeiterinformationssystem (MIS) der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt.
Die Formulare zur jeweiligen Fachförderrichtlinie werden im Internet auf www.dresden.de veröffentlicht. Soweit andere Angaben aus förderspezifischen Gründen notwendig sind, können diese von den zuständigen Organisationseinheiten als Bewilligungsbehörde in den Fachförderrichtlinien angepasst werden. Mit Einführung einer
Datenbank werden die Formulare online bereitgestellt und entsprechend ausfüllbar
sein.

57. EL, 2020

3

8.14
2

RRL LHD
Zweck und Geltungsbereich

(1) Zweck der RRL LHD ist es, eine einheitliche Verfahrensgrundlage zur Gewährung von
kommunalen Zuwendungen in der Landeshauptstadt Dresden über die Fachförderrichtlinien sicherzustellen. Die RRL LHD gilt als generelle Grundlage für die Erarbeitung und Überarbeitung von Fachförderrichtlinien und gibt dabei einen Handlungsrahmen vor. Die Fachförderrichtlinien sind durch die zuständigen Gremien zu beschließen.
(2) Die Grundsätze für die Erarbeitung der Fachförderrichtlinien (Anlage 4) sind zu beachten. In der Fachförderrichtlinie können von der RRL LHD abweichende spezifische Einzelregelungen aufgenommen werden, wenn die der RRL LHD übergreifenden Regelungen dies so vorsehen oder sachliche Gründe abweichende Regelungen
erfordern. Dabei sind die Gesetze und sonstigen Rechts- und Verwaltungsvorschriften mit dem Hinweis „... in der jeweils gültigen Fassung...“ zu benennen.
(3) Die in der RRL LHD enthaltenen allgemeinen Regelungen zu Beantragung, Bewilligung, Auszahlung und Nachweis der Verwendung sind durch die Fachämter als Bewilligungsbehörden eigenständig in einer Fachförderrichtlinie zu spezifizieren,
wobei sachlich begründete Abweichungen zulässig sind.
(4) Im Falle von Einzelfallentscheidungen und Mittelbereitstellung durch Beschluss eines Gremiums außerhalb der RRL LHD ohne Vorliegen einer Fachförderrichtlinie
wird auf die Zuständigkeitsordnung sowie die beihilferechtlichen Vorschriften verwiesen. Die Grundsätze eines ordnungsgemäßen Zuwendungsverfahrens (Antrags-,
Bewilligungs-, Verwendungsnachweisverfahren) sind einzuhalten.
3

Rechtsgrundlagen

(1) Grundlage der RRL LHD, der Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und der Ausgestaltung und Durchführung der Zuwendungsverfahren sind insbesondere:
- Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden,
- Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden,
- Sächsische Haushaltsordnung (SäHO),
- Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung
(VwV-SäHO) (insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO),
- Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO),
- Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO),
- Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi),

57. EL, 2020

4

RRL LHD

8.14

- Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung
des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG),
- Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys),
- Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO),
- Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland (GG) (insbesondere Artikel 3 GG
Gleichbehandlungsgrundsatz),
- Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO),
- Umsatzsteuergesetz (UStG),
- Abgabenordnung (AO),
- Datenschutzgrundverordnung (DSGVO),
- Unionsrecht, insbesondere der Vertrag über die Arbeitsweise Europäische Union
(AEUV) insbesondere Artikel 107, 108 und 109 AEUV sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen (zum Beispiel Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO)),
- Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention
in den jeweils aktuellen Fassungen.
(2) Die Vorschriften des Unionsrechts, sowie weitere zu beachtende Regelungen, zum
Beispiel zum Gender Mainstreaming, zur Integration und die UN Behindertenrechtskonvention sind bei der Erarbeitung der jeweiligen Fachförderrichtlinien zu beachten und anzuwenden.
(3) Es wird darauf hingewiesen, dass auch Förderungen auf Grundlage der Fachförderrichtlinien beihilferechtlich relevant sein können. Insbesondere kann auch ein gemeinnütziger Verein als ein Unternehmen im beihilferechtlichen Sinn zu bewerten
sein. Eine Prüfung im Einzelfall ist stets erforderlich. Auf die Dienstordnung über die
Gewährung von Beihilfen, Bürgschaften und Darlehen durch die Landeshauptstadt
Dresden (DO Beihilfen, Bürgschaften und Darlehen) wird unter anderem hingewiesen.
(4) Bei der Erstellung der Fachförderrichtlinien ist darauf zu achten, dass eine beihilferechtliche Prüfung der Fördersachverhalte sichergestellt wird. Soweit in Betracht
kommend, sollen bereits in den Fachförderrichtlinien Vorgaben zur beihilferechtlichen Umsetzung der Förderungen aufgenommen werden. Denkbar sind beispielsweise Förderungen auf Grundlage der Gruppenfreistellungsverordnung (Verordnung Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 (AGVO) oder als De-minimisBeihilfen.

57. EL, 2020

5

8.14
4

RRL LHD
Zuwendungsbegriff

(1) Zuwendungen sind freiwillige, zweckgebundene öffentlich-rechtliche Geldleistungen
an die Zuwendungsempfänger/-innen zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben an Stellen
außerhalb der Landeshauptstadt Dresden, an deren Durchführung ein erhebliches
Interesse besteht, das ohne die Zuwendungen nicht oder nicht im notwendigen Umfang befriedigt werden kann.
(2) Die Zuwendungsempfänger/-innen haben vor der Vergabeentscheidung keinen dem
Grunde und der Höhe nach bestimmten Rechtsanspruch und es besteht kein unmittelbarer Leistungsaustausch.
(3) Keine Zuwendungen im Sinne der RRL LHD sind Bürgschaften und Darlehen (siehe
DO Beihilfen, Bürgschaften, Darlehen), Sachleistungen, sowie Leistungen, auf die ein
unmittelbarer durch Rechtsvorschrift oder privatrechtlichen Vertrag begründeter
Anspruch besteht, wie zum Beispiel:
- Leistungen, auf die die Empfänger/-innen einen unmittelbar durch Rechtsvorschriften begründeten Anspruch haben (zum Beispiel Wohngeld, Sozialhilfe),
- Ersatz von Aufwendungen (zum Beispiel Wahlen, Kriegsopferfürsorge),
- Entgelte aufgrund von Verträgen (zum Beispiel Kauf-, Miet-, Pacht- und Konzessionsverträge),
- satzungsmäßige Mitgliedsbeiträge, Pflichtumlagen (zum Beispiel Kommunaler Sozialverband Sachsen - KSV, Sportverein, Kleingartenverein) etc.
Insbesondere Konzessions- und Dienstleistungsverträge sind nicht zuwendungsfähig
und unterliegen nicht der RRL LHD. Diese Abgrenzung ist vor Erarbeitung beziehungsweise Überarbeitung einer Fachförderrichtlinie zu prüfen.
5

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Zuwendungen müssen zweckgebunden sein und dürfen nur im Rahmen eines vom
Stadtrat beschlossenen, rechtsgültigen Haushaltsplanes erfolgen. Ist die Haushaltssatzung zu Beginn des Haushaltsjahres noch nicht erlassen, gelten die rechtlichen
Vorschriften zur vorläufigen Haushaltsführung gemäß § 78 SächsGemO. Die haushaltsrechtlichen Grundsätze der Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit und Nachrangigkeit
sind zu beachten. Die Gesamtfinanzierung der Maßnahme muss gesichert sein.
(2) Gemäß § 74 Absatz 1 SächsGemO hat die Gemeinde für jedes Jahr eine Haushaltssatzung zu erlassen. Sie kann für zwei Haushaltsjahre, nach Jahren getrennt, erlassen werden. Im Gegensatz zu anderen Satzungen entfaltet die Haushaltssatzung
generell nur Gültigkeit für ein Jahr. Selbst wenn die Landeshauptstadt Dresden von
57. EL, 2020

6

RRL LHD

8.14

der Möglichkeit einer Haushaltssatzung für zwei Jahre Gebrauch macht, ist die Geltungsdauer für ein Jahr beschränkt.
(3) Verpflichtungen dürfen in der Regel nicht über das Haushaltsjahr hinausgehen und
für das Folgejahr nur eingegangen werden, wenn dafür Verpflichtungsermächtigungen veranschlagt sind oder in den Zuwendungsbescheiden muss der Vorbehalt des
Inkrafttretens der Haushaltssatzung und die Verfügbarkeit der Haushaltsmittel für
das Folgejahr oder die Bedingung des Inkrafttretens der Haushaltssatzung des
Folgejahres enthalten sein.
5.1

Voraussetzungen für Antragsteller/-innen (Zuwendungsempfänger/-innen)

Grundsätzlich dürfen Zuwendungen nur an solche Antragsteller/-innen ausgereicht werden:
- bei denen eine ordnungsgemäße Geschäftsführung gesichert erscheint (Einsicht in
Jahresabschlüsse, Bilanzen, Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) und weitere dafür
notwendige Unterlagen) und die in der Lage sind, die Verwendung der Mittel bestimmungsgemäß nachzuweisen und die das Prinzip der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit beachten,
- die die fachliche Voraussetzung zur Durchführung der Maßnahme erfüllen,
- die einen angemessenen Eigenanteil nachweisen, Ausnahmen sind in sachlich begründeten Fällen in der jeweiligen Fachförderrichtlinie festzulegen,
- die vorrangig für Dresdner Einwohner/-innen tätig werden und die in der Landeshauptstadt Dresden ansässig sind. In begründeten Fällen kann vom Wohnortprinzip/
Sitzprinzip abgewichen werden, wenn die Leistung nachweislich nicht durch Dresdner
Ortsansässige angeboten wird (Ort der Leistungserbringung) und wenn die Leistungen
überwiegend durch Dresdner Einwohner/-innen in Anspruch genommen werden oder
bei Kooperationen mit Unternehmen in Verbindung mit Ansiedlungen und Verbundprojekten außerhalb von Dresden.
5.2

Eigenanteil (Eigenmittel, Eigenleistung, Mittel Dritter)

(1) Die Zuwendungsempfänger/-innen sind verpflichtet, einen angemessenen Eigenanteil zu leisten. Dieser kann aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel) und im Ausnahmefall
aus Eigenleistungen sowie einer Beteiligung/Mittel Dritter bestehen.
- Eigenmittel sollten in der Regel mindestens zehn Prozent der zuwendungsfähigen
Ausgaben betragen.

57. EL, 2020

7

8.14

RRL LHD
- Eigenleistungen sind Leistungen der Zuwendungsempfänger/-innen, die keine
tatsächlichen Ausgaben verursachen. Die Eigenleistungen können in Form von
Arbeits- und Sachleistungen erbracht werden.
-

Bei der Bemessung der Eigenleistung ist grundsätzlich das Mindestlohngesetz
(MiLoG) zu berücksichtigen.

-

Der Wert unbarer Eigenleistungen ist sowohl im Kosten- und Finanzierungsplan (im Rahmen der Antragstellung) wie auch im Verwendungsnachweis als
fiktive Ausgabe darzustellen. Sie sollen einen Anteil von 20 vom Hundert der
zuwendungsfähigen Ausgaben in der Regel nicht überschreiten. Sachleistungen können mit ihrem tatsächlichen Wert (Zeitwert) angerechnet werden.
Ausnahmen sind zulässig, aber entsprechend zu begründen und zu dokumentieren.

- Mittel Dritter
-

Spenden, Sponsoring,

-

Finanzierung durch andere öffentliche Stellen (zum Beispiel EU, Bund, Freistaat Sachsen, Stiftungen, weitere Bewilligungsbehörden der Landeshauptstadt Dresden).

(2) Die Zuwendung darf zusammen mit allen übrigen Einnahmen sowie den Eigenanteilen die tatsächlichen Ausgaben nicht übersteigen. Die Einnahmen (zum Beispiel Eintrittsgelder, Verkauf von Speisen und Getränken etc.) sind für den Zuwendungszweck einzusetzen und anzurechnen.
(3) Liegt der zu fördernde Zweck auch im Interesse von Dritten, sollen diese sich angemessen an den zuwendungsfähigen Ausgaben beteiligen.
6

Zuwendungsarten

(1) Die Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden werden als Projektförderung oder
als institutionelle Förderung gewährt.
(2) Die zuwendungsfähigen Ausgaben für die Projektförderung und institutionelle Förderung sowie Höchstgrenzen sind in den jeweiligen Fachförderrichtlinien konkret
festzulegen.
(3) Für sämtliche zu fördernde Vorhaben (Projektförderung und institutionelle Förderung) gelten die gleichen Vorgaben, außer für Kleinprojekte. Kleinprojekte im Sinne
dieser Richtlinie sind solche Vorhaben, deren Gesamtkosten in der Regel nicht mehr
als 5.000,00 Euro betragen. In den Fachförderrichtlinien können andere Wertgrenzen festgelegt werden sofern dies aus Sicht des Fördergegenstandes sachlich notwendig ist.
57. EL, 2020

8

RRL LHD
6.1

8.14

Projektförderung

(1) Zuwendungen für Projektförderung sind einmalige Zuwendungen zur Deckung von
Ausgaben der Zuwendungsempfänger/-innen für einzelne zeitlich und inhaltlich abgegrenzte Vorhaben.
(2) Eine Projektförderung kann auch als Zuwendung für den investiven Bereich gewährt
werden, wenn diese sich auf die Beschaffung oder Herstellung eines Vermögensgegenstandes bezieht sowie für Baumaßnahmen, zum Beispiel Instandhaltung, Sanierung oder Neubau.
6.2

Institutionelle Förderung

Zuwendungen für institutionelle Förderung sind zur Deckung eines nicht abgegrenzten
Teils oder in Ausnahmefällen der gesamten Ausgaben bestimmt. Die Institution als solche wird gefördert.
7

Finanzierungsarten, Höhe der Zuwendung

(1) Die anzuwendenden Finanzierungsarten (Teilfinanzierung als Anteils-, Festbetragsoder Fehlbedarfsfinanzierung und Vollfinanzierung) sowie etwaige Höchstgrenzen
sind grundsätzlich in den Fachförderrichtlinien festzulegen.
(2) Bei der Bemessung der Höhe einer Zuwendung im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel sind deshalb sowohl das Eigeninteresse und die Leistungskraft der Zuwendungsempfänger/-innen (angemessene Eigenmittel) als auch die
Finanzierungsbeteiligungen Dritter angemessen zu berücksichtigen.
7.1

Teilfinanzierung

(1) Eine Teilfinanzierung liegt vor, wenn die Zuwendung nur einen Teil der zuwendungsfähigen Ausgaben deckt. Sie kann als Anteils-, Festbetrags- oder Fehlbedarfsfinanzierung erfolgen.
(2) Die Zuwendung ist grundsätzlich nur zur Teilfinanzierung des zu erfüllenden Zwecks
zu bewilligen, und zwar als:
7.1.1 Anteilsfinanzierung
- nach einem bestimmten Vomhundertsatz oder Anteil der zuwendungsfähigen
Ausgaben,
- die Zuwendung ist bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag zu begrenzen.

57. EL, 2020

9

8.14

RRL LHD

7.1.2 Festbetragsfinanzierung
- mit einem festen Betrag an den zuwendungsfähigen Ausgaben, der nach oben
und unten nicht veränderbar ist.
Ergänzende Hinweise:
- bei Festbetragsfinanzierung besteht grundsätzlich kein Rückforderungsanspruch
bei Verschiebung der Kostenprognose zu Gunsten der Zuwendungsempfänger/
-innen,
- umgekehrt ist zu beachten, dass diese sich nachteilig für die Zuwendungsempfänger/-innen auswirken kann, unter anderem bei Kostensteigerungen,
- Einsparungen oder (im Kosten- und Finanzierungsplan bei Antragstellung nicht
vorgesehene) Finanzierungsbeiträge Dritter kommen den Zuwendungsempfänger/-innen zugute,
- die haushaltswirtschaftlichen Risiken sind letztlich abzuwägen, je höher die
Wahrscheinlichkeit ist, dass die ursprünglichen Kosten- und Finanzierungspläne
(die lediglich Schätzungen darstellen) nicht mit den tatsächlichen Einnahmen und
Ausgaben übereinstimmen, desto weniger geeignet ist die Festbetragsfinanzierung,
- die Festbetragsfinanzierung muss sich an den zuwendungsfähigen Ausgaben orientieren, diese sind im Zuwendungsbescheid festzulegen, eine Förderung über
die zuwendungsfähigen Ausgaben hinaus ist nicht zulässig.
7.1.3 Fehlbedarfsfinanzierung
- für die Deckung eines Fehlbedarfs berechnet sich die Zuwendung nach dem Fehlbedarf der Zuwendungsempfänger/-innen bezogen auf die Gesamtausgaben
nach Abzug der Eigen- und Drittmittel,
- die Zuwendung ist bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag zu begrenzen.
7.2

Vollfinanzierung

(1) Eine Zuwendung kann ausnahmsweise zur Vollfinanzierung bewilligt werden, wenn:
- die Zuwendungsempfänger/-innen an der Erfüllung des Zuwendungszwecks kein
oder nur ein geringes Interesse haben und
- die Landeshauptstadt Dresden an der Erfüllung des Zuwendungszweckes ein erhebliches Interesse hat.
(2) Bei der Vollfinanzierung deckt die Zuwendung die gesamten zuwendungsfähigen
Ausgaben.

57. EL, 2020

10

RRL LHD

8.14

(3) Eigenmittel der Zuwendungsempfänger/-innen oder fremde Mittel sind in der Regel
für nicht zuwendungsfähige Ausgaben einzusetzen. Die Zuwendung ist bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag zu begrenzen.
7.3

Höhe der Zuwendung

(1) Ausgaben, die das wirtschaftlich notwendige Maß überschreiten, sind bei der Bemessung der Zuwendung nicht zu berücksichtigen.
(2) Die Umsatzsteuer, die nach den jeweiligen Bestimmungen des UStG in der jeweils
aktuellen Fassung als Vorsteuer abziehbar ist, gehört nicht zu den zuwendungsfähigen Ausgaben.
(3) Kreditprovisionen, -bereitstellungszinsen, Zwischenkreditzinsen, Abschreibungen
können bei der Ermittlung der zuwendungsfähigen Ausgaben nicht berücksichtigt
werden.
(4) Geförderte Personalstellen dürfen höchstens so wie eine vergleichbare Stelle für tariflich Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden bewertet werden (Besserstellungsverbot). Dies ist auf Anforderung der Bewilligungsbehörde durch Einreichung
eines auf das jeweils zu fördernde Projekt beziehungsweise auf die zu fördernde Institution bezogenen Stellenplanes zu belegen, der Qualifikationsnachweise und Einstufung der Mitarbeiter/-innen sowie die dazugehörigen Stellenbeschreibungen
enthält. Darüberhinausgehende Ausgaben werden bei der Festlegung der Zuwendungshöhe unberücksichtigt gelassen. Diese Einschränkung für die Zuwendungsgewährung gilt auch dann, wenn die Zuwendungsempfänger/-innen für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzen als dies die Landeshauptstadt Dresden vornehmen würde (siehe Punkt 9.4).
(5) Die Höhe der zu fördernden Personalausgaben kann durch die Bewilligungsbehörde
in der Landeshauptstadt Dresden in der jeweiligen Fachförderrichtlinie auf einen
Höchstbetrag oder Prozentsatz begrenzt werden.
(6) Honorarkosten sollten in der jeweiligen Fachförderrichtlinie auf einen Höchstbetrag
oder Höchstsatz begrenzt werden.
(7) Zusätzliche Honorare für Beschäftigte der Zuwendungsempfänger/-innen, die am
Projekt im Rahmen ihrer Dienstzeit tätig sind, sind nicht zuwendungsfähig.
(8) Bei der Projektförderung kann aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung eine
Verwaltungskostenpauschale bis zu zwölf Prozent festgelegt werden, unter der Voraussetzung, dass die typischen Ausgaben (zum Beispiel Telefongespräche, Porto,
Schreibarbeit, Personalausgaben für das Verwaltungspersonal) im zeitlichen Abstand von etwa zwei Jahren überprüft werden. Als Bemessungsgrundlage für die

57. EL, 2020

11

8.14

RRL LHD
zwölf Prozent Verwaltungskostenpauschale sind die auf das Projekt anfallenden zuwendungsfähigen Ausgaben (davon ausgenommen investive Maßnahmen) anzusetzen, die noch nicht über andere zuwendungsfähige Sachkosten abgedeckt sind. Die
mittels Verwaltungskostenpauschale bezuschussten Ausgaben sind von einer zusätzlichen Einzelkostenabrechnung ausgeschlossen.

(9) Mietkosten für Kaltmiete sollten in der marktüblichen Höhe gefördert werden.
(10) Reisekosten sind nach dem Sächsischen Reisekostengesetz in der jeweils aktuellen
Fassung zu berechnen und sollten in der jeweiligen Fachförderrichtlinie auf einen
Höchstbetrag oder Höchstsatz begrenzt werden.
(11) Fahrtkosten für Projektdurchführende und Teilnehmer/-innen an Exkursionen, Bildungs- oder Freizeitmaßnahmen können durch die Landeshauptstadt Dresden in
Höhe der für die Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel anfallenden Kosten gefördert werden. Dabei ist die preisgünstigste Variante bei der Benutzung öffentlicher
Verkehrsmittel zugrunde zu legen.
(12) Sofern Zuwendungen zum Beispiel der Europäischen Union, des Bundes oder des
Freistaates Sachsen bei der Förderung von Maßnahmen für Zuwendungsempfänger/-innen eine Mitfinanzierung durch die Kommune vorsehen, so sollte unter Berücksichtigung der zuwendungsfähigen Kosten nur der geforderte Mindestsatz von
Hundert für die Kommune als Bemessungsgrundlage für die Höhe der auszureichenden kommunalen Zuwendung zulässig sein.
8

Antragsverfahren

8.1

Antragstellung

(1) Für die Bewilligung einer Zuwendung bedarf es eines Antrages der Zuwendungsempfänger/-innen. Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung des Antragsformulars gemäß Fachförderrichtlinie oder, soweit zugelassen, in elektronischer Form
beim jeweils zuständigen Fachamt als Bewilligungsbehörde der Landeshauptstadt
Dresden vollständig und fristgerecht einzureichen.
(2) Die Anträge müssen die zur Beurteilung der Notwendigkeit und Angemessenheit der
Zuwendung erforderlichen Angaben enthalten, wie insbesondere:
- Antrag auf Projektförderung:
- Angaben zu den Antragstellern/-innen (Kontaktdaten, Vertretungsberechtigte,
Rechtsform etc.),
- Beschreibung des Vorhabens, Erläuterung der Ziele und Zielgruppen, Zuwendungszweck,
57. EL, 2020

12

RRL LHD

8.14

- Kosten- und Finanzierungsplan (Gesamtausgaben, nicht zuwendungsfähige
Ausgaben, Finanzierung aus Eigen- und Drittmitteln, gegebenenfalls Stellenpläne),
- von den Zuwendungsempfängern/-innen sind dabei die mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Eigenanteile (Eigenmittel und/oder Eigenleistungen) sowie Einnahmen, Zuwendungen und Leistungen Dritter als Deckungsmittel für alle Ausgaben vollständig einzusetzen,
- grundsätzlich eine Erklärung darüber, ob die Antragsteller/-innen allgemein
oder für das betreffende Vorhaben zum Vorsteuerabzug nach § 15 UStG berechtigt sind. Ist dies der Fall, so haben die Antragsteller/-innen die Vorsteuer
bei der Ermittlung der zuwendungsfähigen Ausgaben abzusetzen,
- von den Antragstellern/-innen ist eine Erklärung vorzulegen, dass mit der
Maßnahme noch nicht begonnen worden ist.
- Antrag auf institutionelle Förderung:
- Angaben zu den Antragstellern/-innen (Kontaktdaten, Vertretungsberechtigte,
Rechtsform etc.),
- ein Haushalts- oder Wirtschaftsplan mit Kosten- und Finanzierungsplan unter
Angabe aller zu erwartenden Einnahmen und voraussichtlich zu leistenden
Ausgaben sowie ein Organisations- und Stellenplan,
- grundsätzliche eine Erklärung darüber, ob die Antragsteller/-innen allgemein
oder für das betreffende Vorhaben zum Vorsteuerabzug nach § 15 UStG berechtigt sind; ist dies der Fall, so haben die Antragsteller/-innen die sich ergebenden Vorteile auszuweisen und bei der Ermittlung der zuwendungsfähigen
Ausgaben abzusetzen,
- für die Förderung von Personalkosten ist ein Nachweis über bestimmte berufliche Qualifikationen (Fachkraftförderung) erforderlich, die Hinweise zum Besserstellungsverbot gemäß Punkt 9.4 sind zu beachten.
(3) Sofern die subventionserheblichen Tatsachen auf einem Gesetz beruhen oder die
fachlich zuständige Bewilligungsbehörde diese auf Grundlage eines Gesetzes in der
Fachförderrichtlinie als subventionserheblich bezeichnet hat, sind die Antragsteller/-innen im Antragsformular oder in anderer Weise im Zusammenhang mit dem
Antrag auf die Strafbarkeit des Subventionsbetrugs nach § 264 Strafgesetzbuch
(StGB) in der jeweils geltenden Fassung hinzuweisen.
8.2

Antragsfristen

Die erforderlichen Antragsfristen sind von den zuständigen Bewilligungsbehörden in den
Fachförderrichtlinien festzulegen.

57. EL, 2020

13

8.14

RRL LHD

8.3

Vorzeitiger Maßnahmebeginn

(1) Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für solche Vorhaben bewilligt werden, die
noch nicht begonnen worden sind. Der vorzeitige Maßnahmebeginn ist schriftlich
oder unter Verwendung des Formulars gemäß Fachförderrichtlinie oder, soweit zugelassen, in elektronischer Form bei der jeweils zuständigen Bewilligungsbehörde
der Landeshauptstadt Dresden zu beantragen.
(2) Als Vorhaben-/Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- und Leistungsvertrages zu werten. Bei Baumaßnahmen gelten
Planung, Baugrunduntersuchungen, Grunderwerb und Herrichten des Grundstücks
(zum Beispiel Gebäudeabbruch, Planieren) nicht als Beginn des Vorhabens, es sei
denn, sie sind alleiniger Zweck der Zuwendung.
(3) Bei Projektförderung kann unter besonderen Voraussetzungen die zuständige Bewilligungsbehörde einen förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn genehmigen:
- aus dem Antrag muss sich ein erhebliches Interesse der Landeshauptstadt Dresden an dem Vorhaben ergeben,
- die Maßnahme darf bei Antragstellung noch nicht begonnen sein,
- die Finanzierung des Vorhabens einschließlich etwaiger Kosten der Vorfinanzierung und der Folgekosten muss nach überschlägiger Prüfung als hinreichend gesichert erscheinen (Sicherung der Gesamtfinanzierung), eine sachliche Vorprüfung
der Maßnahme ist erforderlich,
- der bestätigte förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn generiert grundsätzlich keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.
(4) Die Zuwendungsempfänger/-innen müssen mit dem Beginn des Vorhabens warten,
bis der vorzeitige Maßnahmebeginn durch die zuständige Bewilligungsbehörde erteilt wurde oder der Zuwendungsbescheid zugegangen ist.
(5) Bei institutioneller Förderung, die im aktuellen rechtskräftigen Doppelhaushalt einschließlich Finanzplan (mit Verpflichtungsermächtigungen bei Baumaßnahmen für
Folgejahre) der Landeshauptstadt Dresden veranschlagt und für die Mittel im Folgejahr verfügbar sind, können im Vorjahr bewilligte Vorhaben insbesondere unter
nachfolgenden Voraussetzungen weitergeführt werden:
-

die Zuwendungsvoraussetzungen sind hier insbesondere das städtische Interesse an der fortlaufenden Erfüllung eines bestimmten Zweckes durch die Zuwendungsempfänger/-innen,

57. EL, 2020

14

RRL LHD

8.14

-

bei Fortsetzungsmaßnahmen müssen die Zuwendungsempfänger/-innen rechtzeitig vor Beginn des neuen Haushaltsjahres beziehungsweise des neuen Bewilligungszeitraumes einen Antrag auf Zuwendung einreichen,

-

die Frist der erneuten Einreichung eines Antrages für das Folgejahr ist den Zuwendungsempfängern/-innen rechtzeitig bekannt zu geben,

-

aus der kontinuierlichen Gewährung einer Zuwendung über mehrere Jahre erwächst jedoch kein Rechtsanspruch auf weitere Bewilligungen in Folgejahren.

(6) Die Geltung sowie Bedingungen für den vorzeitigen Maßnahmebeginn sind sowohl
für die Projektförderung als auch die institutionelle Förderung in der Fachförderrichtlinie zu bestimmen.
8.4

Antragsprüfung

(1) Die Prüfung des Antrages obliegt der zuständigen Bewilligungsbehörde, welche den
Haushaltsansatz bewirtschaftet, aus dem die Zuwendung gezahlt werden soll. Die
Antragsprüfung bei der Zuwendung von mehreren Bewilligungsbehörden erfolgt
analog Punkt 12.
(2) Das Ergebnis der Antragsprüfung ist mit den Gründen zur Förderung oder Ablehnung zu dokumentieren. Dabei kann auf andere Unterlagen (zum Beispiel Antrag
und Zuwendungsbescheid) verwiesen werden.
9

Bewilligungsverfahren

9.1

Zuwendungsbescheid

(1) Die Bewilligung der Zuwendung obliegt der zuständigen Bewilligungsbehörde. In der
Fachförderrichtlinie sind die Zuständigkeiten sowie die gegebenenfalls erforderlichen Beteiligungen von Gremien zu benennen. Die sich aus der Hauptsatzung und
den Eingliederungsvereinbarungen ergebenden Rechte des Stadtrates, der Ortschafts-/Stadtbezirksbeiräte, sowie der zuständigen Fachausschüsse sind dabei zu
beachten. Darüber hinaus ist die Zuständigkeitsordnung der Landeshauptstadt Dresden zu beachten.
(2) Zuwendungen werden durch schriftlichen Zuwendungsbescheid bewilligt. Soweit
dem Antrag der Zuwendungsempfänger/-innen nicht oder nicht vollständig entsprochen wird, ist dies zu begründen (§ 39 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG).
In der Begründung sind die wesentlichen tatsächlichen und rechtlichen Gründe mitzuteilen.

57. EL, 2020

15

8.14

RRL LHD

(3) Der Zuwendungsbescheid muss insbesondere enthalten:
- die genaue Bezeichnung der Zuwendungsempfänger/-innen,
- Art und Höhe der Zuwendung,
- die genaue Bezeichnung des Zuwendungszwecks; die Bezeichnung muss nach
Zielsetzung, Qualität und Umfang so eindeutig und detailliert festgelegt werden,
dass sie auch als Grundlage für eine begleitende und abschließende Erfolgskontrolle dienen kann; werden mit Hilfe der Zuwendung Gegenstände erworben
oder hergestellt, gegebenenfalls die Angabe, wie lange diese für den Zuwendungszweck (Zweckbindungsfrist) gebunden sind,
- den von der Bewilligungsbehörde und den Zuwendungsempfängern/-innen bestätigten Kosten- und Finanzierungsplan,
- die Finanzierungsart und den Umfang der zuwendungsfähigen Ausgaben,
- den Bewilligungszeitraum; dieser kann in der Regel nicht über das Haushaltsjahr
hinausgehen, Verpflichtungen für das Folgejahr dürfen nur eingegangen werden,
wenn dafür Verpflichtungsermächtigungen veranschlagt sind oder in den Zuwendungsbescheiden muss der Vorbehalt des Inkrafttretens der Haushaltssatzung
und die Verfügbarkeit der Haushaltsmittel für das Folgejahr oder die Bedingung
des Inkrafttretens der Haushaltssatzung des Folgejahres enthalten sein,
- bei Förderung desselben Zwecks durch mehrere Stellen, die ausdrückliche Benennung der zuständigen Bewilligungsbehörde gegenüber der der Verwendungsnachweis zu erbringen ist,
- soweit zutreffend und erforderlich, den Hinweis auf die subventionserheblichen
Tatsachen (vergleiche auch § 264 StGB) sowie auf die Offenbarungspflicht nach
§ 3 Subventionsgesetz (SubvG),
- die anzuwendenden Nebenbestimmungen und etwaigen Abweichungen,
- die Verpflichtung für die Zuwendungsempfänger/-innen, spezialgesetzliche Regelungen in der jeweils geltenden Fassung, insbesondere Genehmigungen und Erlaubnisse zu beachten und einzuhalten,
- eine Eingangsbestätigung und eine Rechtsbehelfsbelehrung,
- Prüfungsrechte der zuständigen Bewilligungsbehörden, des Rechnungsprüfungsamtes sowie weiterer Beauftragter und Prüfbehörden Dritter (zum Beispiel Bundesrechnungshof und Sächsischer Rechnungshof).

57. EL, 2020

16

RRL LHD

8.14

(4) In geeigneten Fällen ist der Zuwendungsbescheid mit dem Vorbehalt zu versehen,
dass die Förderung aus zwingenden Gründen ganz oder teilweise eingestellt werden
kann (insoweit Widerruf nach § 49 Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 36 Abs. 2 Nr. 3
VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG). Ein Vorbehalt kommt insbesondere in
Betracht bei Einrichtungen, die institutionell gefördert werden.
(5) Sofern die Zuwendungsempfänger/-innen schriftlich den Erhalt des Zuwendungsbescheides einschließlich der Anlagen bestätigen sowie auf die Einlegung von Rechtsmitteln verzichten, kann die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides vorzeitig
herbeigeführt werden. Der Zuwendungsbescheid erlangt nach Ablauf der Rechtsbehelfsfrist seine Bestandskraft.
9.2

Zuwendungsvertrag

Die zuständige Bewilligungsbehörde kann im Einvernehmen mit den Zuwendungsempfängern/-innen, anstatt einen Zuwendungsbescheid zu erlassen, ausnahmsweise einen
Zuwendungsvertrag schließen (§ 54 VwVfG in Verbindung mit § 36 Abs. 2 Nr. 3 VwVfG in
Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG). Hierbei gelten die Vorschriften für Zuwendungen
durch Bescheid sinngemäß.
9.3

Nebenbestimmungen zum Zuwendungsbescheid

(1) Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P LHD) in Anlage 1 oder die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung (ANBest-I LHD) in Anlage 2 oder die Baufachlichen Nebenbestimmungen für Zuwendungen durch die Landeshauptstadt Dresden
(BauNBest-LHD) in Anlage 3 sind durch die zuständige Bewilligungsbehörde jeweils
unverändert zum Bestandteil des Zuwendungsbescheides zu machen. Soweit erforderlich sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen im Zuwendungsbescheid durch
abweichende Besondere Nebenbestimmungen anzupassen. Dies ist in den jeweiligen Fachförderrichtlinien zu regeln.
(2) Die erforderlichen Prüfungsrechte des Rechnungsprüfungsamtes der Landeshauptstadt Dresden sind als Bestandteil der Allgemeinen Nebenbestimmungen grundsätzlich nicht veränderbar. Auf die Rechnungsprüfungsordnung wird hingewiesen. Satz 1
gilt auch für Prüfbehörden Dritter (zum Beispiel Bundesrechnungshof und Sächsischer Rechnungshof).
(3) Bei Zuwendungen an Unternehmen ab 100.000,00 Euro soll die Prüfung der zweckentsprechenden sowie der wirtschaftlichen und sparsamen Verwendung der Zuwendungen zusätzlich auch durch sachverständige Prüfer/-innen, zum Beispiel
Wirtschaftsprüfer/-innen, und die Vorlage des Berichtes über diese Prüfung erfolgen. Davon kann in der Fachförderrichtlinie abgewichen werden, sofern es sich um

57. EL, 2020

17

8.14

RRL LHD
geringfügige Zuwendungen handelt und die Vorlage einer Prüfung unzumutbar oder
unverhältnismäßig wäre.

(4) Bei Zuwendungen für Forschungsarbeiten und sonstige wissenschaftliche Arbeiten
soll die Nutzbarmachung der Ergebnisse für die Allgemeinheit, zum Beispiel durch
Veröffentlichung gewährleistet sein.
9.4

Zuwendungsfähige Ausgaben

(1) Die zuwendungsfähigen Ausgaben sind in der Fachförderrichtlinie festzulegen und
im Zuwendungsbescheid aufzunehmen.
(2) Zuwendungsfähige Ausgaben, die während des Bewilligungszeitraums zur Erreichung des Zuwendungszwecks unmittelbar erforderlich, geschäftsüblich und unter
Beachtung der Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit angemessen sind,
können zum Beispiel sein:
- Personalausgaben (gemäß Besserstellungsverbot)
- Sachausgaben
- Miete und Pacht,
- Versicherungen (Risiken für Schäden an Personen, Sachen und Vermögen dürfen nur versichert werden, soweit eine Versicherung gesetzlich vorgeschrieben ist),
- Gebühren,
- Verbrauchsmaterial, Büromaterial,
- Geräte, Ausstattungsgegenstände bis 800,00 Euro,
- Telefon- und Internetgebühren, Porto,
- Gebäudereinigung,
- Wartungen, Instandsetzungen,
- Reparaturen am beweglichen Anlagevermögen,
- Reise- und Kraftfahrzeugkosten/Übernachtung/Verpflegung (gemäß Besserstellungsverbot),
- Fahrtkosten für Teilnehmer/-innen,
- Öffentlichkeitsarbeit/Veranstaltungskosten,
- Honorarzahlungen/Fremdleistungen/Unterauftragnehmer
- Investive Ausgaben
- notwendige Anschaffungen von Ausstattungsgegenständen ab 800,00 Euro
- Baumaßnahmen
57. EL, 2020

18

RRL LHD

8.14

- Bei der Förderung von Baumaßnahmen sind die Kostengruppen der DIN 276
der Bemessung zugrunde zu legen. Dabei können einzelne Kostengruppen von
der Förderung ausgeschlossen werden. Das Vergaberecht ist dabei zu beachten.
(3) Versicherungen für Schäden an Personen, Sachen und Vermögen sind nur zuwendungsfähig, soweit diese gesetzlich vorgeschrieben sind.
(4) Soweit aus der Zuwendung Auszahlungen für Personalaufwendungen geleistet werden und die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfängers überwiegend aus Zuwendungen der öffentlichen Mittel finanziert werden, dürfen die Zuwendungsempfänger/-innen ihre Beschäftigten finanziell nicht besserstellen als vergleichbare Beschäftigte nach TVöD (Besserstellungsverbot). Höhere Vergütungen als im jeweils
gültigen Tarifvertrag TVöD sowie sonstige über- und außertarifliche Leistungen dürfen nicht gewährt werden. Bei institutioneller Förderung gilt das Besserstellungsverbot generell. Bei Vorliegen zwingender sachlicher Gründe können Ausnahmen vom
Besserstellungsverbot in der Fachförderrichtlinie zugelassen werden.
(5) Zahlungsunwirksame Ausgaben (insbesondere Abschreibungsaufwand, Bildung von
Rücklagen oder Rückstellungen, sonstiger kalkulatorischer Aufwand wie zum Beispiel kalkulatorische Mieten) und Finanzierungsaufwendungen sind grundsätzlich
nicht zuwendungsfähig. Leasing kann in begründeten Ausnahmefällen zugelassen
werden, wenn die Wirtschaftlichkeit nachgewiesen wird.
(6) Soweit die Zuwendungsempfänger/-innen die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug
nach § 15 UStG haben, dürfen nur die Ausgaben (Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden. Skonti sind bei der Abrechnung von den zuwendungsfähigen
Ausgaben grundsätzlich abzuziehen.
(7) Ausgaben, die das wirtschaftlich notwendige Maß überschreiten (zum Beispiel Einrichtungen oder Gebäudeteile, die bereits kostendeckend betrieben werden, höhere Personalausstattung als eigentlich notwendig oder übertriebene Standards und
Luxus), sind ebenfalls bei der Bemessung der Zuwendung nicht zu berücksichtigen.
(8) Bei Zuwendungen für Baumaßnahmen und bei Anschaffungen müssen die Zuwendungsempfänger/-innen auch in finanzieller Hinsicht die Gewähr für eine ordnungsgemäße Verwendung und Unterhaltung der Anlagen bieten.
9.5

Zweckbindung

(1) Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) sollte sich an der Nutzungsdauer für die mit Zuwendungen erworbenen beziehungsweise hergestellten Grundstücken und baulichen Anlagen, Ausstattungen, Maschinen, Geräte und sonstigen
Gegenständen sowie Materialien orientieren. Es wird auf die Nutzungsdauer für Abschreibungszeiträume von Anlagevermögen (in der Regel amtlich steuerrechtlich
57. EL, 2020

19

8.14

RRL LHD
geltende AfA-Tabellen Anlagevermögen (AV)) in der jeweils aktuellen Fassung verwiesen.

(2) Die Zweckbindung ist Bestandteil der Allgemeinen Nebenbestimmungen. Diese sind
dem Zuwendungsbescheid grundsätzlich beizufügen. Abweichende Regelungen zur
Zweckbindung sind im Zuwendungsbescheid als Besondere Nebenbestimmungen
aufzunehmen.
(3) Die Zweckbindungsfristen sind in den Fachförderrichtlinien im Einzelnen vorzugeben.
9.6

Bewilligungszeitraum

(1) Gemäß § 74 Abs. 1 SächsGemO hat die Gemeinde für jedes Jahr eine Haushaltssatzung zu erlassen. Sie kann für zwei Haushaltsjahre, nach Jahren getrennt, erlassen
werden. Im Gegensatz zu anderen Satzungen entfaltet die Haushaltssatzung generell nur Gültigkeit für ein Jahr. Selbst wenn die Landeshauptstadt Dresden von der
Möglichkeit einer Haushaltssatzung für zwei Jahre Gebrauch macht, ist die Geltungsdauer für ein Jahr beschränkt. Dies ist bei der Ausreichung der Zuwendungen
zu beachten.
(2) Bei Projektförderung und institutioneller Förderung kann der Bewilligungszeitraum
in der Regel nicht über das Haushaltsjahr hinausgehen, Verpflichtungen für das Folgejahr dürfen nur eingegangen werden, wenn dafür Verpflichtungsermächtigungen
veranschlagt sind oder in den Zuwendungsbescheiden muss der Vorbehalt des Inkrafttretens der Haushaltssatzung und die Verfügbarkeit der Haushaltsmittel für das
Folgejahr oder die Bedingung des Inkrafttretens der Haushaltssatzung des Folgejahres enthalten sein.
10

Zuwendungen für Baumaßnahmen

(1) Bei Zuwendungen für Baumaßnahmen, im Regelfall ab 50.000,00 Euro, sollen vor
der Bewilligung die erforderlichen jeweils zuständigen Fachämter (zum Beispiel das
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, das Amt für Kultur und Denkmalschutz, das Umweltamt und das Stadtplanungsamt) beteiligt werden. Die Beteiligung ist aktenkundig nachzuweisen.
(2) Dem Zuwendungsantrag sind, vorbehaltlich weitergehender Regelungen in den
Fachförderrichtlinien, folgende Unterlagen beizufügen:
- Planungsunterlagen,
- Vorbescheide oder sonstige Nachweise über die baurechtliche Zulässigkeit,

57. EL, 2020

20

RRL LHD

8.14

- Kostenermittlung:
- die Kosten sind in der Regel als Kostenberechnung nach DIN 276, gegebenenfalls nach Bauobjekten/Bauabschnitten unterteilt, vorzugsweise nach Gewerken zu ermitteln, wobei diejenigen Kosten, für die eine Zuwendung beantragt
wird, gesondert auszuweisen sind,
- soweit erforderlich, sind Kostenaufschlüsselungen oder Berechnungen anderer Art, deren Ergebnisse der Kostenermittlung zugrunde gelegt wurden, beizufügen,
- bei Hochbauten sind die Flächen und Rauminhalte nach DIN 277, bei Wohnflächen die Wohnflächen nach der Verordnung zur Berechnung der Wohnfläche (Wohnflächenverordnung – WoFlV) vom 25. November 2003, in der jeweils geltenden Fassung, zu berechnen; etwaige Abweichungen vom anerkannten Raumprogramm sind darzustellen
-

Angaben zum vorgesehenen Vergabeverfahren,

-

Bauzeitplan und Finanzierungsplan,

-

gegebenenfalls weitere Unterlagen.

(3) Die Prüfung der Bauunterlagen und der Bauausführung erstreckt sich auf die Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit der Planung und Ausführung sowie auf die Angemessenheit der Ausgaben. Das Ergebnis der Prüfung ist in einer baufachlichen Stellungnahme festzuhalten, soweit dies nicht bereits in einem vorausgegangenen Verfahren geschehen ist; dabei sind die erforderlichen technischen Auflagen vorzuschlagen. Die Bauunterlagen und die Kostenberechnungen sind mit einem Sichtvermerk
zu versehen.
(4) Die Auszahlung der gesamten Zuwendungen beziehungsweise eines Teilbetrages
(Restbetrag) kann von der Vorlage eines Verwendungsnachweises abhängig gemacht werden. Bei Zuwendungen für Baumaßnahmen im Rahmen von Projektförderungen soll eine entsprechende Schlussrate festgelegt werden. Voraussetzung für
den Einbehalt der Schlussrate ist die Aufnahme eines entsprechenden Vorbehalts in
den Zuwendungsbescheid.
11

Weitergabe und Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte

(1) Die Form der Weitergabe von Mitteln der Europäischen Union oder des Bundes
oder des Freistaates Sachsen über die Landeshauptstadt Dresden an Dritte als Zuwendungsempfänger/-innen mit anteiliger Finanzierung durch die Landeshauptstadt
Dresden mittels Bescheid oder öffentlich-rechtlichen Vertrag, ist in der jeweiligen
Fachförderrichtlinie der zuständigen Bewilligungsbehörde beziehungsweise im Zuwendungsbescheid gesondert zu regeln.

57. EL, 2020

21

8.14

RRL LHD

(2) Die Weiterleitung von Mitteln durch die Zuwendungsempfänger/-innen an die Letztempfänger/-innen ist nur möglich, wenn dies in der Fachförderrichtlinie und im Zuwendungsbescheid oder öffentlich-rechtlichen Vertrag ausdrücklich bestimmt ist.
Die Inhalte und Auflagen aus dem Zuwendungsbescheid sind von den Zuwendungsempfängern/-innen an Dritte (Letztempfänger/-innen) entsprechend mittels privatrechtlichem Vertrag weiterzuleiten beziehungsweise sicherzustellen.
(3) Die Form der Weitergabe von Mitteln der Europäischen Union oder des Bundes
oder des Freistaates Sachsen über die Landeshauptstadt Dresden an Dritte als Zuwendungsempfänger/-innen ohne anteiliger Finanzierung durch die Landeshauptstadt Dresden, die ausschließlich durch gesetzliche Regelungen des Freistaates
Sachsen oder des Bundes bestimmt sind, ist nicht Inhalt der RRL LHD. Das Verfahren
der Beantragung, Auszahlung und Abrechnung von gesetzlich bestimmten Ansprüchen ist in einer separaten Richtlinie vom zuständigen Fachbereich zu regeln. Eine
Orientierung an der RRL LHD ist möglich.
12

Zuwendungen von mehreren Stellen

(1) Zuwendungen durch mehrere Bewilligungsbehörden der Landeshauptstadt Dresden
beziehungsweise durch die Landeshauptstadt Dresden und andere Zuwendungsgeber/-innen, insbesondere Europäische Union, Bund und Freistaat Sachsen sind zulässig. Es ist jedoch sicherzustellen, dass Doppelförderungen im Sinne von Überkompensationen ausgeschlossen werden. Überkompensationen liegen vor, wenn dieselben Kostenanteile der zuwendungsfähigen Ausgaben in Unkenntnis der anderen Zuwendungen durch verschiedene Zuwendungsgeber/-innen mehrfach gefördert werden. Möglich ist eine Förderung durch verschiedene Zuwendungsgeber/-innen,
wenn die Zuwendung nach entsprechender Abstimmung unterschiedliche zuwendungsfähige Ausgaben betreffen beziehungsweise bei Förderung derselben zuwendungsfähigen Ausgaben muss eine Überkompensation (von mehr als 100 Prozent)
ausgeschlossen sein.
(2) Wenn die Antragsteller/-innen für dasselbe Vorhaben beziehungsweise die gleiche
Einrichtung Zuwendungsanträge stellen, sind sie verpflichtet, die jeweiligen Fachämter als Bewilligungsbehörden zur Vermeidung einer Doppelförderung im Sinne einer
Überkompensation darüber in Kenntnis zu setzen. Die Anträge werden von den Bewilligungsbehörden hinsichtlich einer ämterübergreifenden Förderungsmöglichkeit
geprüft.
(3) Bei zwei oder mehreren Bewilligungsbehörden der Landeshauptstadt Dresden, des
Freistaates Sachsen und/oder des Bundes und/oder der Europäischen Union als Zuwendungsgeber/-innen für ein Projekt beziehungsweise eine Maßnahme sollte die
Bewilligung im Einvernehmen mit den übrigen Beteiligten nur über eine Bewilligungsbehörde erfolgen. In jedem Fall haben die Zuwendungsgeber/-innen vor Bewilligung über die wesentlichen Förderkriterien Einvernehmen herzustellen (zu fi57. EL, 2020

22

RRL LHD

8.14

nanzierendes Projekt/Maßnahme, Finanzierungsart, zuwendungsfähige Ausgaben,
Nebenbestimmungen, Beteiligung der fachlich zuständigen Behörden, Verwendungsnachweis und seine Prüfung durch eine der beteiligten Behörden). Unterschiedliche Zuwendungsarten sind nach Möglichkeit auszuschließen. Für ein und
dieselbe Maßnahme sollte die Auszahlung und Abrechnung von Zuwendungen
durch die Bewilligungsbehörde erfolgen, welche die höchste Summe Zuwendungen
bereitstellt.
(4) Um eine Überkompensation (zum Beispiel Überzahlung eines Projektes durch mehrere Zuwendungsgeber/-innen in Unkenntnis voneinander) auszuschließen und eine
beihilferechtliche Prüfung gewährleisten zu können, soll die Erfassung der Anträge
sowie die Erfassung der Daten zu beihilferechtlichen Vorgängen (zum Beispiel Deminimis, Freistellungsbeschluss, Notifizierung, AGVO) datenschutzkonform durch
die zuständige Bewilligungsbehörde in einer Übersicht oder falls vorhanden, in einem Datenbanksystem erfolgen (siehe Punkt 17.3).
(5) Weitere Bewilligungsbehörden in der Landeshauptstadt Dresden sind durch eine
Kopie des Zuwendungsbescheides oder Zuwendungsvertrages sowie einer
(Teil-)Rücknahme beziehungsweise einem (Teil-)Widerruf unverzüglich in Kenntnis
zu setzen.
13

Auszahlungsverfahren

13.1

Auszahlungsantrag

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag (Auszahlungsantrag) durch die Zuwendungsempfänger/-innen. Die Regelungen zur Auszahlung sind in
den jeweiligen Fachförderrichtlinien festzulegen.
13.2

Auszahlung der Zuwendung

(1) Die Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im
Rahmen des Zuwendungszwecks innerhalb eines Haushaltsjahres verwendet werden. Dabei sind Zuwendungen verschiedener Zuwendungsgeber/-innen sowie die
Eigenmittel und Eigenleistungen anteilig entsprechend ihrem Verhältnis an der Gesamtfinanzierung einzusetzen.
(2) Die Bewilligungsbehörde kann die Auszahlung eines Restbetrages oder der gesamten Zuwendung von der Vorlage eines Verwendungsnachweises abhängig machen.

57. EL, 2020

23

8.14
14

RRL LHD
Verwendungsnachweisverfahren

Die Regelungen zum Verwendungsnachweisverfahren sind in der jeweiligen Fachförderrichtlinie von der zuständigen Bewilligungsbehörde festzulegen.
14.1

Verwendungsnachweis

(1) Die zuständige Bewilligungsbehörde hat von den Zuwendungsempfängern/-innen
den Nachweis der Verwendung entsprechend den Nebenbestimmungen zu verlangen. Dieser besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis. Abweichende Nebenbestimmungen zum Verwendungsnachweis sind als Besondere
Nebenbestimmungen im Zuwendungsbescheid festzulegen.
(2) Im Sachbericht bei Projektförderung sind die Verwendung der Zuwendung sowie
das erzielte Ergebnis und seine Auswirkungen darzustellen und im Einzelnen zu erläutern. Tätigkeits-, Geschäfts-, Abschluss- und Prüfungsberichte, etwaige Veröffentlichungen und dergleichen sind gegebenenfalls beizufügen.
(3) Im zahlenmäßigen Nachweis bei Projektförderung sind sämtliche mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einzahlungen und Auszahlungen entsprechend
der Gliederung des der Bewilligung zugrunde gelegten Finanzierungsplanes summarisch darzustellen.
(4) Im zahlenmäßigen Nachweis bei institutioneller Förderung sind sämtliche mit dem
Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen und Ausgaben entsprechend
der Gliederung des der Bewilligung zugrunde gelegten Haushalts- oder Wirtschaftsplans summarisch darzustellen. Der Nachweis kann bei einer Förderung, die sich nur
auf einzelne abtrennbare Sparten der Institution bezieht, auf den geförderten Bereich begrenzt werden. Buchen die Zuwendungsempfänger/-innen nach Einnahmen
und Ausgaben, so ist dem Verwendungsnachweis, zusätzlich zu den für die Beurteilung der einzelnen Sparten erforderlichen Unterlagen, die letzte Jahresrechnung
beizufügen, bei kaufmännischer Buchführung der Zuwendungsempfänger/-innen
der letzte Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung (GuV)).
(5) Dem Verwendungsnachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme- und
Ausgabebelege) beziehungsweise die dem Original gleichgestellten elektronischen
Belege über die Einzelzahlungen und die Verträge über die Vergabe von Aufträgen
beizufügen. Die Zuwendungsempfänger/-innen haben im Verwendungsnachweis zu
bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam
verfahren worden ist und die Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.

57. EL, 2020

24

RRL LHD
14.2

8.14

Einfacher Verwendungsnachweis

(1) Für Zuwendungen in der Regel bis einschließlich 10.000,00 Euro Gesamtkosten kann
unabhängig von der Zuwendungs- und Finanzierungsart ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen werden.
(2) Der einfache Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis, in dem alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Haushalts- oder
Wirtschaftsplans beziehungsweise des Finanzierungsplans in summarischer Gliederung dargestellt werden.
(3) Im Rahmen einer institutionellen Förderung ist zusätzlich die Vorlage der letzten
Jahresrechnung bzw. des letzten Jahresabschlusses erforderlich.
(4) Auf die Vorlage der Bücher und Belege wird verzichtet. Das Recht der Nachforderung beziehungsweise Einsichtnahme und Prüfung wird davon nicht berührt.
14.3

Prüfung des Verwendungsnachweises

(1) Die zuständige Bewilligungsbehörde hat auch im Hinblick auf die Jahresfrist nach
§ 48 Abs. 4, § 49 Abs. 3 Satz 2 in Verbindung mit § 48 Abs. 4 VwVfG in Verbindung
mit § 1 SächsVwVfZG beziehungsweise der jeweiligen Spezialgesetze unverzüglich
nach Eingang des Zwischen- oder Verwendungsnachweises festzustellen, ob nach
den Angaben im Verwendungsnachweis Anhaltspunkte für die Geltendmachung eines Erstattungsanspruchs (beziehungsweise für den Einbehalt der Schlussrate oder
von Zinsforderungen) gegeben sind (Schlüssigkeitsprüfung). Dabei sind Sachbericht
und zahlenmäßiger Nachweis einschließlich der beigefügten Unterlagen (zum Beispiel Originalbelege, -rechnungen beziehungsweise dem Original gleichgestellte
elektronische Belege) insbesondere daraufhin zu prüfen, ob
- der Zuwendungszweck erreicht und die Mittel für den bei der Bewilligung bestimmten Zweck verwendet wurden,
- der Finanzierungsplan eingehalten worden ist oder sich insbesondere die zuwendungsfähigen Ausgaben vermindert haben oder sich die Finanzierung geändert
hat.
Liegen dementsprechende Anhaltspunkte vor, so ist der vorläufige Verwendungsnachweis oder der Verwendungsnachweis unverzüglich vertieft zu prüfen, ob sich
aus der Prüfung Erstattungsansprüche oder Zinsforderungen ergeben. Weitere Bewilligungsbehörden oder die baufachlich zuständige kommunale Organisationseinheit sind ggf. zu beteiligen.

57. EL, 2020

25

8.14

RRL LHD

(2) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf des Zuwendungsbescheides, Erstattung
der Zuwendung und Verzinsung sind entsprechend zu prüfen. Auf Punkt 15 der RRL
LHD wird verwiesen.
(3) Die zuständige Bewilligungsbehörde kann die Angaben und beigefügten Unterlagen
in dem Zwischen- oder Verwendungsnachweis voll prüfen oder sich auf Stichproben
beschränken. Sie kann weitere Belege, Ergänzungen oder Erläuterungen verlangen
und örtliche Erhebungen durchführen.
(4) Vorgelegte Originalbelege beziehungsweise dem Original gleichgestellte elektronische Belege sind nach der Einsichtnahme an die Zuwendungsempfänger/-innen mit
einem Vermerk zurückzugeben. Bei Anwendung der Vorlage von dem Original
gleichgestellten elektronischen Belegen ist eine entsprechende Verfahrensweise sicherzustellen bzw. nachzuweisen, dass diese elektronischen Belege unverfälscht mit
dem Original übereinstimmen. Auf die Jahresfrist nach § 48 Abs. 4, § 49 Abs. 3 Satz
2 in Verbindung mit § 48 Abs. 4 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG und den
Vorschriften der jeweiligen Spezialgesetze ist besonders zu achten.
(5) Der Umfang und das Ergebnis der Prüfung (mit Begründung) sind in einem Prüfvermerk schriftlich zu dokumentieren. Dabei ist auch festzuhalten, welche Unterlagen
bei der zuständigen Bewilligungsbehörde eingegangen sind (einschließlich Eingangsdatum).
(6) Die zuständige Bewilligungsbehörde kann hinsichtlich des Verwendungsnachweises
die Auszahlung eines Restbetrages oder der gesamten Zuwendung von der Vorlage
des Verwendungsnachweises abhängig machen.
(7) Die zuständige Organisationseinheit als prüfende Bewilligungsbehörde übersendet
den beteiligten Bewilligungsbehörden in geeigneter Form eine Information, wenn
sich Anhaltspunkte für eine Rückerstattung oder Zinsansprüche ergeben.
(8) Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der
Prüfung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es
kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) und BiIanz) anfordern
und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben
notwendig sind. In den Fachförderrichtlinien ist regelmäßig der Satz aufzunehmen:
„Dem Rechnungsprüfungsamt ist unaufgefordert eine Ausfertigung des Prüfvermerks zu übersenden, soweit sich bei der Prüfung wesentliche Feststellungen ergeben.“ (insbesondere Mehrkostenanfall über 50 Prozent, Antragsteller/-innen haben
Insolvenz angemeldet, Betrugsverdachtsfälle).
(9) Die zuständige Bewilligungsbehörde informiert die Zuwendungsempfänger/-innen
in Form eines Prüfvermerkes über das Ergebnis der Verwendungsnachweisprüfung.
57. EL, 2020

26

RRL LHD

8.14

Der Prüfvermerk ist bis zum Ende des Jahres zuzustellen, in dem der Verwendungsnachweis eingereicht wurde, spätestens jedoch nach zwölf Monaten.
15

Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf des Zuwendungsbescheides, Erstattung der Zuwendung und Verzinsung

(1) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die
Erstattung der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten
sich nach den gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes, insbesondere §§ 43, 44, 48, 49, 49a
VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG, soweit nicht Spezialgesetze einschlägig
sind.
Ergänzender Hinweis:
Voraussetzung für eine (Teil-)Rückforderung ist die Aufhebung des Zuwendungsbescheides durch (Teil-)Rücknahme oder (Teil-)Widerruf oder die Unwirksamkeit durch
Befristung oder auflösende Bedingung.
(2) Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie
bereits verwendet worden ist, (anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung
(Rückforderung) wird in der Regel durch schriftlichen Bescheid festgesetzt.
(3) Die zuständige Bewilligungsbehörde kann von einem (Teil-)Widerruf des Zuwendungsbescheides absehen, wenn beispielsweise:
-

die Zuwendungsempfänger/-innen nachweisen können, dass die Gegenstände
für den Zuwendungszweck nicht mehr geeignet sind (zum Beispiel wirtschaftlicher Totalschaden),

-

die Gegenstände mit Einwilligung der zuständigen Organisationseinheit als Bewilligungsbehörde für andere zuwendungsfähige Zwecke verwendet werden.

(4) Die zuständige Bewilligungsbehörde hat bei der Ausübung des Ermessens die Besonderheiten des Einzelfalles sowie die Interessen der Zuwendungsempfänger/-innen und die städtischen Interessen gleichermaßen zu berücksichtigen. Auf die
Anhörungspflicht nach § 28 Abs. 1 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG wird
hingewiesen.
(5) Es ist stets darauf zu achten, dass die (Teil-)Rücknahme oder der (Teil-)Widerruf des
Zuwendungsbescheides innerhalb der Jahresfrist nach § 48 Abs. 4 und
§ 49 Abs. 2 Satz 2 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG erfolgt. Die spezialgesetzlichen Vorschriften sind zu beachten.

57. EL, 2020

27

8.14

RRL LHD

(6) Von der (Teil-)Rücknahme oder dem (Teil-)Widerruf des Zuwendungsbescheides sowie der Rückforderung der Zuwendung kann abgesehen werden, wenn die zu erstattenden Beträge geringfügig sind. Näheres regelt die Fachförderrichtlinie, wobei
zehn Euro nicht unterschritten und 50,00 Euro nicht überschritten werden sollten.
(7) Der Erstattungsanspruch ist gemäß § 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG in der jeweils aktuellen Fassung zu verzinsen. Im Falle der gesetzeskonformen Nichterhebung von Zinsen sind die Gründe aktenkundig zu machen.
(8) Bei Rückzahlung von Zuwendungen im laufenden Haushaltsjahr sind diese entsprechend den getroffenen haushaltsrechtlichen Festlegungen und Vorschriften vorzunehmen.
(9) Die Rückzahlung der nicht verbrauchten beziehungsweise nicht zweckgerecht verwendeten Mittel hat innerhalb einer angemessenen Frist zu erfolgen. Der Zeitraum
beziehungsweise Zeitpunkt der Rückzahlung (in der Regel vier Wochen nach Zugang
des Rücknahme- beziehungsweise Widerrufbescheides bei den Zuwendungsempfängern/-innen) ist von der zuständigen Bewilligungsbehörde festzulegen und die
Rückzahlung ist zu überwachen.
(10) Hinsichtlich der Möglichkeiten einer Stundung, eines Erlasses oder einer Niederschlagung wird auf die „Dienstordnung der Landeshauptstadt Dresden über Stundung, Niederschlagung und Erlass“ sowie Vergleich und Aussetzung der Vollziehung
von Forderungen der Landeshauptstadt Dresden (DO Veränderung von Ansprüchen)
in der jeweils aktuellen Fassung hingewiesen.
16

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Wertgrenzen sowie andere Festlegungen, die sich aufgrund gesetzlicher Vorschriften ändern, sind immer in der jeweiligen Fachförderrichtlinie mit Beschluss der zuständigen Gremien zeitnah anzupassen.
(2) Bei Zuwendungen kann die zuständige Bewilligungsbehörde die Zuwendungsempfänger/-innen auffordern, an geeigneter Stelle einen Hinweis auf die städtische Finanzhilfe anzubringen.
17

Datenschutzhinweise und Datenbank

(1) Die datenschutzrechtlichen Vorschriften sind zu beachten.
(2) Die Zuwendungsempfänger/-innen sind insbesondere von der zuständigen Bewilligungsbehörde über die Datenschutzhinweise nach der Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) zu informieren.

57. EL, 2020

28

RRL LHD

8.14

(3) Ab dem Zeitpunkt der Verfügbarkeit einer zentralen Förderdatenbank in der Landeshauptstadt Dresden sind die Daten zwingend in dieser zu erfassen. In der Übergangsphase werden sowohl Papierakten und elektronische Akten parallel geführt
werden müssen bis zum Zeitpunkt der vollständigen Ablösung.
18

Schlussbestimmungen/In-Kraft-Treten

(1) Die Fachförderrichtlinien sind nach dem In-Kraft-Treten der RRL LHD innerhalb von
zwei Jahren zu überarbeiten. Erforderliche Übergangsregelungen sind in der neuen
Fachförderrichtlinie festzulegen.
(2) Diese RRL LHD tritt am 4. Juni 2020 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Richtlinie „Städtische Zuschüsse“ vom 21. Juni 2000 mit Änderungen vom 1. August 2001 außer
Kraft.

Dresden, 20. August 2020

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

57. EL, 2020

29

8.14

RRL LHD

Anlage 1
Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden
(ANBest-P LHD)
Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung enthalten
Bedingungen und Auflagen im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) in
Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG) sowie notwendige Erläuterungen. Sie sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht
ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.
Inhaltsübersicht
1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

3

Vergabe von Aufträgen

4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen

6

Nachweis der Verwendung

7

Prüfung der Verwendung

8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten
Zweckes verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu
verwenden.

1.2

Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, Spenden, sonstige Finanzierungsquellen) und der Eigenanteil (Eigenmittel sowie Eigenleistungen, soweit zulässig) der Zuwendungsempfänger/-innen sind als Deckungsmittel für alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben einzusetzen.

1.2.1 Der Kosten- und Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung der mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben mit einer Übersicht über die
57. EL, 2020

30

RRL LHD

8.14

beabsichtigte Finanzierung mittels Einnahmen) ist hinsichtlich der Gesamtfinanzierung verbindlich. Die einzelnen Ausgabeansätze dürfen um bis zu 20 von Hundert überschritten werden, soweit die Überschreitungen durch entsprechende
Einsparungen bei anderen Ausgabeansätzen ausgeglichen werden.
1.2.2 Beruht die Überschreitung eines Ausgabeansatzes auf behördlichen Bedingungen
oder Auflagen, insbesondere im Rahmen des baurechtlichen Verfahrens, sind innerhalb des Gesamtergebnisses des Kosten- und Finanzierungsplanes auch weitergehende Abweichungen zulässig.
1.2.3 Im Übrigen sind Überschreitungen zulässig, wenn sie die Zuwendungsempfänger/-innen voll aus eigenen Mitteln tragen. Die Punkte 1.2.1 und 1.2.2 finden bei
der Festbetragsfinanzierung keine Anwendung.
1.3

Geförderte Personalstellen dürfen höchstens so wie eine vergleichbare Stelle für
tariflich Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden bewertet werden (Besserstellungsverbot). Dies ist durch Einreichung eines auf das jeweils zu fördernde
Projekt beziehungsweise auf die zu fördernde Institution bezogenen Stellenplanes zu belegen, der Qualifikationsnachweise und Einstufung der Mitarbeiter/
-innen sowie die dazugehörigen Stellenbeschreibungen enthält. Darüber hinaus
gehende Ausgaben werden bei der Festlegung der Zuwendungshöhe unberücksichtigt gelassen. Diese Einschränkung für die Zuwendungsgewährung gilt auch
dann, wenn die Zuwendungsempfänger/-innen für die Aufgabenerledigung mehr
Beschäftigte einsetzen als dies die Landeshauptstadt Dresden vornehmen würde.

1.4

Soweit aus der Zuwendung Auszahlungen für Personalaufwendungen geleistet
werden und die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfängers überwiegend aus
Zuwendungen der öffentlichen Mittel finanziert werden, dürfen die Zuwendungsempfänger/-innen ihre Beschäftigten finanziell nicht besserstellen als vergleichbare Beschäftigte nach TVöD (Besserstellungsverbot). Höhere Vergütungen als im
jeweils gültigen Tarifvertrag TVöD sowie sonstige über- und außertarifliche Leistungen dürfen nicht gewährt werden.

1.5

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt
wird. Die Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen Angaben enthalten. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen
wie folgt in Anspruch genommen werden:

1.5.1 bei Anteils- oder Festbetragsfinanzierung jeweils anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber/-innen und den vorgesehenen eigenen und
sonstigen Mitteln der Zuwendungsempfänger/-innen,
1.5.2 bei Fehlbedarfsfinanzierung, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mittel der Zuwendungsempfänger/-innen verbraucht sind. Wird ein im Haushaltsjahr
57. EL, 2020

31

8.14

RRL LHD
zu deckender Fehlbedarf anteilig durch mehrere Zuwendungsgeber/-innen finanziert, so darf die Zuwendung jeweils nur anteilig mit den Zuwendungen der anderen Zuwendungsgeber/-innen angefordert werden.

1.6

Der Zuwendungsbescheid kann mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden,
wenn sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen ist.

1.7

Werden Zuwendungen für zuwendungsfähige Einzelmaßnahmen durch die Zuwendungsempfänger/-innen an Dritte weitergeleitet, so muss die zweckentsprechende Verwendung durch den Dritten sichergestellt werden.

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2.1

Ermäßigen sich nach der Bewilligung die im Kosten- und Finanzierungsplan veranschlagten zuwendungsfähigen Ausgaben, erhöhen sich die Deckungsmittel oder
treten neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung:
-

bei Anteilsfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber/-innen und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln der
Zuwendungsempfänger/-innen,

-

bei Fehlbedarfsfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag.
Wird derselbe Zuwendungszweck sowohl von der Landeshauptstadt Dresden,
dem Freistaat Sachsen, vom Bund, als auch der Europäischen Union und/oder
einem anderen Land gefördert, wird der Betrag im Verhältnis der von diesen
Zuwendungsgebern/-innen gewährten Zuwendungen aufgeteilt.

2.2

Die Bestimmung unter Punkt 2.1 gilt nicht bei Vollfinanzierungen.

3

Vergabe von Aufträgen

3.1

Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind folgende Vorschriften zu beachten:

3.1.1 Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen und der Vergabe von Lieferungen und Leistungen ist die Vergabeverordnung (Verordnung über die Vergabe öffentlicher Aufträge (VgV)) in der jeweils gültigen Fassung anzuwenden.
Verpflichtungen, nach denen die Zuwendungsempfänger/-innen die Bestimmungen aus anderen Gründen uneingeschränkt anzuwenden haben, bleiben dabei
unberührt.
3.1.2 Die jeweiligen vergaberechtlich relevanten Schwellenwerte können bei dem für
die Zuwendung jeweils zuständigen Fachamt der Landeshauptstadt Dresden
57. EL, 2020

32

RRL LHD

8.14

nachgefragt werden.
3.2

Verpflichtungen der Zuwendungsempfänger/-innen als Auftraggeber/-innen gemäß den §§ 98 ff. des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) bei
der Vergabe öffentlicher Aufträge, deren geschätzter Auftragswert ohne Umsatzsteuer die durch § 106 GWB in Bezug genommenen Schwellenwerte erreicht
oder überschreitet, richten sich nach Teil 4 des GWB und der VgV in der jeweils
gültigen Fassung.

3.3

Sofern die Zuwendungsempfänger/-innen verpflichtet sind, Veröffentlichungen
nach VgV vorzunehmen, sind diese nach den dort geltenden Regelungen vorzunehmen.

3.4

Für die Landeshauptstadt Dresden besteht jederzeit die Berechtigung, Vergabeprüfungen durchzuführen oder durch Beauftragte durchführen zu lassen.

4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

4.1

Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt werden, sind für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Die Zuwendungsempfänger/-innen dürfen über sie vor Ablauf der im
Zuwendungsbescheid festgelegten zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfügen.

4.2

Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, mit städtischen Mitteln erworbene Gegenstände nach Beendigung der Maßnahme zurückzufordern. Die Zuwendungsempfänger/-innen können nach Ablauf der Nutzungsdauer einen
Antrag auf Nachnutzung der beweglichen Gegenstände stellen. Die Entscheidung
über die weitere Nutzung dieser Gegenstände trifft die Landeshauptstadt Dresden.

4.3

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschafften Gegenstände, deren Anschaffungs- oder Herstellungswert
800,00 Euro übersteigt, zu inventarisieren. Soweit aus besonderen Gründen die
Landeshauptstadt Dresden Eigentümer ist oder wird, sind die Gegenstände in
dem Inventar besonders zu kennzeichnen. Verbindliche Grundlage sind die jeweils geltenden Inventarisierungsregelungen der Landeshauptstadt Dresden.

4.4

Bei Vollfinanzierung von angeschafften beweglichen Vermögensgegenständen/
Ausrüstungen bleibt die Landeshauptstadt Dresden für die Zeit der Zweckbindungsfrist beziehungsweise bis zur vollständigen Abschreibung Eigentümerin dieser Vermögensgegenstände.

4.5

Hinsichtlich der Dauer der zeitlichen Bindung - Zweckbindungsfrist - für die mit

57. EL, 2020

33

8.14

RRL LHD
Zuwendungen erworbenen beziehungsweise hergestellten Grundstücke und baulichen Anlagen, Ausstattungen, Maschinen, Geräte und sonstigen Gegenstände
sowie Materialien wird auf die Nutzungsdauer für Abschreibungszeiträume von
Anlagevermögen (in der Regel amtlich, steuerrechtlich geltende Abschreibungstabelle für allgemein verwendbare Anlagegüter (AfA-Tabellen Anlagevermögen
(AV)) in der jeweils aktuellen Fassung) verwiesen.

5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen

Die Zuwendungsempfänger/-innen sind verpflichtet, unverzüglich der Bewilligungsbehörde in der Landeshauptstadt Dresden anzuzeigen, wenn:
5.1

sich nach Vorlage des Kosten- und Finanzierungsplanes eine Ermäßigung der zuwendungsfähigen Ausgaben um mehr als 7,5 vom Hundert oder mehr als
10.000,00 Euro ergibt; sie sind ferner verpflichtet anzuzeigen, wenn sie nach Vorlage des Finanzierungsplanes – auch unmittelbar nach Vorlage des Verwendungsnachweises – weitere Zuwendungen bei anderen öffentlichen Stellen beantragt
haben oder von ihnen erhalten oder wenn sie gegebenenfalls weitere Mittel von
Dritten erhalten,

5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgeblichen Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.3

sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten
nach Auszahlung verbraucht werden können,

5.5

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr
entsprechend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,

5.6

sich Angaben der Zuwendungsempfänger/-innen (Anschrift, Unternehmens- oder
Gesellschaftsstruktur, Organisationsstruktur wie zum Beispiel Vereinsfusionen,
Statutenänderung, Auflösung des Vereins) ändern,

5.7

ein Gesamtvollstreckungs-, Vergleichs- oder Insolvenzverfahren gegen sie beantragt oder eröffnet wurde.

6

Nachweis der Verwendung

6.1

Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von sechs Monaten nach Erfüllung
des Zuwendungszwecks, spätestens jedoch mit Ablauf des sechsten auf den Bewilligungszeitraum folgenden Monats, auf Verlangen der Bewilligungsbehörde

57. EL, 2020

34

RRL LHD

8.14

nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Ist der Verwendungszweck nicht bis zum
Ablauf des Haushaltsjahres erfüllt, ist binnen vier Monaten nach Ablauf des Haushaltsjahres über die in diesem Jahr erhaltenen Beträge ein Zwischennachweis zu
führen.
6.2

Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis.

6.3

In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis im Einzelnen darzustellen.

6.4

In dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher
Folge und voneinander getrennt entsprechend der Gliederung des Kosten- und
Finanzierungsplanes auszuweisen. Der Nachweis muss alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel) und Ausgaben enthalten. Aus dem Nachweis müssen Rechnungsund Zahlungsdatum, Empfänger/-in, Einzahler/-in sowie Grund und Einzelbetrag
jeder Zahlung ersichtlich sein. Soweit die Zuwendungsempfänger/-innen die
Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes (UStG) haben, dürfen nur die Ausgaben als Nettobetrag (Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden.
Skonti sind bei der Abrechnung von den zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich abzuziehen.

6.5

Im Verwendungsnachweis ist von den Zuwendungsempfängern/-innen zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist, die Angaben mit den Büchern und den Belegen übereinstimmen und die Echtheit der Herkunft und Unversehrtheit des Inhalts der Belege gewährleistet ist.

6.6

Mit dem Nachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege, Kontoauszüge) über die Einzelzahlungen, die Verträge und Unterlagen
über die Vergabe von Aufträgen vorzulegen. Einem Originalbeleg gleichgestellt
sind unter bestimmten Voraussetzungen elektronische Belege sowie Belege, deren Echtheit der Herkunft und Unversehrtheit des Inhalts gewährleistet werden
können.
Die Echtheit der Herkunft und die Unversehrtheit des Inhalts gelten als gewährleistet:
a) bei Belegen in Papierform und bei elektronischen Belegen durch ein innerbetriebliches Kontrollverfahren (IKV) (§ 14 Abs. 1 Satz 5 und 6 UStG)
oder

57. EL, 2020

35

8.14

RRL LHD
b) bei elektronischen Belegen auch durch:
- eine qualifizierte elektronische Signatur oder
- einen elektronischen Datenaustausch (EDI) nach Artikel 2 der Empfehlung
94/820/EG der Kommission vom 19. Oktober 1994 über die rechtlichen
Aspekte des elektronischen Datenaustausches (ABl. L 338 vom 28. Dezember 1994, S. 98), wenn in der Vereinbarung über diesen Datenaustausch
der Einsatz von Verfahren vorgesehen ist, die die Echtheit der Herkunft
und die Unversehrtheit der Daten gewährleisten.
oder
c)

bei der Reproduktion von Belegen/elektronischen Belegen auf Bild- oder Datenträger, wenn deren Aufnahme- und Wiedergabeverfahren den Grundsätzen ordnungsgemäßer DV-gestützter Buchführungssysteme (GoBS) oder
einer anderen allgemein zugelassenen Regelung entsprechen.

6.7

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthalten, die Ausgabebelege insbesondere die Zuwendungsempfänger/-innen, den
Grund und das Rechnungs- und Zahlungsdatum, den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den Verwendungszweck. Außerdem müssen die Belege ein eindeutiges Zuordnungsmerkmal zu dem Projekt (zum Beispiel die Projektnummer)
enthalten. Das gilt entsprechend für den Nachweis von Eigenleistungen.

6.8

Dürfen die Zuwendungsempfänger/-innen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks
Mittel an Dritte weiterleiten, sind die von den empfangenden Stellen ihnen gegenüber zu erbringenden Zwischen- und Verwendungsnachweise dem Verwendungs- oder Zwischennachweis nach Punkt 6.1 beizufügen.

6.9

Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus
dem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen,
in dem Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Kosten- und
Finanzierungsplanes summarisch zusammengefasst sind.

6.10

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die in Punkt 6.6 benannten Belege und
Verträge sowie alle sonst mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen
(Vergleiche Punkt 7.1 Satz 1) für fünf Jahre ab Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur Aufbewahrung können auch Bild- und Datenträger verwendet
werden. Die Aufnahme- und Wiedergabeverfahren müssen den Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchführung entsprechen.

57. EL, 2020

36

RRL LHD

8.14

7

Prüfung der Verwendung

7.1

Das Rechnungsprüfungsamt sowie die jeweiligen Bewilligungsbehörden in der
Landeshauptstadt Dresden sind berechtigt, im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren Bücher, Belege (Einnahme- und Ausgabebelege, Kontoauszüge) und sonstige Geschäftsunterlagen anzufordern und einzusehen (bei
elektronischer Dokumentenführung und/oder Aufbewahrung auch die entsprechenden DV-Systeme und Dokumentationen) sowie die Verwendung der Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu
lassen. Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die erforderlichen Unterlagen
bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. In den Fällen des
Punktes 6.8 sind diese Rechte der Bewilligungsbehörde auch dem Dritten gegenüber sicherzustellen.

7.2

Unterhalten die Zuwendungsempfänger/-innen eine eigene Prüfungseinrichtung,
ist von dieser der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter
Angabe ihres Ergebnisses zu bescheinigen.

7.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder
teilweise zweckentfremdet verwendet worden ist oder die der Bewilligung zugrundeliegenden Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen,
so sind die aufgrund der Bewilligung ausgezahlten (Teil-) Beträge ganz oder teilweise zuzüglich der vorgeschriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt
bei Verwendungsnachweisen, die nicht den vorgeschriebenen Anforderungen
entsprechen sowie bei fahrlässigem zeitlichem Verzug.

7.4

Das Rechnungsprüfungsamt ist auf Grundlage der Sächsischen Gemeindeordnung
(SächsGemO), der Sächsischen Kommunalprüfungsverordnung (SächsKomPrüfVO) sowie auf Grundlage der Rechnungsprüfungsordnung der Landeshauptstadt Dresden berechtigt, bei den Zuwendungsempfängern/-innen zu prüfen. Bei
Mitteln von der Europäischen Union, des Bundes oder des Freistaates Sachsen ist
der Bundesrechnungshof oder Sächsische Rechnungshof ebenfalls berechtigt zu
prüfen (§ 91 SäHO).

7.5

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von
der Prüfung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte)
Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) und Bilanz)
anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung
der Aufgaben notwendig sind.

57. EL, 2020

37

8.14

RRL LHD

8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

8.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach §§ 43, 44,
48, 49 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG oder anderen Rechtsvorschriften mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen oder
sonst unwirksam wird.

8.2

Die Bestimmung unter Nr. 8.1 gilt insbesondere, wenn:

8.3

-

eine auflösende Bedingung eingetreten ist (zum Beispiel nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung nach Punkt 2),

-

die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,

-

die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet wird.

Ein (Teil-)Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht
kommen, soweit die Zuwendungsempfänger/-innen:
-

die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet

oder
-

8.4

Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere
den vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie
Mitteilungspflichten nach Punkt 5 nicht rechtzeitig nachkommt. Dies gilt auch
dann, wenn ein Verfahren nach der Insolvenzordnung beantragt oder eröffnet wird oder die Bewilligungsbehörde in der Landeshauptstadt Dresden sich
den Widerruf im Zuwendungsbescheid ausdrücklich vorbehalten hat.

Der Erstattungsbetrag ist nach Maßgabe des § 49a VwVfG in Verbindung mit
§ 1 SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich zu verzinsen.

Werden Zuwendungen nicht alsbald (vergleiche Punkt 1.4 Satz 1 und Punkt 8.3) nach der
Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen oder widerrufen, so werden regelmäßig für die Zeit von
der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen nach Maßgabe des § 49a Abs. 3 und Abs. 4 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG, in der jeweils
geltenden Fassung, jährlich verlangt.

57. EL, 2020

38

RRL LHD

8.14

Anlage 2
Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung
durch die Landeshauptstadt Dresden
(ANBest – I LHD)
Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung
enthalten Bedingungen und Auflagen im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetz
(VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des
Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG) sowie notwendige Erläuterungen. Sie sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht
ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.
Inhaltsübersicht:
1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

3

Vergabe von Aufträgen

4

Inventarisierungspflicht

5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen

6

Buchführung

7

Nachweis der Verwendung

8

Prüfung der Verwendung

9

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten
Zweckes verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu
verwenden.

1.2

Alle die mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, Spenden, sonstige Finanzierungsquellen) und die Eigenmittel sowie Eigenleistungen (soweit zulässig) der Zuwendungsempfänger/
-innen sind als Deckungsmittel für alle Ausgaben einzusetzen. Der Haushaltsoder Wirtschaftsplan einschließlich Organisations- und Stellenplan ist verbindlich.

57. EL, 2020

39

8.14

RRL LHD

1.3

Die Zuwendungsempfänger/-innen dürfen ihre Beschäftigten finanziell nicht besserstellen als vergleichbare tariflich Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden.
Höhere Entgelte als nach den für Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden geltenden Tarifverträgen sowie sonstige über- oder außertarifliche Leistungen dürfen nicht gewährt werden. Sind im Wirtschaftsplan Stellen, die über die höchste
tarifliche Entgeltgruppe hinausgehen, ohne Angabe der Höhe des Entgelts enthalten, bedarf die Festsetzung des Entgelts in jedem Einzelfall der vorherigen Zustimmung der Bewilligungsbehörde. Das Gleiche gilt, wenn Ausgaben darauf
zurückzuführen sind, dass die Zuwendungsempfänger/-innen für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzen, als dies die Landeshauptstadt Dresden tun
würde. Bei institutioneller Förderung gilt das Besserstellungsverbot generell.

1.4

Beim Abschluss von Versicherungen ist das Besserstellungsverbot im Vergleich zu
den tariflich Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden zu beachten.

1.5

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt
wird. Die Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen Angaben enthalten. Werden institutionell geförderte Zuwendungsempfänger/-innen anteilig durch mehrere Zuwendungsgeber/-innen
finanziert, so soll die Zuwendung jeweils nur anteilig mit den Zuwendungen der
anderen Zuwendungsgeber/-innen angefordert werden.

1.6

Zahlungen vor Empfang der Gegenleistung dürfen aus der Zuwendung nur vereinnahmt werden, soweit dies allgemein üblich oder durch besondere Umstände gerechtfertigt ist.

1.7

Die Bildung von Rückstellungen und Rücklagen ist nur zulässig, soweit dies gesetzlich vorgeschrieben ist.

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung
Ermäßigen sich nach der Bewilligung die in dem Haushalts- oder Wirtschaftsplan
veranschlagten zuwendungsfähigen Ausgaben, erhöhen sich die Deckungsmittel
oder treten neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung:
-

bei Anteilsfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber/-innen und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln
der Zuwendungsempfänger/-innen,

-

bei Fehlbedarfsfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag.
Wird derselbe Zuwendungszweck sowohl von der Landeshauptstadt Dresden, dem Freistaat Sachsen als auch vom Bund und/oder einem anderen

57. EL, 2020

40

RRL LHD

8.14
Land sowie der Europäischen Union gefördert, wird der Betrag im Verhältnis der von diesen Zuwendungsgebern/-innen gewährten Zuwendungen
aufgeteilt.

3

Vergabe von Aufträgen

3.1

Wenn die Zuwendung oder bei Finanzierung durch mehrere Stellen der Gesamtbetrag der Zuwendung mehr als 50.000,00 Euro beträgt, ist die Vergabeverordnung (Verordnung über die Vergabe öffentlicher Aufträge (VgV)) bei der Vergabe
von Aufträgen für Bauleistungen sowie bei der Vergabe von Aufträgen für Lieferungen und Leistungen in der jeweils gültigen Fassung anzuwenden.

3.2

Die Bewilligungsbehörde ist berechtigt, Vergabeprüfungen durchzuführen oder
durchführen zu lassen.

3.3

Verpflichtungen der Zuwendungsempfänger/-innen als Auftraggeber/-innen gemäß den §§ 98 ff. des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) bei
der Vergabe öffentlicher Aufträge, deren geschätzter Auftragswert ohne Umsatzsteuer die durch § 106 GWB in Bezug genommenen Schwellenwerte erreicht oder überschreitet, richten sich nach Teil 4 des GWB und der VgV in der jeweils
gültigen Fassung.

3.4

Sofern die Zuwendungsempfänger/-innen verpflichtet sind, Veröffentlichungen
nach der VgV vorzunehmen, sind diese nach den dort geltenden Regelungen vorzunehmen.

3.5

Unbeschadet der Prüfungsmöglichkeiten der Bewilligungs- beziehungsweise Aufsichtsbehörden unterliegt die Vergabe öffentlicher Aufträge:
a) ab Erreichen der Schwellenwerte (§ 106 GWB) der Nachprüfung durch die
Vergabekammern des Freistaates Sachsen bei der Landesdirektion Sachsen
(§ 155 GWB),
b) unterhalb der EU-Schwellenwerte der Nachprüfung nach Maßgabe des § 8
des Sächsischen Vergabegesetzes (SächsVergabeG).

4

Inventarisierungspflicht
Die Zuwendungsempfänger/-innen haben Gegenstände, deren Anschaffungsoder Herstellungswert 800,00 Euro übersteigt, zu inventarisieren. Soweit aus besonderen Gründen die Landeshauptstadt Dresden Eigentümerin ist oder wird,
sind die Gegenstände in dem Inventar zu kennzeichnen.

57. EL, 2020

41

8.14
5

RRL LHD
Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen
Die Zuwendungsempfänger/-innen sind verpflichtet, unverzüglich der Bewilligungsbehörde anzuzeigen, wenn:

5.1

sie nach Vorlage des Haushalts- oder Wirtschaftsplans weitere Zuwendungen bei
anderen öffentlichen Stellen beantragen oder von ihnen erhalten,

5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgebliche Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.3

sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten
nach Auszahlung verbraucht werden können,

5.5

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr
entsprechend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,

5.6

sich Angaben der Zuwendungsempfänger/-innen (Anschrift, Unternehmens- oder
Gesellschaftsstruktur, Organisationsstruktur wie zum Beispiel Vereinsfusionen,
Statutenänderung, Auflösung des Vereins) ändern,

5.7

ein Gesamtvollstreckungs-, Vergleichs- oder Insolvenzverfahren gegen sie beantragt oder eröffnet wurde.

6

Buchführung

6.1

Die Kassen- und Buchführung ist nach den Regeln der Sächsischen Haushaltsordnung (SäHO) und den jeweils geltenden Verwaltungsvorschriften einzurichten, es
sei denn, dass die Bücher nach den für den Bund, andere Länder oder die Gemeinden geltenden entsprechenden Vorschriften oder nach den Regeln der kaufmännischen doppelten Buchführung geführt werden.

6.2

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthalten, die Ausgabebelege insbesondere die Zahlungsempfänger/-innen, Grund
und Tag der Zahlung, den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den Verwendungszweck.

6.3

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die Bücher, Belege und alle sonstigen
Geschäftsunterlagen (vergleiche Punkt 8.1 Satz 1) fünf Jahre nach Vorlage des
Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen
oder anderen Vorschriften eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur

57. EL, 2020

42

RRL LHD

8.14

Aufbewahrung können auch Bild- und Datenträger verwendet werden. Das Aufnahme- und Wiedergabeverfahren muss den jeweiligen Vorschriften oder Regelungen (Punkt 6.1) entsprechen.
7

Nachweis der Verwendung

7.1

Die Verwendung der Zuwendung soll innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf
des Haushalts- und Wirtschaftsjahres nachgewiesen werden (Verwendungsnachweis). Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis.

7.2

In dem Sachbericht sind die Tätigkeiten der Zuwendungsempfänger/-innen sowie
das erzielte Ergebnis im abgelaufenen Haushalts- und Wirtschaftsjahr darzustellen. Tätigkeits-, Lage-, Abschluss- und Prüfberichte und etwaige Veröffentlichungen sind beizufügen.

7.3

Der zahlenmäßige Nachweis besteht für den Fall, dass die Zuwendungsempfänger/-innen Einnahmen und Ausgaben buchen, aus der Jahresrechnung. Diese
muss alle Einnahmen und Ausgaben des abgelaufenen Haushaltsjahres in der
Gliederung des Haushalts- oder Wirtschaftsplans enthalten sowie das Vermögen
und die Schulden zu Beginn und Ende des Haushaltsjahres ausweisen. Bei kaufmännischer doppelter Buchführung der Zuwendungsempfänger/-innen besteht
der zahlenmäßige Nachweis aus dem Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung (GuV), bei Kapitalgesellschaften auch Anhang und Lagebericht zum
Jahresabschluss) sowie auf Verlangen der Bewilligungsbehörde einer Überleitungsrechnung auf Einnahmen und Ausgaben. In der Überleitungsrechnung sind
die tatsächlichen Einnahmen und Ausgaben nach den Ansätzen des Haushaltsoder Wirtschaftsplans abzurechnen. Werden neben der institutionellen Förderung auch Zuwendungen zur Projektförderung bewilligt, so sind im zahlenmäßigen Nachweis die im abgelaufenen Haushaltsjahr gewährten Zuwendungen zur
Projektförderung einzeln nachrichtlich anzugeben.

7.4

Soweit die Zuwendungsempfänger/-innen die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug
nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes (UStG) haben, dürfen nur die Ausgaben als
Nettobetrag (Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden. Skonti sind bei
der Abrechnung von den zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich abzuziehen.

7.5

Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus der
Jahresrechnung oder dem Jahresabschluss und gegebenenfalls dem Bericht eines
sachverständigen Prüfers, zum Beispiel eines Wirtschaftsprüfers, über die zweckentsprechende sowie wirtschaftliche und sparsame Verwendung der Zuwendung.
Die Jahresrechnung muss alle Einnahmen und Ausgaben des abgelaufenen Haushalts- und Wirtschaftsjahres mindestens in summarischer Gliederung entsprechend dem Haushalts- oder Wirtschaftsplan enthalten sowie das Vermögen und

57. EL, 2020

43

8.14

RRL LHD
die Schulden zu Beginn und am Ende des Haushalts- oder Wirtschaftsjahres ausweisen. Wird der Jahresabschluss nach den Regeln der doppelten Buchführung
erstellt, so ist die Gewinn- und Verlustrechnung durch eine Überleitungsrechnung
auf Einnahmen und Ausgaben zu ergänzen soweit dies für den Nachweis der Verwendung erforderlich ist.

7.6

Im Verwendungsnachweis ist zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren,
dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die Angaben mit den
Büchern und Belegen übereinstimmen.

7.7

Mit dem Nachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege, Kontoauszüge) über die Einzelzahlungen, die Verträge und Unterlagen
über die Vergabe von Aufträgen vorzulegen. Einem Originalbeleg gleichgestellt
sind unter bestimmten Voraussetzungen elektronische Belege sowie Belege, deren Echtheit der Herkunft und Unversehrtheit des Inhalts gewährleistet werden
können.

8

Prüfung der Verwendung

8.1

Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Rechnungsprüfungsamt und
die Bewilligungsbehörden, sind berechtigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen, insbesondere zu der Personalausstattung, zu den Eingruppierungen und zu den Vergütungen der Beschäftigten, anzufordern sowie die Verwendung der Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen. Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die erforderlichen Unterlagen bereitzustellen und die notwendigen Auskünfte zu erteilen.

8.2

Unterhalten die Zuwendungsempfänger/-innen eine eigene Prüfungseinrichtung,
ist von dieser der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter
Angabe ihres Ergebnisses zu bescheinigen.

8.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder
teilweise zweckentfremdet verwendet worden ist oder die der Bewilligung zugrundeliegenden Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen,
so sind die aufgrund der Bewilligung ausgezahlten (Teil-) Beträge ganz oder teilweise zuzüglich der vorgeschriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt
bei Verwendungsnachweisen, die nicht den vorgeschriebenen Anforderungen
entsprechen sowie bei fahrlässigem zeitlichem Verzug.

8.4

Das Rechnungsprüfungsamt ist auf Grundlage der Sächsischen Gemeindeordnung
(SächsGemO), der Sächsischen Kommunalprüfungsverordnung (SächsKomPrüfVO) sowie auf Grundlage der Rechnungsprüfungsordnung der Landeshauptstadt Dresden berechtigt, bei den Zuwendungsempfängern/-innen zu prüfen. Bei
Mitteln von der Europäischen Union, des Bundes oder des Freistaates Sachsen ist

57. EL, 2020

44

RRL LHD

8.14

der Bundesrechnungshof oder Sächsische Rechnungshof ebenfalls berechtigt zu
prüfen (§ 91 SäHO).
8.5

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von
der Prüfung der Bewilligungsbehörde zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) und Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.

9

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

9.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach
§§ 43, 44, 48, 49 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG oder anderen
Rechtsvorschriften mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen oder sonst unwirksam wird.

9.2

Die Bestimmung unter Punkt 9.1 gilt insbesondere, wenn:

9.3

-

eine auflösende Bedingung eingetreten ist (zum Beispiel nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung nach Punkt 2),

-

die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,

-

die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet wird.

Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen,
soweit die Zuwendungsempfänger/-innen:
-

die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwenden oder

-

Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllen, insbesondere den vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegen
sowie Mitteilungspflichten nach Punkt 5 nicht rechtzeitig nachkommen.

9.4

Der Erstattungsanspruch ist nach Maßgabe des § 49a VwVfG in Verbindung mit
§ 1 SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich zu verzinsen.

9.5

Werden Zuwendungen nicht alsbald (vergleiche Punkt 1.5 Satz 1 und Punkt 9.3.)
nach der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird
der Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen oder widerrufen, können für
die Zeit von der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls
Zinsen nach Maßgabe des § 49a Abs. 3 in Verbindung mit § 49a Abs. 4 VwVfG, in

57. EL, 2020

45

8.14

RRL LHD
Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich verlangt werden.

57. EL, 2020

46

RRL LHD

8.14

Anlage 3
Baufachliche Nebenbestimmungen für Zuwendungen durch die Landeshauptstadt
Dresden
(BauNBest - LHD)
Die Baufachlichen Nebenbestimmungen ergänzen die Allgemeinen Nebenbestimmungen
für die Zuwendungsempfänger/-innen. Sie enthalten Bedingungen und Auflagen im
Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur
Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den
Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG) sowie notwendige Erläuterungen. Sie sind Bestandteil
des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.
Inhaltsübersicht:
1

Vergabe und Ausführung

2

Baurechnung

3

Nachweis der Verwendung

1

Vergabe und Ausführung
Die Vergabe, Ausführung und Abrechnung der Bauleistungen hat nach der
Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen (VOB) zu erfolgen.

1.1

Die Zuwendungsempfänger/-innen sollen die ihnen benannte baufachlich zuständige kommunale Organisationseinheit beziehungsweise die zuständige Bewilligungsbehörde rechtzeitig über die erstmalige Ausschreibung und Vergabe, den
Baubeginn und die Beendigung sowie die Abnahme der Baumaßnahme unterrichten.

1.2

Die Ausführung der Baumaßnahme muss den der Bewilligung zu Grunde liegenden Bauunterlagen sowie den technischen Vorschriften entsprechen, die für den
betreffenden Bereich eingeführt sind.

1.3

Von den Bauunterlagen darf nur insoweit abgewichen werden, als die Abweichung nicht erheblich ist. Wenn die Abweichungen zu einer wesentlichen Änderung des Bau- oder Raumprogramms, einer wesentlichen Erhöhung der Betriebskosten oder einer wesentlichen Überschreitung der Baukosten führen, bedürfen
sie vor ihrer Ausführung der Zustimmung durch die Bewilligungsbehörde.

57. EL, 2020

47

8.14

RRL LHD

2

Baurechnung

2.1

Die Zuwendungsempfänger/-innen sollen für jede Baumaßnahme eine Baurechnung führen. Besteht eine Baumaßnahme aus mehreren Bauobjekten oder Bauabschnitten, sind getrennte Baurechnungen zu führen.

2.2

Die Baurechnung besteht, sofern im Zuwendungsbescheid nichts Abweichendes
bestimmt ist, aus:
- dem Bauausgabebuch (bei Hochbauten gegliedert nach DIN 276, bei anderen
Bauten nach Maßgabe des Zuwendungsbescheides); werden die Einnahmen
und Ausgaben für das geförderte Bauobjekt von anderen Buchungsvorfällen
getrennt nachgewiesen, entsprechen die Bücher unmittelbar oder durch ergänzende Aufzeichnungen den Inhalts- und Gliederungsansprüchen und können sie zur Prüfung dem Verwendungsnachweis beigefügt werden, so braucht
ein gesondertes Bauausgabebuch nicht geführt werden,
- den Rechnungsbelegen, gegliedert nach den Buchungen im Bauausgabebuch,
- den Abrechnungsunterlagen zu den Schlussrechnungen bestehend aus:
-

den Verdingungsunterlagen (Angebotsunterlagen, Vergabevermerk),

-

Vertragsunterlagen wie zum Beispiel Verträge über Lieferungen und Leistungen, Nachtragsvereinbarungen,

-

den Prüfungs- und Abnahmebescheinigungen, zum Beispiel Abnahmeniederschrift und gegebenenfalls den Vermerk über die Mängelbeseitigung,

- den Bestandsplänen, soweit erforderlich,
- dem Bautagebuch,
- den bauaufsichtlichen, wasserrechtlichen und ähnlichen Genehmigungen,
- der Berechnung der Flächen und des umbauten Raumes nach DIN 277 und gegebenenfalls der Wohnflächenberechnung nach der Verordnung zur Berechnung der Wohnfläche (Wohnflächenverordnung – WoFlV) vom 25. November 2003 (BGBl. I S. 2346), in der jeweils geltenden Fassung.
3

Nachweis der Verwendung

3.1

Die Zuwendungsempfänger/-innen sollen den Verwendungsnachweis spätestens
mit Ablauf des sechsten auf den Bewilligungszeitraum folgenden Monats gemein-

57. EL, 2020

48

RRL LHD

8.14

sam mit den sonstigen Verwendungsnachweisunterlagen bei der Bewilligungsbehörde einreichen, soweit durch die Bewilligungsbehörde nichts anderes bestimmt
ist.
3.2

Der Nachweis, wann und in welchen Einzelbeträgen die Bauausgaben geleistet
wurden, wird durch die Baurechnung (Punkt 2) geführt. Für die Vorlage der Originalbelege oder dem Original gleichgestellte elektronische Belege gilt Punkt 6.6
ANBest-P LHD. Zudem ist die Baurechnung jederzeit für Prüfungszwecke bereitzuhalten.

3.3

Der zahlenmäßige Nachweis ist abweichend von Punkt 6.4 ANBest-P LHD zu erstellen und entsprechend den der Bewilligung zu Grunde gelegten Bauunterlagen
nach Bauobjekten oder Bauabschnitten zu unterteilen.

3.4

Die Baurechnung ist mindestens fünf Jahre nach Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist beziehungsweise in der
Fachförderrichtlinie oder im Zuwendungsbescheid vorgesehen sind.

3.5

Werden über Teile einer Baumaßnahme (zum Beispiel bei mehreren Bauobjekten/Bauabschnitten) einzelne Verwendungsnachweise geführt, so ist nach Abschluss der Baumaßnahme ein zusammengefasster Verwendungsnachweis
aufzustellen.

3.6

Für Zuwendungen bei Baumaßnahmen deren Durchführung sich über mehrere
Haushaltsjahre erstreckt, ist auf Verlangen der Bewilligungsbehörde innerhalb
von drei Monaten nach Ablauf eines Haushaltsjahres ein Zwischennachweis über
die Verwendung der Zuwendung vorzulegen.

57. EL, 2020

49

8.14

RRL LHD

Anlage 4
Grundsätze für Fachförderrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden
(FFRL)
Die Fachförderrichtlinien müssen sich an der RRL LHD und die jeweils zutreffenden Allgemeinen sowie sonstigen Nebenbestimmungen (zum Beispiel Baufachliche Nebenbestimmungen für Zuwendungen durch die Landeshauptstadt Dresden (BauNBest - LHD))
halten. Die förderungsspezifischen Besonderheiten zum zuwendungsberechtigten Personenkreis, zur Höhe der Förderung, zur Zuständigkeit und das Förderverfahren (Antrag,
Zuwendung, Auszahlung und Abrechnung) sind zu regeln. Ergänzungen oder Abweichungen in der Fachförderrichtlinie von der RRL LHD beziehungsweise von den Allgemeinen
Nebenbestimmungen sind in begründeten Ausnahmen zulässig.
Durch die Vorgabe eines Gliederungsschemas sollen die Fachförderrichtlinien vereinheitlicht, gestrafft und die Aufstellung, Überprüfung und gegebenenfalls Berechtigung vereinfacht werden.
Inhaltsübersicht:
1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

2

Gegenstand der Förderung

3

Zuwendungsempfänger/-innen

4

Zuwendungsvoraussetzungen

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7

Verfahren

8

In-Kraft-Treten

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

1.1

Zuwendungszweck
Da die im Haushaltsplan ausgewiesene Zweckbestimmung einschließlich der Erläuterungen, die Zielsetzung, die mit dem Einsatz von kommunalen Zuwendungen verfolgt wird, oft nur unvollständig umschrieben wird, ist es erforderlich,
dass der Zuwendungszweck knapp und aussagefähig erläutert wird, wie zum Beispiel: „Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe der Fachförderrichtlinie … Zuwendungen für …“. Ein Rechtsanspruch der Antragsteller/-innen

57. EL, 2020

50

RRL LHD

8.14

auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht, vielmehr entscheidet die zuständige Bewilligungsbehörde aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen
der verfügbaren Haushaltsmittel.
1.2

Rechtsgrundlagen
Die Rechtsgrundlagen sind in der Fachförderrichtlinie im Einzelnen zu benennen,
wie zum Beispiel:
„Rechtliche Grundlage für die vorliegende Fachförderrichtlinie sind die in der
Rahmenrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien zur
Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte (RRL
LHD) genannten Rechtsgrundlagen wie zum Beispiel Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, Sächsische
Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO) (insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO),
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft
(VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische Kommunale Kassen- und
Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz (insbesondere Artikel 3
GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung
(DSGVO), Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention in den jeweils aktuellen Fassungen.“
Hinweis:
Die jeweils einschlägigen Bestimmungen des Unionsrecht, insbesondere der Vertrag über die Arbeitsweise Europäische Union (AEUV) (insbesondere Artikel 107,
108 und 109 AEUV) sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen
(zum Beispiel Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO)) in den jeweils
aktuellen Fassungen sind für den jeweiligen Einzelfall zu prüfen und die Anwendung in der Fachförderrichtlinie zu beschreiben.
Kommen darüber hinaus noch weitere Vorschriften in Betracht, sind diese in der
jeweiligen Fachförderrichtlinie entsprechend zu ergänzen oder bei Wegfall von
Regelungen zu entfernen.
Die für eine Fachförderrichtlinie erforderlichen Regelungsinhalte sind aus der RRL
LHD zu entnehmen und einzufügen, gegebenenfalls mit den sachlich begründeten
Abweichungen zu formulieren. Ein Verweis in der Fachförderrichtlinie auf einen
Punkt, Absatz oder Anstrich aus der Rahmenrichtlinie ist nicht zulässig.

57. EL, 2020

51

8.14
2

RRL LHD
Gegenstand der Förderung
Hier ist anzugeben, unter welchen Fördergegenständen bestimmte Maßnahmen
im Einzelnen gefördert werden sollen. Da der Fördergegenstand und das Förderungsziel übereinstimmen können, kann dieser Absatz entfallen, wenn die Maßnahmen bereits unter Punkt 1 erfasst werden. Negativbegrenzungen sind zu
vermeiden.

3

Zuwendungsempfänger/-innen
Die Fachförderrichtlinien sollen den Kreis der Zuwendungsempfänger/-innen abschließend bezeichnen. Die Zuwendungsempfänger/-innen sind die Begünstigten
der Zuwendung. Es handelt sich dabei um natürliche oder juristische Personen.
Sollen die Zuwendungsempfänger/-innen die Zuwendung an Dritte weiterleiten,
sind die von der Bewilligungsbehörde zu beachtenden Verfahrensvorschriften in
der Fachförderrichtlinie näher auszugestalten.

4

Zuwendungsvoraussetzungen
Die zuwendungsrechtlichen Bewilligungsvoraussetzungen, die in die Fachförderrichtlinien aufzunehmen sind, sind in Punkt 5 der RRL LHD geregelt. Bei der Aufnahme von zusätzlichen Bewilligungsvoraussetzungen ist ein strenger Maßstab
anzulegen, um ein Übermaß an Detailregelungen zu vermeiden.

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Hier sind festzulegen:

5.1

Zuwendungsart
- Institutionelle Förderung,
- Projektförderung

5.2

Finanzierungsart
- Teilfinanzierung,
- Anteilsfinanzierung,
- Festbetragsfinanzierung,
- Fehlbedarfsfinanzierung,
- Vollfinanzierung

57. EL, 2020

52

RRL LHD
5.3

8.14

Umfang und Höhe der Zuwendung
Die anzuwendenden Finanzierungsarten sowie etwaige Höchstgrenzen sind
grundsätzlich in der Fachförderrichtlinie festzulegen (siehe Punkt 7 RRL LHD).
Bei der Bemessung der Höhe einer Zuwendung im Rahmen der zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel sind deshalb das Eigeninteresse und die Leistungskraft der Zuwendungsempfänger/-innen (Eigenanteil (Eigenmittel, Eigenleistung)
und Mittel Dritter) angemessen zu berücksichtigen.

5.4

Form der Zuwendung
Hier ist festzulegen, dass die Zuwendung als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt wird. Darlehen werden als unbedingt rückzahlbare Zuschüsse entsprechend der Dienstordnung Beihilfen, Bürgschaften und Darlehen ausgereicht
(vergleiche Punkt 4, Absatz 2 RRL LHD).

5.5

Bemessungsgrundlage
Um eine einheitliche Entscheidungspraxis sicherzustellen, sind in den Fachförderrichtlinien die zuwendungsfähigen Ausgaben möglichst konkret zu benennen
(vergleiche Punkt 9.4 RRL LHD). Negativkataloge (nicht zuwendungsfähige Ausgaben) sollen nur dann Aufnahme finden, wenn dies unumgänglich ist. Bei der Förderung von Hochbaumaßnahmen sind die Kostengruppen der DIN 276 der
Bemessung zugrunde zu legen. Dabei können einzelne Kostengruppen von der
Förderung ausgeschlossen werden.

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Unter diesem Abschnitt sind hauptsächlich die Nebenbestimmungen zu konkretisieren, die förderspezifischer Natur und als Sonstige Nebenbestimmungen in den
jeweiligen Zuwendungsbescheid aufzunehmen sind (vergleiche unter anderem
Punkt 16 RRL LHD).

7

Verfahren
Die Fachförderrichtlinien sollen das Verfahren wie folgt regeln:

7.1

Antragsverfahren
-

Antragsstellung (zum Beispiel Muster für Antragsformular, Termine, vorzeitiger Maßnahmebeginn),

-

Antragsweg (zum Beispiel fachliche Beteiligung anderer Stellen, Fachausschüsse, Jugendhilfeausschuss oder Verzicht auf baufachliche Prüfung),

57. EL, 2020

53

8.14

RRL LHD
-

7.2

Antragsunterlagen (zum Beispiel Umfang der Antragsunterlagen).

Bewilligungsverfahren
In den Fachförderrichtlinien sind die Regelungen zum Bewilligungsverfahren (vergleiche Punkt 9 RRL LHD) aufzunehmen, die für den jeweiligen Fachbereich erforderlich sind (zum Beispiel Benennung der fachlich zuständigen Bewilligungsbehörden, Muster für Zuwendungsbescheide sowie weitere Unterlagen, Nebenbestimmungen zum Zuwendungsbescheid, Angabe der zuwendungsfähigen Ausgaben, Zweckbindung und Zweckbindungsfristen, Bewilligungszeitraum).
Darüber hinaus ist die Weitergabe und Weiterleitung von Zuwendungen aus Mitteln der Europäischen Union oder des Bundes oder des Freistaates Sachsen über
die Landeshauptstadt Dresden an Dritte (vergleiche Punkt 11 RRL LHD) in den
Fachförderrichtlinien zu regeln.

7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
Das Anforderungs- und Auszahlungsverfahren ist in den Fachförderrichtlinien der
jeweiligen Bewilligungsbehörde festzulegen (vergleiche Punkt 13 RRL LHD). Abweichungen dazu können nur in begründeten Fällen zugelassen werden.

7.4

Verwendungsnachweisverfahren
Das Verwendungsnachweisverfahren ist in den Fachförderrichtlinien des jeweiligen Fachbereiches festzulegen (vergleiche Punkt 14 RRL LHD). Abweichungen
können nur in begründeten Fällen zugelassen werden.

7.5

Allgemeine Vorschriften
Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den
Nachweis und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche
Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten
Zuwendung gelten die Regelungen und rechtlichen Vorschriften aus der RRL LHD,
die grundsätzlich in die Fachförderrichtlinien zu übernehmen sind. Soweit Abweichungen erforderlich sind, müssen diese begründet werden.

57. EL, 2020

54

RRL LHD
8

8.14

In-Kraft-Treten
In der Fachförderrichtlinie ist anzugeben, wann sie in Kraft tritt und inwieweit
vorherige Regelungen außer Kraft treten.

Dresden, 24. August 2020

gez. Dirk Hilbert
Vorsitzender

57. EL, 2020

55

