8.14

RRL Zuwendungen an Dritte

Anlage 1
Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden
(ANBest-P LHD)
Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung enthalten
Bedingungen und Auflagen im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) in
Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG) sowie notwendige Erläuterungen. Sie sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht
ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.
Inhaltsübersicht
1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

3

Vergabe von Aufträgen

4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen

6

Nachweis der Verwendung

7

Prüfung der Verwendung

8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten
Zweckes verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu
verwenden.

1.2

Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, Spenden, sonstige Finanzierungsquellen) und der Eigenanteil (Eigenmittel sowie Eigenleistungen, soweit zulässig) der
Zuwendungsempfänger/-innen sind als Deckungsmittel für alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben einzusetzen.

57. EL, 2020

30

RRL Zuwendungen an Dritte

8.14

1.2.1 Der Kosten- und Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung der mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben mit einer Übersicht über die
beabsichtigte Finanzierung mittels Einnahmen) ist hinsichtlich der Gesamtfinanzierung verbindlich. Die einzelnen Ausgabeansätze dürfen um bis zu 20 von Hundert überschritten werden, soweit die Überschreitungen durch entsprechende
Einsparungen bei anderen Ausgabeansätzen ausgeglichen werden.
1.2.2 Beruht die Überschreitung eines Ausgabeansatzes auf behördlichen Bedingungen
oder Auflagen, insbesondere im Rahmen des baurechtlichen Verfahrens, sind innerhalb des Gesamtergebnisses des Kosten- und Finanzierungsplanes auch weitergehende Abweichungen zulässig.
1.2.3 Im Übrigen sind Überschreitungen zulässig, wenn sie die Zuwendungsempfänger/-innen voll aus eigenen Mitteln tragen. Die Punkte 1.2.1 und 1.2.2 finden bei
der Festbetragsfinanzierung keine Anwendung.
1.3

Geförderte Personalstellen dürfen höchstens so wie eine vergleichbare Stelle für
tariflich Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden bewertet werden (Besserstellungsverbot). Dies ist durch Einreichung eines auf das jeweils zu fördernde
Projekt beziehungsweise auf die zu fördernde Institution bezogenen Stellenplanes zu belegen, der Qualifikationsnachweise und Einstufung der Mitarbeiter/-innen sowie die dazugehörigen Stellenbeschreibungen enthält. Darüber hinaus
gehende Ausgaben werden bei der Festlegung der Zuwendungshöhe unberücksichtigt gelassen. Diese Einschränkung für die Zuwendungsgewährung gilt auch
dann, wenn die Zuwendungsempfänger/-innen für die Aufgabenerledigung mehr
Beschäftigte einsetzen als dies die Landeshauptstadt Dresden vornehmen würde.

1.4

Soweit aus der Zuwendung Auszahlungen für Personalaufwendungen geleistet
werden und die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfängers überwiegend aus
Zuwendungen der öffentlichen Mittel finanziert werden, dürfen die Zuwendungsempfänger/-innen ihre Beschäftigten finanziell nicht besserstellen als vergleichbare Beschäftigte nach TVöD (Besserstellungsverbot). Höhere Vergütungen als im
jeweils gültigen Tarifvertrag TVöD sowie sonstige über- und außertarifliche Leistungen dürfen nicht gewährt werden.

1.5

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt
wird. Die Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen Angaben enthalten. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen
wie folgt in Anspruch genommen werden:

1.5.1 bei Anteils- oder Festbetragsfinanzierung jeweils anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber/-innen und den vorgesehenen eigenen und
sonstigen Mitteln der Zuwendungsempfänger/-innen,

57. EL, 2020

31

8.14

RRL Zuwendungen an Dritte

1.5.2 bei Fehlbedarfsfinanzierung, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mittel der Zuwendungsempfänger/-innen verbraucht sind. Wird ein im Haushaltsjahr
zu deckender Fehlbedarf anteilig durch mehrere Zuwendungsgeber/-innen finanziert, so darf die Zuwendung jeweils nur anteilig mit den Zuwendungen der anderen Zuwendungsgeber/-innen angefordert werden.
1.6

Der Zuwendungsbescheid kann mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden,
wenn sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen ist.

1.7

Werden Zuwendungen für zuwendungsfähige Einzelmaßnahmen durch die Zuwendungsempfänger/-innen an Dritte weitergeleitet, so muss die zweckentsprechende Verwendung durch den Dritten sichergestellt werden.

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2.1

Ermäßigen sich nach der Bewilligung die im Kosten- und Finanzierungsplan veranschlagten zuwendungsfähigen Ausgaben, erhöhen sich die Deckungsmittel oder
treten neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung:
-

bei Anteilsfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber/-innen und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln der
Zuwendungsempfänger/-innen,

-

bei Fehlbedarfsfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag.
Wird
derselbe Zuwendungszweck sowohl von der Landeshauptstadt
Dresden, dem
Freistaat Sachsen, vom Bund, als auch der Europäischen
Union und/oder einem anderen Land gefördert, wird der Betrag im Verhältnis der von diesen Zuwendungsgebern/-innen gewährten Zuwendungen
aufgeteilt.

2.2

Die Bestimmung unter Punkt 2.1 gilt nicht bei Vollfinanzierungen.

3

Vergabe von Aufträgen

3.1

Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind folgende Vorschriften zu beachten:

57. EL, 2020

32

RRL Zuwendungen an Dritte

8.14

3.1.1 Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen und der Vergabe von Lieferungen und Leistungen ist die Vergabeverordnung (Verordnung über die Vergabe öffentlicher Aufträge (VgV)) in der jeweils gültigen Fassung anzuwenden.
Verpflichtungen, nach denen die Zuwendungsempfänger/-innen die Bestimmungen aus anderen Gründen uneingeschränkt anzuwenden haben, bleiben dabei
unberührt.
3.1.2 Die jeweiligen vergaberechtlich relevanten Schwellenwerte können bei dem für
die Zuwendung jeweils zuständigen Fachamt der Landeshauptstadt Dresden
nachgefragt werden.
3.2

Verpflichtungen der Zuwendungsempfänger/-innen als Auftraggeber/-innen gemäß den §§ 98 ff. des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) bei
der Vergabe öffentlicher Aufträge, deren geschätzter Auftragswert ohne Umsatzsteuer die durch § 106 GWB in Bezug genommenen Schwellenwerte erreicht oder überschreitet, richten sich nach Teil 4 des GWB und der VgV in der jeweils
gültigen Fassung.

3.3

Sofern die Zuwendungsempfänger/-innen verpflichtet sind, Veröffentlichungen
nach VgV vorzunehmen, sind diese nach den dort geltenden Regelungen vorzunehmen.

3.4

Für die Landeshauptstadt Dresden besteht jederzeit die Berechtigung, Vergabeprüfungen durchzuführen oder durch Beauftragte durchführen zu lassen.

4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

4.1

Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt werden, sind für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Die Zuwendungsempfänger/-innen dürfen über sie vor Ablauf der im
Zuwendungsbescheid festgelegten zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfügen.

4.2

Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, mit städtischen Mitteln erworbene Gegenstände nach Beendigung der Maßnahme zurückzufordern. Die Zuwendungsempfänger/-innen können nach Ablauf der Nutzungsdauer einen
Antrag auf Nachnutzung der beweglichen Gegenstände stellen. Die Entscheidung
über die weitere Nutzung dieser Gegenstände trifft die Landeshauptstadt Dresden.

57. EL, 2020

33

8.14

RRL Zuwendungen an Dritte

4.3

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschafften Gegenstände, deren Anschaffungs- oder Herstellungswert
800,00 Euro übersteigt, zu inventarisieren. Soweit aus besonderen Gründen die
Landeshauptstadt Dresden Eigentümer ist oder wird, sind die Gegenstände in
dem Inventar besonders zu kennzeichnen. Verbindliche Grundlage sind die jeweils geltenden Inventarisierungsregelungen der Landeshauptstadt Dresden.

4.4

Bei Vollfinanzierung von angeschafften beweglichen Vermögensgegenständen/Ausrüstungen bleibt die Landeshauptstadt Dresden für die Zeit der Zweckbindungsfrist beziehungsweise bis zur vollständigen Abschreibung Eigentümerin
dieser Vermögensgegenstände.

4.5

Hinsichtlich der Dauer der zeitlichen Bindung - Zweckbindungsfrist - für die mit
Zuwendungen erworbenen beziehungsweise hergestellten Grundstücke und baulichen Anlagen, Ausstattungen, Maschinen, Geräte und sonstigen Gegenstände
sowie Materialien wird auf die Nutzungsdauer für Abschreibungszeiträume von
Anlagevermögen (in der Regel amtlich, steuerrechtlich geltende Abschreibungstabelle für allgemein verwendbare Anlagegüter (AfA-Tabellen Anlagevermögen
(AV)) in der jeweils aktuellen Fassung) verwiesen.

5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen

Die Zuwendungsempfänger/-innen sind verpflichtet, unverzüglich der Bewilligungsbehörde in der Landeshauptstadt Dresden anzuzeigen, wenn:
5.1

sich nach Vorlage des Kosten- und Finanzierungsplanes eine Ermäßigung der zuwendungsfähigen Ausgaben um mehr als 7,5 vom Hundert oder mehr als
10.000,00 Euro ergibt; sie sind ferner verpflichtet anzuzeigen, wenn sie nach Vorlage Finanzierungsplanes – auch unmittelbar nach Vorlage des Verwendungsnachweises – weitere Zuwendungen bei anderen öffentlichen Stellen beantragt
oder von ihnen erhält oder wenn er gegebenenfalls weitere Mittel von Dritten erhalten,

5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgeblichen Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.3

sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten
nach Auszahlung verbraucht werden können,

57. EL, 2020

34

RRL Zuwendungen an Dritte

8.14

5.5

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr
entsprechend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,

5.6

sich Angaben der Zuwendungsempfänger/-innen (Anschrift, Unternehmens- oder
Gesellschaftsstruktur, Organisationsstruktur wie zum Beispiel Vereinsfusionen,
Statutenänderung, Auflösung des Vereins) ändern,

5.7

ein Gesamtvollstreckungs-, Vergleichs- oder Insolvenzverfahren gegen sie beantragt oder eröffnet wurde.

6

Nachweis der Verwendung

6.1

Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von sechs Monaten nach Erfüllung
des Zuwendungszwecks, spätestens jedoch mit Ablauf des sechsten auf den Bewilligungszeitraum folgenden Monats, auf Verlangen der Bewilligungsbehörde
nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Ist der Verwendungszweck nicht bis zum
Ablauf des Haushaltsjahres erfüllt, ist binnen vier Monaten nach Ablauf des Haushaltsjahres über die in diesem Jahr erhaltenen Beträge ein Zwischennachweis zu
führen.

6.2

Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis.

6.3

In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis im Einzelnen darzustellen.

6.4

In dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher
Folge und voneinander getrennt entsprechend der Gliederung des Kosten- und
Finanzierungsplanes auszuweisen. Der Nachweis muss alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel) und Ausgaben enthalten. Aus dem Nachweis müssen Rechnungsund Zahlungsdatum, Empfänger/-in, Einzahler/-in sowie Grund und Einzelbetrag
jeder Zahlung ersichtlich sein. Soweit die Zuwendungsempfänger/-innen die
Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes (UStG) haben, dürfen nur die Ausgaben als Nettobetrag (Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden.
Skonti sind bei der Abrechnung von den zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich abzuziehen.

57. EL, 2020

35

8.14

RRL Zuwendungen an Dritte

6.5

Im Verwendungsnachweis ist von den Zuwendungsempfängern/-innen zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist, die Angaben mit den Büchern und den Belegen
übereinstimmen und die Echtheit der Herkunft und Unversehrtheit des Inhalts
der Belege gewährleistet ist.

6.6

Mit dem Nachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege, Kontoauszüge) über die Einzelzahlungen, die Verträge und Unterlagen
über die Vergabe von Aufträgen vorzulegen. Einem Originalbeleg gleichgestellt
sind unter bestimmten Voraussetzungen elektronische Belege sowie Belege, deren Echtheit der Herkunft und Unversehrtheit des Inhalts gewährleistet werden
können.
Die Echtheit der Herkunft und die Unversehrtheit des Inhalts gelten als gewährleistet:
a) bei Belegen in Papierform und bei elektronischen Belegen durch ein innerbetriebliches Kontrollverfahren (IKV) (§ 14 Abs. 1 Satz 5 und 6 UStG)
oder
b) bei elektronischen Belegen auch durch:
- eine qualifizierte elektronische Signatur oder
- einen elektronischen Datenaustausch (EDI) nach Artikel 2 der Empfehlung
94/820/EG der Kommission vom 19. Oktober 1994 über die rechtlichen
Aspekte des elektronischen Datenaustausches (ABl. L 338 vom 28. Dezember 1994, S. 98), wenn in der Vereinbarung über diesen Datenaustausch
der Einsatz von Verfahren vorgesehen ist, die die Echtheit der Herkunft
und die Unversehrtheit der Daten gewährleisten.
oder
c)

6.7

bei der Reproduktion von Belegen/elektronischen Belegen auf Bild- oder Datenträger, wenn deren Aufnahme- und Wiedergabeverfahren den Grundsätzen ordnungsgemäßer DV-gestützter Buchführungssysteme (GoBS) oder
einer anderen allgemein zugelassenen Regelung entsprechen.

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthalten, die Ausgabebelege insbesondere die Zuwendungsempfänger/-innen, den
Grund und das Rechnungs- und Zahlungsdatum, den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den Verwendungszweck. Außerdem müssen die Belege ein eindeutiges Zuordnungsmerkmal zu dem Projekt (zum Beispiel die Projektnummer)
enthalten. Das gilt entsprechend für den Nachweis von Eigenleistungen.

57. EL, 2020

36

RRL Zuwendungen an Dritte

8.14

6.8

Dürfen die Zuwendungsempfänger/-innen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks
Mittel an Dritte weiterleiten, sind die von den empfangenden Stellen ihnen gegenüber zu erbringenden Zwischen- und Verwendungsnachweise dem Verwendungs- oder Zwischennachweis nach Punkt 6.1 beizufügen.

6.9

Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus
dem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen,
in dem Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Kosten- und
Finanzierungsplanes summarisch zusammengefasst sind.

6.10

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die in Punkt 6.6 benannten Belege und
Verträge sowie alle sonst mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen
(Vergleiche Punkt 7.1 Satz 1) für fünf Jahre ab Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist
bestimmt ist. Zur Aufbewahrung können auch Bild- und Datenträger verwendet
werden. Die Aufnahme- und Wiedergabeverfahren müssen den Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchführung entsprechen.

7

Prüfung der Verwendung

7.1

Das Rechnungsprüfungsamt sowie die jeweiligen Bewilligungsbehörden in der
Landeshauptstadt Dresden sind berechtigt, im Zusammenhang mit dem jeweiligen
Zuwendungsverfahren Bücher, Belege (Einnahme- und Ausgabebelege, Kontoauszüge) und sonstige Geschäftsunterlagen anzufordern und einzusehen (bei elektronischer Dokumentenführung und/oder Aufbewahrung auch die
entsprechenden DV-Systeme und Dokumentationen) sowie die Verwendung der
Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen
zu lassen. Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. In den Fällen des
Punktes 6.8 sind diese Rechte der Bewilligungsbehörde auch dem Dritten gegenüber sicherzustellen.

7.2

Unterhalten die Zuwendungsempfänger/-innen eine eigene Prüfungseinrichtung,
ist von dieser der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter
Angabe ihres Ergebnisses zu bescheinigen.

7.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder
teilweise zweckentfremdet verwendet worden ist oder die der Bewilligung zugrundeliegenden Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen,
so sind die aufgrund der Bewilligung ausgezahlten (Teil-) Beträge ganz oder teilweise zuzüglich der vorgeschriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt
bei Verwendungsnachweisen, die nicht den vorgeschriebenen Anforderungen
entsprechen sowie bei fahrlässigem zeitlichem Verzug.

57. EL, 2020

37

8.14

RRL Zuwendungen an Dritte

7.4

Das Rechnungsprüfungsamt ist auf Grundlage der Sächsischen Gemeindeordnung
(SächsGemO), der Sächsischen Kommunalprüfungsverordnung (SächsKomPrüfVO) sowie auf Grundlage der Rechnungsprüfungsordnung der Landeshauptstadt Dresden berechtigt, bei den Zuwendungsempfängern/-innen zu prüfen. Bei
Mitteln von der Europä- ischen Union, des Bundes oder des Freistaates Sachsen ist der Bundesrechnungshof oder Sächsische Rechnungshof ebenfalls berechtigt zu prüfen (§ 91 SäHO).

7.5

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von
der Prüfung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte)
Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) und Bilanz)
anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung
der Aufgaben notwendig sind.

8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

8.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach §§ 43, 44,
48, 49 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG oder anderen Rechtsvorschriften mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen oder
sonst unwirksam wird.

8.2

Die Bestimmung unter Nr. 8.1 gilt insbesondere, wenn:

8.3

-

eine auflösende Bedingung eingetreten ist (zum Beispiel nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung nach Punkt 2),

-

die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,

-

die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet wird.

Ein (Teil-) Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht
kommen, soweit die Zuwendungsempfänger/-innen:
-

die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet

oder

57. EL, 2020

38

RRL Zuwendungen an Dritte
-

8.4

8.14

Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere
den vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig
vorlegt sowie
Mitteilungspflichten nach Punkt 5 nicht rechtzeitig nachkommt. Dies gilt auch
dann, wenn ein Verfahren nach der Insolvenzordnung beantragt oder eröffnet
wird oder die Bewilligungsbehörde in der
Landeshauptstadt Dresden sich den
Widerruf im Zuwendungsbescheid
ausdrücklich vorbehalten hat.

Der Erstattungsbetrag ist nach Maßgabe des § 49a VwVfG in Verbindung mit
§ 1 SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich zu verzinsen.

Werden Zuwendungen nicht alsbald (vergleiche Punkt 1.4 Satz 1 und Punkt 8.3) nach der
Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen oder widerrufen, so werden regelmäßig für die Zeit von
der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen nach Maßgabe des § 49a Abs. 3 und Abs. 4 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich verlangt.

57. EL, 2020

39

