Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben
GZ:

sowie

(GB6) 66.41

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

16. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V-Leu0025/19 (Sitzungsnummer: SBR Leu/043/2019)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat, hier: Gehbahninstandsetzungen im Stadtbezirk Leuben

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksrat Leuben beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das
Straßen- und Tiefbauamt aus dem Kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Leuben für das Jahr 2019 in Höhe von 166.000,00 Euro für die Gehbahninstandsetzung für
folgende Straßenabschnitte:
• Freischützstraße: zwischen Berthold-Haupt-Straße bis FrledrIch-Klnd-Straße-westllche
Seite

2.

•

Kurhausstraße: zwischen Zschierener Straße bis Hosterwitzer Straße - westliche Seite

•
•

Guerickestraße: Kreuzungspunkt Relsstraße/Guerickestraße
Hosterwitzer Straße: zwischen Berthold-Haupt-Straße bis Inselstraße - westliche Seite

Dem Stadtbezirksbeirat Ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."

Die unter Punkt 1. genannten Gehbahninstandsetzungen sind vollumfänglich erfolgt und in die
Praxis umgesetzt worden. Die Fertigstellung der Kurhausstraße ist in der 22. Kalenderwoche er
folgt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steot^/ikühn

Detlefslttejn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

