Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

[)i.c?,ncij'

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 22. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt - Sondersitzung(SBR Alt/022/2021)
am Dienstag. 27. April 2021.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11,01067 Dresden

2/12
ö NS SBR Alt/022/2021 27. April 2021

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

19:02 Uhr

Anwesend;

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Tom Fabian Knebel

anwesend von 17:32 Uhr bis 18:51 Uhr

Susanne Krause

anwesend ab 17:47 Uhr

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler

Lutz Hoffmann
Anna Kahlich

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Gordon Engler
Joachim Promnitz

Mitglied Liste DIE LINKE
Marco Dziallas

Sven Houska

Esther Ludwig

anwesend ab 17:35 Uhr

Patrick Marschner

Rainer Pietrusky
Mitglied Liste SPD
Rasha Nasr

Edwin Seifert

Mitglied Liste FDP

Marko Beger

anwesend ab 17:41 Uhr

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Jonathan Gut
Andrea Schubert

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste CDU

Norbert Waldhelm

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Jürgen Squar

entschuldigt

3/12
ö NS SBR Alt/022/2021 27. April 2021

Verwaltung;

Frau Dr. Drebinger-Pieper

Stadtarchiv, Amtsleiter Stadtarchiv
Stadtarchiv, Sachbearbeitung wissenschaftliche Gutachten

Frau Häuser

Stadtplanungsamt, Sachgebietsleitung Stadtentwicklung II

Herr Prof. Kübler

Gäste:

Herr Prof. Lunau

Förderverein Dresdner Philharmonie e. V.

Schriftführerin:

Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/12
Ö NS SBR Alt/022/2021 27. April 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00060/21
beschließend

hier: Stadtbildfotografie in der Landeshauptstadt Dresden - Digita
lisierung der historischen Fotos des Stadtbezirkes Altstadt

1.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-007/21) Sanierung Grabmal von Moritz

V-Alt00061/21
beschließend

Erdmann Puffholdt

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Erste Teilaufhebung der Satzung über die förmliche Festlegung des
Sanierungsgebietes „Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt"
Informationen, Hinweise und Anfragen

V0917/21
beratend

bin
ö NS SBR Alt/022/2021 27. April 2021

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt alle Anwesenden zur 22. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt. Die Ein
ladung erfolge form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 11 anwesend, sodass
die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Die heutige Sondersitzung ergebe sich aus dem Tages
ordnungspunkt 2.1. Frau Häuser werde die Vorlage vorstellen und die Dringlichkeit erläutern. Es
seien auch zwei Stadtbezirksvorlagen auf die Tagesordnung gesetzt worden, um die im Mai
stattfindende Sitzung entsprechend zu verkürzen.
Herr Knebel tritt der Sitzung bei. Es sind nun 12 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Engler und Frau Nasr vorgeschlagen. An
merkungen zur Tagesordnung gibt es keine, sodass nach dieser verfahren wird.

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtiinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Ait00060/21
beschließend

hier: Stadtbildfotografie in der Landeshauptstadt Dresden - Digi
talisierung der historischen Fotos des Stadtbezirkes Altstadt
Herr Barth erklärt, dass das Thema der Digitalisierung der Archivfotos nicht unbekannt sei. In
der Februarsitzung sei bereits darüber gesprochen worden. An dieser Stelle erwähnte man be
reits das Vorhaben, die von den Stadtbezirksämtern erstellten Fotos zu digitalisieren und einer
breiten Nutzerschaft zur Verfügung zu stellen. Aus diesem Grund stehe diese Vorlage auf der
Tagesordnung.

Herr Prof. Kühler stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. In der Zeit 1990 bis 2006 sei
en mehrere Fotomappen entstanden, die unbedingt zu digitalisieren seien, da sie sich in einem
Verfallsstatus befinden und die Bilder gesichert werden müssen. Auf diese Weise können die
Fotos auch dauerhaft nutzbar gemacht werden.

Frau Ludwig tritt der Sitzung bei. Es sind nun 13 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Händler, Herr Engler, Herr Promnitz, Herr Dziallas und Herr Hoffmann beteiligen sich mit
folgenden Themen an der Diskussion:

-

-

konkrete Begründung für die Vorlage sowie die externe Ausgabe der 4.000 Euro sowie
Prüfung der Angebote durch den Stadtbezirksbeirat
Speicherung auf CDs und DVDs, deren Verfall und Verfügbarkeit von Sicherungskopien
der archivierten Daten

-

Kriterien der Ausschreibung und Entscheidungsgrundlagen für die Digitalisierung
Fundstücke in leerstehenden Industrieruinen, private Dias in Kellern sowie Verfügbarkeit
der digital gespeicherten Medien

6/12
ö NS SBR Alt/022/202127. April 2021

-

Kritik an erneutem Antrag zum Thema Stadtbildfotografie im Stadtbezirk statt einer
zentralen Finanzierung über die Stadt
Qualitätssicherung vorhandener Materialien und Bewertung der Notwendigkeit zur Re
produzierung dieser für eine längerfristige Erhaltung analoger Medien

Herr Prof. Kühler antwortet, dass mit dem Geld ein externer Dienstieiser beauftragt werde, da
das Stadtarchiv diese Arbeit alieine nicht leisten könne. Dazu müsse eine Ausschreibung erfol
gen. Man habe sich dazu bereits verschiedene Angebote angeschaut, um die ungefähre Summe
von 4.000 Euro festlegen zu können. Die Angebote könne man gern zur Verfügung stellen, wenn
der Wunsch bestehe. Er bittet um Vertrauen in die Arbeit des Stadtarchives, welches zudem an
das Vergaberecht gebunden sei. Herr Barth ergänzt, dass im Allgemeinen die Verwaltung eine
Vorlage vorbereite, das politische Gremium dazu eine Entscheidung treffe, die Verwaltung dann
die Entscheidung vollziehe und das Gremium den Vollzug kontrolliere. Die Vorlage sei immer
eine zusammengefasste Darstellung des Problems oder Entscheidungsinhalts mit den entspre
chenden Handlungsoptionen.
Herr Prof. Kühler führt weiterhin aus, dass das Stadtarchiv Dresden neben dem von Mannheim
und München eines der ersten vollelektronischen Archive Deutschlands sei, welches auch auf
dieser Ebene eine Langzeitarchivierung anbiete. Eine unabhängige Ablage sei jederzeit auf den
Servern möglich, welche über diese zugriffsbereit und mittels eines online Recherchesuchsys
tems analog einer Art Katalogsuche abrufbar sei. Gemäß den Vorgaben für die elektronische
Archivierung werde immer ein Backup erstellt. Schließlich erbringe das Stadtarchiv die Garantie,
dass die Unterlagen ständig vorhanden seien. Das sei jedoch eine technische Dienstleistung. Die
dafür genutzten Server gehören in den Aufgabenbereich des Eigenbetriebs IT-Dienstleistungen.
Herr Beger tritt der Sitzung bei. Es sind nun 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Prof. Kühler erklärt, dass die Indexierung der digitalisierten Bilder über einen QR-Code er
folge und so in einen Suchindex übertragen werden könne. Man müsse also beachten, wieviele
Fotos die sich bewerbende Firma für den Betrag von 4.000 Euro digitalisieren könne, ob sie die
technischen Voraussetzungen der Indexierung biete und ob sie die vorliegenden Bildqualitäten
in den verlangten Pixelpunkten abbilden könne.
Frau Krause tritt der Sitzung bei. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Frau Dr. Drebinger-Pieper ergänzt, dass bereits in der Vergangenheit Digitalisierungsprojekte im
Stadtarchiv durchgeführt worden seien, sodass verschiedene Firmen bekannt seien, die eine
entsprechend große Bandbreite an Angeboten bieten können. Die finale Qualitätssicherung er
folge durch das Stadtarchiv. Auch werde das Dateiprogramm für die Langzeitarchivierung immer
wieder aktualisiert, wodurch nicht mehr genutzte Dateiformate in aktuelle umgewandelt wer
den. Herr Prof. Kühler merkt an, dass noch Millionen an Disketten, CDs, DVDs und andere Da
tenträger als erste Möglichkeiten der digitalen Archivierung hinterlegt und den auf aktuellen
Stand zu bringen seien.
Für Fundstücke und private Diasammlungen interessiere er sich sehr. Die Nutzung der digitali
sierten Bilder stehe allen Bürgern der Stadt zur Verfügung. Die Bilder seien gemeinfrei und kön
nen mit Angabe der Quelle verwendet werden.
Aligemein seien alle Unterlagen Archivgut,für deren Erhaltung das Stadtarchiv verantwortlich
sei. Manchmal werden Unterlagen gefunden, die schnellstmöglich digitalisiert werden müssen,
da Verschwundenes auch eine Digitalisierung nicht wiederherstellen könne. Ein gutes Beispiel

7/12
ö NS SBR Alt/022/202127. April 2021

dafür sei das oft verwendete Thermopapier, welches zwar unleserlich werde, aber dennoch auf
gehoben werden müsse.
Mittlerweile sei das Stadtarchiv Dresden das größte innerhalb Deutschlands und das drittgrößte
Europas. Er lädt die Stadtbezirksbeiräte zu einer Besichtigung ein, um die Arbelt zur Sicherung
von Archivgut kennenzulernen.
Herr Barth erklärt, dass er einen Besichtigungstermin vereinbaren werde, sobald die Pandemie
das zulasse und ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat befürwortet die Digitalisierung der historischen Fotos des
Stadtbezirkes Altstadt und beschließt 4.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln

des Stadtbezirksbeirates Altstadt dafür zur Verfügung zu stellen.
2. Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt ist das Ergebnis zu präsentieren.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

1.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-007/21)Sanierung Grabmal von Mo-

V-Alt00061/21
beschließend

ritz Erdmann Puffholdt

Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Der Anlage sei zu entnehmen, dass Moritz Erdmann Puff
holdt der erste Dirigent der Dresdner Philharmonie gewesen sei. Dieses Grabmal sei einer der
wenigen erhaltenen authentischen Orte der Orchestergeschichte aus der Zeit vor dem zweiten
Weltkrieg. Die Grabpflege nach der Erhaltung übernehme der Verein. Das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft müsse seine Gelder vordergründig für die bauliche Sicherung und Grün
pflege des Friedhofes einsetzen und habe nicht das Geld für eine solche Grabmalsanierung. Für

weitere Fragen stehe Herr Prof. Lunau zur Verfügung.
Herr Knebel, Frau Krause, Herr Pietrusky, Herr Hoffmann, Herr Händler und Herr Promnitz
bringen folgende Fragen und Anmerkungen vor:
-

Grund für Investition in ein Grabmal, wenn es Projekte gebe, die besser für Investitionen
des Stadtbezirksbeiratsbudgets geeignet seien

-

Grund für den Antrag beim Stadtbezirksamt statt einer Finanzierung über das Amt für
Kultur und Denkmalschutz, Stand der Planungen einer Konzeption für die Pflege beson
derer Grabmale und Möglichkeit der Vertagung in den November, um anderen Projekten
den Vortritt zu lassen

Unterstützung der Erinnerungskultur und Ehrung des Gründers und ersten Dirigenten
der Dresdner Philharmonie

8/12
ö NS SBR Alt/022/202127. April 2021

-

unterstützenswerte Eigeninitiative des Antragstellers für etwas, was später auch besucht
und angeschaut werden könne
nicht nur Grabmal, sondern auch Unterstützung für bürgerschaftliches Engagement
Dresdner Philharmonie als eine bedeutende kulturelle Einrichtung Dresdens und der Alt
stadt und die sich daraus ergebende Pflicht, das Grabmal des Gründers zu erhalten

Herr Prof. Lunau erklärt, dass die Dresdner Philharmonie im vergangenen Jahr das 150-jährige
Bestehen gefeiert habe. Im Zuge dessen wurde der Verein darauf aufmerksam gemacht, dass
mit dem Grabmal von Moritz Erdmann Puffholdt tatsächlich noch ein Überbleibsel aus der Zeit
vor dem zweiten Weltkrieg existiere. Der Zustand des Grabes wurde in der Vorlage mit Fotos
belegt und es sei nur noch eine Frage der Zeit, wann es verloren gehe. Der Förderverein der
Dresdner Philharmonie beschäftige sich nicht nur mit der Vergangenheit und habe beispielswei
se für die Umsetzung der neuen Orgel im Konzertsaal Spenden in Millionenhöhe zusammenge
tragen. Doch auch die Vergangenheit sei ein wichtiger Bestandteil der musikalischen Integrität
von Orchestern dieser Qualität. Die Besonderheit der Dresdner Philharmonie ergebe sich auch
daraus, dass alle wesentlichen Dinge, wie zum Beispiel die alte Spielstätte, das Notenarchiv und
Instrumente durch die Zerstörung in einem Bombenangriff verloren gegangen seien. Auch heißt
es, dass lediglich 13 Musiker aus dem Krieg zurückgekehrt seien. Das Grab sei nunmehr ein klei
ner erhaltenswerter Rest, für den auch bereits ein Crowdfunding durchgeführt und insgesamt
S.600 Euro für die Grabpflege der nächsten Jahre zusammengetragen worden seien. Das hier
beantragte Geld ermögliche ausschließlich die bauliche Herrichtung. Man habe in absehbarer
Zeit und sobald es die Pandemiesituation zulasse geplant, auch einmal vor Ort zu musizieren.
Die Fördermittelanfrage sei beim Amt für Kultur und Denkmalschutz gestellt und abschlägig be
schieden worden. Dass der Antrag beim Stadtbezirksamt gestellt worden sei, habe insbesondere
mit der Lage des Trinitatisfriedhofes in der Johannstadt zu tun. Herr Barth ergänzt, dass die
Konzeption zur Erfassung der Grabmale und Persönlichkeiten tatsächlich existiere. Es werde sich
darum bemüht, die Stadtbezirke entsprechend mit einzubinden, da die Grabstellen auch eine
lokale Bedeutung haben. Das sei jedoch noch nicht ganz entschieden.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2021
in Höhe von 7.SOG Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 1 Enthaltung 2

9/12
ö NS SBR Alt/022/2021 27. April 2021

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Erste Teilaufhebung der Satzung über die förmliche Festlegung
des Sanierungsgebietes „Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt"

V0917/21
beratend

Frau Häuser stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Wenn die Sanierungsziele erfüllt
seien, können Teilaufhebungen stattfinden. In dem Sanierungsgebiet seien in der Vergangenheit
einige Maßnahmen durchgeführt worden, die das Stadtbild und die Lebensqualität im Viertel
gesteigert haben. Die aufzuhebende Fläche, wo eine Industriebrache zurückgebaut worden sei,
betrage 2,5 Hektar. Mit der Aufhebung könne auch das Ziel weitergeführt werden, die Sanie
rungsfläche für den allgemeinen Bedarf zu gestalten.

Herr Barth bittet noch um Informationen zum Änderungsantrag des Oberbürgermeisters und
zur Eilbedürftigkeit der Vorlage.
Frau Häuser erklärt, dass die Sanierungsverfahren noch nicht zur Gänze abgeschlossen seien.
Aus diesem Grund habe der Oberbürgermeister den zweiten Beschlusspunkt nachträglich ge
strichen. Das Gesamtgebiet solle erst 2022/2023 aufgehoben werden. Diese Zeit werde noch
benötigt, um die durch Bodenwertsteigerungen entstandenen Ausgleichsbeträge von den
Grundstückseigentümern einzuwerben. Es müsse ein entsprechender Bescheid ergehen, wenn
das Gebiet insgesamt aufgehoben werde.
Die Eilbedürftigkeit ergebe sich aus einer durch den Grundstückseigentümer eingereichten Bau

anfrage, die eine zweireihige Bebauung auf dem Areal vorsehe, welches als Gemeinbedarfsflä
che, insbesondere für die Erweiterung der Krankenhausnutzung im Rahmen eines Logistikzent
rums und eines Parkhauses vorgesehen war. Aus diesem Grund werde eine Veränderungssperre

notwendig, um den Vorbescheid für das Bauvorhaben zeitlich soweit zu verschieben, dass genug
Zeit bleibt, den eigenen Bebauungsplan über einen Stadtratsbeschluss bestätigen zu lassen.
Herr Barth ergänzt, dass die Veränderungssperre benötigt werde, um die bauliche Entwicklung
auf dem Areal in Richtung Gemeinbedarfsfläche steuern zu können. Ansonsten habe der Eigen
tümer das Recht, das Bauvorhaben innerhalb einer Frist von drei Monaten bescheiden zu lassen
und seine eigenen Maßnahmen umzusetzen. Dadurch wäre die Möglichkeit der Gemeinbedarfs
fläche verloren, was durch die Steuerungsfunktion der Veränderungssperre verhindert werde.
Herr Hoffmann, Herr Seifert, Frau Krause, Herr Beger und Herr Engier bringen folgende Diskus
sionspunkte ein:

-

Kritik an der Kurzfristigkeit und der daraus resultierenden knappen Ladung
Plan des Eigentümers, ursprünglicher Plan der Errichtung einer Polizeiwache

Errichtung des Parkhauses von großer Bedeutung für die räumliche Weiterentwicklung
des Krankenhauses und die Parkraumentlastung der Umgebung

-

Zeitpunkt der Bauvoranfrage und möglicher Grundstücksverkauf durch den Eigentümer
Gefahr einer juristischen Auseinandersetzung, die größere Probleme für die Stadt nach
sich ziehen könne

Herr Barth erläutert, dass die Kurzfristigkeit mit der dreimonatigen Bearbeitungsfrist zusam

menhänge, die mit Eingang der vollständigen Antragsunterlagen der Bauvoranfrage zu laufen
beginne. Allen Vorlagen sei eine bestimmte Beratungsfolge auferlegt. Doch mit der üblichen

10/12
ö NS SBR Alt/022/2021 27. April 2021

Beratungsfolge werde man die Frist nicht rechtzeitig schaffen. Zudem stehe in der Geschäfts
ordnung, dass der Stadtbezirk vor dem federführenden Ausschuss tagen müsse, damit entspre
chende Rückmeldungen berücksichtigt werden können.
Frau Häuser führt aus, dass auch geschaut worden sei, ob das Bauvorhaben durch das dem Sa
nierungsgebiet beiliegenden Erneuerungskonzept verhindert werden könne. Leider seien die
Ziele damals nicht so klar definiert gewesen, sodass im Ernstfall auch eine Klage keinen Bestand
gehabt hätte. Aus diesem Grund ist eine Veränderungssperre der rechtlich sichere Weg.
Der Eigentümer habe vor Wohngebäude in der historischen Optik auf zwei Baureihen fortzufüh
ren. Die Idee ein Polizeipräsidium zu errichten habe sich im Laufe der Planungen im Sanierungs
gebiet zerschlagen.
Die Bauvoranfrage sei am 15. März eingegangen und habe dadurch das mögliche Ausmaß des
Vorbescheides verdeutlicht. Mit dem Eigentümer werden vielfach Gespräche geführt, auch mit
dem Versuch, entsprechende Ersatzflächen im Sanierungsgebiet anzubieten. Wenn die Verän
derungssperre entschieden sei, könne der Vorbescheid verschoben und die gemeinsame Klä
rung angegangen werden.
Die Herangehensweise sei noch nicht rechtlich in der Tiefe durchgeprüft worden. Das primäre
Ziel sei es, den Vorbescheid hinauszuzögern und eine gemeinsame Lösung mit dem Eigentümer
zu finden.

Herr Barth wirft ein, dass sich das Rechtsamt selbstverständlich mit dem Vorgang beschäftigt
und die Optionen abgeprüft habe, um einen sicheren Weg zu finden.
Frau Krause merkt an, dass der Eigentümer einen Anreiz zum Verkauf erhalte, sobald das Sanie
rungsgebiet auf seinem Grundstück aufgehoben sei und er dadurch den marktüblichen Preis
dafür verlangen könne.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt mit der Anlage 1 der Vorlage die Satzung über die erste Teilaufhe
bung des Sanierungsgebiets „Dresden S -11, Dresden Friedrichstadt".
2. Der Stodtrot boschlioßt, die Boschlüsso V3^27 SR6<1 03 vom 16. Soptombor 2003 und
V0959/16 vom 29. Soptombor 2016 aufzuhobon.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert die Stadtbezirksbeiräte über den Versand folgender Unterlagen im Vor
feld der Sitzung:
• Tagesbriefe Nr. 31 und 32 des Oberbürgermeisters zur Corona-Pandemie, per E-Mail durch
Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
• Statistische Mitteilungen - Stadtteilkatalog 2019, als Link durch das Stadtbezirksamt
• Beschlusskontrollen (als Link durch SG Stadtratsangelegenheiten):

11/12
ö NS SBR Alt/022/202127. April 2021

o V-Alt0009/19 „Blüherpark - Pianungsleistungen zur Fortsetzung der begonnenen Rekon
struktion und Rückbau von zwei Mauern"

o V-Alt00035/20 „Absenkung Bordstein Dinglingerstraße"
o V-Alt00039/20 „Straßenbaumpflanzung Ferdinandstraße"
o V-Alt00041/20 „Straßenbaumpflanzung Gret-Palucca-Straße"

o V-Alt00046/20 „Chancen für die Chancenlosen - Übergangsfinanzierung"
o V-Alt00045/20 „Kindernachtskaten 2021"
o V-Alt00049/20 „Ausstattung Trinitatisfriedhof"
o V-Alt00050/20 „Sanierung Grabstelle Marie Simon"

Des Weiteren gibt Herr Barth wieder, dass folgende Unterlagen zur Sitzung ausgereicht wurden:
• Beantwortung der Vorschlagsrechte:

o VorR-Alt00013/21 „Pop-Up-Märkte und Belebung öffentlicher Plätze 2021: Vorplatz
Bahnhof Mitte"

Von Seiten des Amtes für Wirtschaftsförderung bemühe man sich um eine Umsetzung.
Herr Beger erkundigt sich, inwiefern die Deutsche Bahn einen Teil des Areals zur Baustel
leneinrichtung nutzen werde. Herr Barth erklärt, dass der Umbau des Bahnhofs Mitte
demnächst beginnen werde. Frau Krause bittet um eine Vorstellung des Vorhabens. Herr
Barth werde versuchen, die Deutsche Bahn dazu einzuladen. Man sei an Verhandlungen
zur Etablierung einer öffentlich nutzbaren Toilette dran,
o VorR-Alt00014/21 „Anordnung von Querparken auf der Thomaestraße zwischen Hol
beinstraße und Dürerstraße"

Das Querparken sei bereits möglich und werde demnächst deutlicher dargestellt wer
den. Für den Zebrasteifen benötige es einer Prüfung, die auch die Querungshäufigkeit
beinhalte. Das sei unter Pandemiebedingungen nicht ermittelbar.
• Beantwortung der Anfrage „Parkraumbewirtschaftungskonzept im Umfeld des Uniklinikums
Dresden"

Eine Bürgerbeteiligung sei pandemiebedingt abgesagt worden. Im Moment sei noch nicht ab
sehbar, wann diese nachgeholt werden könne. Herr Hoffmann kritisiert, dass zum Stadtteil
haus Johannstadt eine digitale Bürgerbeteiligung habe stattfinden können, an dieser Stelle
jedoch nicht. Aktuell werde ein weiteres Gebäude am Uniklinikum errichtet und erneut keine
Parkmöglichkeiten geschaffen. Herr Barth gibt zu. bedenken, dass man im Zuge der Pandemie
nicht das Signal aussenden wollte, das medizinische Personal gegenüber den Anwohnern zu
benachteiligen. Herr Händler verweist auf das oft leerstehende Parkhaus auf dem Gelände
und fragt nach möglichen Zuschüssen zu den Parkpreisen von Seiten des Uniklinikums. Herr
Barth antwortet, dass er an dem Thema dranbleiben werde. Aus dem Parkraumkonzept gehe
jedoch hervor, dass in dem Bereich ein sehr deutlicher Parkdruck herrsche und auch das
Parkhaus auf dem Klinikgelände aus- und überbelastet sei. In Spitzenzeiten fehlen vor Ort
etwa 1.000 Parkplätze. Er bittet um Zusendung einer Anfrage zur Parkhausauslastung per EMail.

• aktueller Stand zum Budget des Stadtbezirksbeirates

• Flyer „Mein Baum - Mein Dresden" mit der Bitte um Unterstützung bei der Suche nach Flä
chen für Pflanzungen
• Austauschseite zur Niederschrift vom 17.03.2021 samt Anschreiben

Es wurde eine redaktionelle Änderung vorgenommen. Auf der Seite 15 sei im Programm die
Nummerierung im Beschlussvorschlag durcheinandergekommen. Die korrigierte Seite liege
den Stadtbezirksbeiräten zum Austausch vor. Die Bestätigung der Niederschrift erfolge in der

12/12
ö NS SBR Alt/022/202127. April 2021

nächsten Sitzung am 11.05.2021.

»

Pressemitteilung „Fachbeirat bestätigt Zukunftskonzept des Städtischen Klinikums Dresden"
einschließlich eines Handzettels, der über die Möglichkeit der Einreichung von Fragen und

Anregungen durch Bürger bis 2. Mai informiert
• Abgleich der verbleibenden Kontaktdaten von Frau Krause und Herr Promnitz zur Aktualisie
rung der eigenen Angaben mit der Bitte diese unterschrieben an Frau Benkendorf zu geben

Herr Knebel verlässt die Sitzung. Es sind nun 14 Stodtbezirksbeiröte anwesend.
Herr Barth informiert zudem, dass die nächste Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt am
11.05.2021 im Plenarsaal des Neuen Rathauses stattfinden werde. Grund dafür sei die Übertra
gung des Livestreams zum Klinikkonzept, welches auf der kommenden Tagesordnung stehe.
Auch stehe eine Abfrage zur Ladenöffnung aus regionalem Anlass 2021/2022 an. Das Prozedere
sei bekannt. Eine entsprechende Vorlage, die mögliche eingegangenen Vorschläge beinhaltet,
werde demnächst dazu erstellt.

Der Stadtbezirksbeirat habe zudem in der Vergangenheit die Bürgerbeteiligung zum Spielplatz

am Schützenplatz unterstützt und die Ergebnisse seien vorgestellt worden. Die Errichtung des
Spielplatzes belaufe sich auf einen Gesamtkostenbetrag von 116.000 Euro, wenn dieser ent
sprechend der Beteiligungswünsche realisiert werde. Er werde sich um die Erstellung einer Vor
lage bemühen, die Gestaltung des Spielplatzes zu unterstützen.
Herr Houska führt aus, dass das am 01.08.2021 geplante Elbefest nicht genehmigt wurde, weil
die Stadt nur zwei Feste jährlich am Elbufer erlaube. Eines davon sei das Drachenfest und für
das zweite solle das Familienfest von der Cockerwiese an die Elbwiesen verlegt werden. Die

Vermutung liege nahe, dass aus diesem Grund das Elbefest nicht genehmigt werde. Herr Barth
antwortet, dass ihm der Sachverhalt neu sei und bittet um Zusendung einer Anfrage per E-Mail
dazu.

Herr Hoffmann fragt nach der Umsetzung der 2019 für das Ostragehege beschlossenen 20 Bän
ken und der Calisthenics-Anlage, die immer noch nicht errichtet worden seien. Er merkt an, dass
er die Umsetzung des Spielplatzes am Schützenplatz gerne unterstütze, wenn auch eine Vorlage
zur Umsetzung einer Streublumenwiese komme. Er informiert, dass mittlerweile auch an der
Kreuzkirche Bänke aufgestellt worden seien. Herr Barth gibt wieder, dass die Bänke bereits an

geschafft worden seien und die Errichtung demnächst erfolgen werde. Für die Streublumenwie
se seien dem Amt.für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Angebote für die Herrichtung eingegangen,

die jedoch viel zu hoch gewesen seien, sodass erneut nach günstigeren Angeboten geschaut
werde.

Herr Barth schließt die Sitzung.

Andre Barth
Vorsitzender

Oxana Benkendorf'
Schriftführerin

Rasha Nasr

^rfcTon Et^ler

SBR-Mitglied

S^-Mitglied

