Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 25. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt
(Sondersitzung - gemeinsame Sitzung mit dem Stadtbezirksbeirat Neustadt)
(SBR Alt/025/2021)

am Montag, dem 5. Juli 2021,

18:00 Uhr,

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Ausbau der Wasser- und Abwassersysteme für den Dresdner Nordraum
Zuständig: Der Oberbürgermeister

2

Informationen, Hinweise und Anfragen

V0935/21
beratend

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

