Anfrage Nr.: AF1499/21
Datum: 17.06.2021

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Netzabdeckung im Dresdner Norden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
entlang der Staatsstraße 95 zwischen dem Historischen Fischhaus und Radeberg befindet sich
ein kilometerlanger Bereich, in dem kein Mobilfunknetzempfang besteht. In den letzten Jahren
ist keine Verbesserung des Empfanges festzustellen. Da es sich um eine vielbefahrene Straße
handelt, auf der es in der Vergangenheit mehrfach zu Verkehrsunfällen kam, besteht sich die
Gefahr, dass unter Umständen bei einem Notfall kein Rettungsdienst angefordert werden kann.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Ist der Stadt Dresden das Problem bekannt?
2. Was hat die Landeshauptstadt bisher zur Verbesserung der Situation unternommen?
3. Sind in diesem Zusammenhang Absprachen mit dem Freistaat Sachsen oder dem
Landkreis Bautzen erfolgt oder geplant?
4. Welche weiteren Maßnahmen sind zur Beseitigung des Problems vorgesehen? Wann
sollen diese jeweils umgesetzt werden?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

