Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Vorlage Nr.: V-Pro00077/21
Datum: 17.06.2021

Vorlage

für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

05.07.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Besetzung der Schiedsstellen Prohlis-West mit einer Protokollführerin/ einem Protokollführer
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis spricht dem Stadtrat eine Empfehlung zur Besetzung der
Schiedstele Prohlis-West mit einer Protokollführerin/ einem Protokollführer aus.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
...

2/3
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Zum 31. Dezember 2021 endet die fünfjährige Amtszeit der derzeit tätigen Protokollführerin der
Schiedsstelle Prohlis-West, Frau Baumgart. Daher erfolgte seitens des Rechtsamtes der Landeshauptstadt Dresden eine Ausschreibung der Wahl dieses Ehrenamtes im Dresdner Amtsblatt
Nummer 4/2021.
Für das o. g. Ehrenamt in der Schiedsstelle Prohlis-West ging leider keine gezielte Bewerbung
ein.
Jedoch gingen folgende allgemeine Bewerbungen für das Ehrenamt als Protokollführerin/Protokollführer ein:
-

Frau Diana Nessau (wohnhaft im Stadtbezirksbereich Klotzsche)
Herr Rüdiger Hofmann (wohnhaft im Ortschaftsbereich Langebrück)

Hinweis:
...

3/3
Gemäß § 4 Abs. 4 in Verbindung mit § 3 Abs. 2 Satz 2 SächsSchiedsGütStG soll nicht Friedensrichter/in bzw. Protokollführer/in sein, wer nicht in dem Bezirk der Schiedsstelle wohnt. Dies ist
jedoch eine SOLL-Vorschrift und daher kein Ausschlussgrund für eine Bewerbung. Hinsichtlich
Bewerbungen außerhalb des Stadtbezirksbereiches Prohlis bestehen daher insoweit keine Bedenken.
Der Bewerberin/ den Bewerbern wird die Möglichkeit gegeben, sich in der öffentlichen Sitzung
des Stadtbezirksbeirates am 05.07.2021 vorzustellen. Die Lebensläufe der Bewerberin/Bewerber können durch die Stadtbezirksbeiräte zu den Öffnungszeiten des Stadtbezirksamtes eingesehen werden.
Die Wahl wird gemäß § 39 Abs. 7 Satz 1 und 2 Sächs. GemO geheim mit stimmzetteln vorgenommen. Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die
Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine solche Mehrheit
bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen
eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet.
Nach § 39 Abs. 7 Satz 4 Sächs GemO entscheidet bei Stimmengleichheit das Los.
Mit der Wahl der Protokollführerin/ des Protokollführers durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis
spricht dieser gleichzeitig dem Stadtrat eine Empfehlung zur Besetzung des zuvor genannten Ehrenamtes aus.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

