LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 18. Juni 2021

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/031/2021)

in der öffentlichen Sitzung am 16. Juni 2021

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

TOP 3

V0842/21

Bebauungsplan Nr. 357 C a, Dresden-Neustadt Nr. 45, Leipziger Straße/Alexander-PuschkinPlatz (Änderungssatzung)
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wird über den weiteren
Verlauf des Verfahrens im nicht öffentlichen Teil einer Ausschusssitzung informiert.
Zuständig:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Termin:

2. Halbjahr 2021, spätestens mit Satzungsvorlage

TOP 5
Informationen und Sonstiges – Radvorrangroute Tolkewitz
a) Den Ausschussmitgliedern werden die Zahlen des prozentualen Anteils des Radverkehrs sowie der Radverkehrsunfälle im Dresdner Straßenverkehr nachgereicht.
Zuständig: Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Termin:

7. Juli 2021

...

-2b) Die Ausschussmitglieder bitten, den Zusammenhang, dass erst das Planfeststellungsverfahren der Waldschlößchenbrücke abgeschlossen werden muss, um den Parallelweg zum Elberadweg auf der Altstadt-Seite unter den naturschutzfachlichen Aspekten planerisch sicherstellen zu können, schriftlich darzulegen.
Zuständig: Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Termin:

Stephan Kühn
Vorsitzender

7. Juli 2021

