Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Uwe Vetterlein

Datum:

17. JUNI 2021

Unverhältnismäßige Härte zum Dynamo-Aufstieg
AF1455/21

Sehr geehrter Herr Vetterlein,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO und § 19 Abs. 1 GO SR besteht, weil die Anfrage
nicht „knapp" gehalten ist und weil zudem die Fragen 1 bis 3, 4 (zweiter Fall), 6 bis 10 zu Polizei
strategien und dem Polizeieinsatz auch keine Angelegenheiten aus dem städtischen Zuständig
keitsbereich betreffen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Dynamo Dresden ist mit höchst unangenehmen Nebengeräuschen am 16.05.2021 in die 2.
Bundesiiga aufgestiegen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1. Warum gab es die Verschiebung des Spiels von Sonnabend, den 15.05.2021 auf Sonntag,
den 16.05.2021?"

Am 10. Mai 2021 fand in den Räumlichkeiten der Polizeidirektion (PD) Dresden eine Bespre
chung zwischen Vertreter*innen des Ordnungsamtes der Landeshauptstadt Dresden, der SG Dy
namo Dresden sowie der Polizeidirektion Dresden statt. Innerhalb dessen gaben die Vertreter*innen der SG Dynamo Dresden an, dass man mit 10.000 Personen rechne, die sich am 15.
Mai 2021 vor dem Rudolf-Harbig-Stadion sammeln werden, um die Mannschaft anzufeuern bzw.
um mit ihr den Aufstieg zu feiern. Jene Prognose beruht im Wesentlichen aus Kenntnissen zur
Fanszene, eigenen Feststellungen über Social Media und Kontakten zu anderen Vereinen, wel
che über ähnliche Aufstiegschancen verfügen. Die Polizeidirektion Dresden schätzte diese Zahl
aufgrund des bestehenden Fan-Potentials in Dresden und der Region sowie der Erfahrungen der
Vergangenheit als durchaus erreichbar ein.

