Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Seniorenbeirates
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
]2)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten

GZ:

(GB6)65.5

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
Datum:

17, JUNI 2021

Festlegungen und Aufträge des Seniorenbeirates aus der Sitzung am 31. Mai 2021
(S/D13/2021)

Hier: TOP 8 - „Öffentliche Toiletten - Fortsetzung der Meinungsbildung vom 18. Juni 2019"

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Seniorenbeirates,
zu dem o. g. Auftrag kann Ich ihnen Folgendes mitteilen:
„Den Seniorenbeiratsmitgiiedern ist die Präsentation zu den öffentlichen Toiletten aus der Bei

ratssitzung zur Verfügung zu stellen.

Dem Seniorenbeirat ist mitzuteilen, inwiefern die Zwinglistraße in den Planungen zu den
öffentlichen Toiletten berücksichtigt wurde."
Der Toilettenstandort Zwinglistraße ist derzeit noch Bestandteil des Werbevertrages mit der

Firma Wall. Über diesen Vertrag wird der Betrieb der Toilette finanziert.
Bei der Neuausschreibung der Werbeverträge sind die Toilettenanlagen nicht mehr Bestandteil.
Die Landeshauptstadt Dresden wird alle notwendigen Toilettenanlagen separat ausschreiben.
Daher wurden alle derzeitigen Toilettenanlagen hinsichtlich ihrer Auslastung und der in der nä
heren Umgebung befindlichen Toilettenanlagen anderer Eigentümer überprüft sowie mit zusätz
lichen Anforderungen aus den Stadtbezirksämtern abgeglichen.
In unmittelbarer Nähe zum derzeitigen Toilettenstandort Zwinglistraße befinden sich drei weit
ere öffentlich nutzbare Anlagen (Bibliothek Gruna - behindertengerecht, Volkssolidarität Dres
den e.V. - Seniorenbegegnungsstätte "fidelio", D' Orthopädisten - Orthopädietechnik Sanitäts

haus Barth, Ärztehaus).

-2-

Weitere Bedarfe wurden seitens des Stadtbezirks nicht angemeldet.

Aus diesem Grund wird an der Zwinglistraße kein separater Toilettenstandort ausgeschrieben.
Mit freundlichen Grüßen

Steona^Kühn

