Anfrage Nr.: AF1500/21
Datum: 17.06.2021

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Löschkapazitäten in der Dresdner Heide

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die extreme Trockenheit der letzten drei Jahre führt zu einer Erhöhung der Waldbrandgefahr.
Davon ist auch das größte Naherholungsgebiet Dresdens, die Dresdner Heide (komplettes Territorium, inkl. Junger Heide), betroffen. Zur Abwendung von Schäden muss daher auf ausreichende und schnell vor Ort verfügbare Löschkapazitäten geachtet werden. Dazu habe ich folgende
Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Brandereignisse welcher Art und mit welchem Schadensbild gab es 2018, 2019,
2020 und seit Beginn dieses Jahres auf dem Gebiet der Dresdner Heide?
2. Wie viele Hydranten befinden sich auf dem Gebiet der Dresdner Heide und welcher Art
sind diese Hydranten?
3. Sind die Hydranten technisch auf der Höhe der Zeit, voll einsatzbereit und durch die
Dresdner Feuerwehren einsatzbar? Wie viele Hydranten sind nicht einsatzfähig bzw.
nutzbar bzw. fehlen im Löschwassernetz?
4. Werden die Hydranten regelmäßig gewartet und geprüft und in welchem Turnus
geschieht das?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

5. Auf welche Löschwasserbestände kann im Falle eines Waldbrandes oder anderer
Brandereignisse in der Dresdner Heide neben Hydranten zugriffen werden? Ist im Falle,
dass keine Hydranten zur Verfügung stehen, der beispielsweise Rückgriff auf Tankwagen,
Löschteiche oder andere Wasserentnahmestellen vorgesehen und wenn ja, in welchem
Umfang?
6. In wessen Zuständigkeitsbereich fällt die Löschwasserversorgung in der Dresdner Heide
und ihrer Bereiche?
7. Wie schätzen Stadt und Feuerwehr den zur Verfügung stehenden Umfang und den
Zustand der Hydranten und der Brandbekämpfungsmöglichkeiten insgesamt ein und wo
sieht man Handlungsbedarf?
8. Sofern die Brandbekämpfung in der Dresdner Heide nicht oder nicht ausreichend
gewährleistet oder nicht auf dem Stand der Technik gesichert werden kann – welcher
kurzfristige und welcher mittelfristige Investitionsbedarf ergibt sich für welche
Maßnahmen und ist dieser bereits im städtischen Haushalt verankert?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

