LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Altfranken -

Vorlage Nr.: V0750/21
Datum:

14. Juni 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Altfranken

(OSR AF/021/2021)
über:

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt den als Anlage beigefügten „Abschlussbericht der Bedarfsermittlung und
InfraStrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dres
den" zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an die Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse dem Stadtrat konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wo, mit welchem inhalt
lichen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kultur- und Nachbarschaftszentren mittel- bis
langfristig neu errichtet bzw. infrage kommende, bereits vorhandene Einrichtungen mit ent
sprechenden Angebotsmodulen ergänzt werden sollen.
3. Errichtung einer Begegnungsstätte,schwerpunktmäßig für Kinder und Jugendliche im Be
reich der Ortschaft Altfranken, mit dem Ziel der regelmäßigen kulturellen Betätigung. Bei
der Umsetzung des Anliegens soll die Bürgerschaft, der ortsansässige Verein und die zeit

weilig vor Ort tätige Einrichtung Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr" Cossebaude
einbezogen werden.

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

Die Begegnungsstätte ist aus Kostengründen aus Leichtbaueinheiten (Container)zu errich
ten. Der Ortschaftsrat ist bereit, aus seinen Finanzmitteln die Errichtung zu finanzieren.
Voraussetzung für die Umsetzung des Vorhabens ist die Bereitstellung eines städtischen
Grundstückes sowie die Mitwirkung der zuständigen Fachämter (Liegenschaftsamt, Stadt
planungsamt) bei der Realisierung.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Dr. Hubertus Doltze

Andrea Mrugalla

Vorsitzender

Schriftführerin

