Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

KGV "An der Windmühle e. V."
Vorsitzender Herrn Manfred Beck
Spreewalder Str. 46
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Pro00081/21

4.972,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

500,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Herstellung der öffentlichen Hauptwege
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

4.472,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

4.472,00 €

Juni-Oktober 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Wegebau der 3 öffentlichen Hauptwege des KGV "An der Windmühle" e. V. ist dringend erforderlich,
damit eine gefahrlose Begehung nach der Verlegung einer Sommerwasserleitung für Pächter und
Besucher/innen möglich ist. Die wassergebundene Wegedecke (nicht versiegelt) soll dauerhaft
funktionsfähig sein, so dass diese Maßnahme nicht in Eigenleistung erfolgen kann, außer den
vorbereitenden und Anpassarbeiten.
Mit der Baumaßnahme soll die Attraktivität des Gemeinschaftsgartens und der Anlage z. B. für neue Pächter,
vorzugsweise junge Familien aus dem Wohnumfeld, erhöht werden.
Aufgrund der sozialen Struktur der Pächter ist es den Vereinsmitgliedern nicht möglich, diese Baumaßnahme
komplett aus eigenen Mitteln zu finanzieren, so dass wir um eine Förderung bitten.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. e.+f. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
mit Stand 17.06.2021 noch 246.104,61 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 4.472,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

