LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Altfranken

(OSRAF/021/2021)

Sitzung am:

14. Juni 2021

Beschluss zu:

V-AF0045/21

Gegenstand:

Bereitstellung der finanziellen Mittel für Erstellung der erforderlichen Grundlagen zur Erarbei
tung einer Denkmalpflegerischen Zielstellung für den Altfrankener Park

Beschluss;

Um den Altfrankener Park als historische Grünanlage wieder erlebbar zu machen, ist die Erar
beitung einer denkmaipflegerischen Zielsetzung notwendig. Die erforderlichen Grundlagen für
die Erstellung dieser Zielsetzung sind die Bestandserfassung und -bewertung sowie die Recher
chen zur Anlagengeschichte des Parks. Für die Erstellung dieser Unterlagen stellt der Ortschafts
rat Altfranken dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft einen Betrag von
maximal 15.000 Euro

aus den investiven Mitteln zur Verfügung. Der exakte Betrag ist vor Auftragserteilung mit dem
Ortschaftsrat abzustimmen. Auf dieser Basis erfolgt dann die Freigabe der Finanzmittel.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

