Antrag Nr.: A0230/21
Datum: 17.06.2021

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema: "Denkmalschutz für den Neustädter Markt und das Königsufer –
das Zustandekommen und die Konsequenzen für die städtebauliche Entwicklung der Inneren
Neustadt"

Beschlussvorschlag:
Die aktuelle Stunde befasst sich mit der Aufnahme des Neustädter Marktes in die Liste der Kulturdenkmale des Freistaates Sachsen gemäß §2 Abs. 1 des Sächsischen Denkmalschutzes
(SächsDSchG) und den Folgen für die Sanierung der einzelnen Platzelemente und der städtebaulichen Entwicklung.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

nicht öffentlich
öffentlich

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

zur Information
beschließend

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Begründung:
Wie alle Stadträte erst aus den Medien erfahren haben, hat das Landesamt für Denkmalpflege
Sachsen den Neustädter Markt und Bereiche des Königsufers, der Großen Meißner Straße und
der Köpckestraße unter Schutz gestellt. Diese überraschende Entscheidung hat mutmaßlich
weitreichende Konsequenzen wir die weitere städtebauliche Gestaltung des Bereiches und die
dringend notwendige Sanierung beispielsweise der Wohngebäude am Neustädter Markt und die
angestrebten verkehrlichen Lösungen. Vor allem aber widerspricht die Unterschutzstellung in
wesentlichen Teilen getroffenen Entscheidungen des Stadtrates und führt den jahrelangen und
mit starker Bürgerbeteiligung für dieses Gebiet geführten städtebaulichen Wettbewerb ad absurdum. Da die öffentlichen Verlautbarungen der ohne Einbeziehung des Stadtrates erfolgten
Entscheidung des Landesamtes zu einer erheblichen Unruhe und Verunsicherung geführt haben
und sowohl Beweggründe, Sinnhaftigkeit als auch Konsequenzen sowie die Rolle der Unteren
Denkmalschutzbehörde unklar bleiben, soll die Aktuelle Stunde einen Anstoß zur Aufklärung
geben und mögliche Handlungsoptionen erörtern.
Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Anlagenverzeichnis:
-

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

