Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

®

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pro00080/21
17.06.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

05.07.2021

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Instandsetzung Fußweg Heidenauer Straße 1. Bauabschnitt

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Übertragung von kommunalen Haushaltsmitteln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates i. H. v. 70.000,00 Euro an das Straßenund Tiefbauamt für den 1. Bauabschnitt zur Instandsetzung des Gehweges Heidenauer

Straße (nordöstliche Gehbahn) im Abschnitt zwischen Prof.-Billroth-Straße bis Poeten-

weg (ÖFW 20-Niedersedlitz).
2.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Übertragung von kommunalen Haushaltsmitteln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates i. H. v. 12.000,00 Euro zur Erneuerung
der Öffentlichen Beleuchtung im Baufeld Heidenauer Straße.

3.

Durch den Stadtbezirksbeirat im Jahr 2020 zur Verfügung gestellte Mittel für Planungskosten i. H. v. 14.000,00 Euro für den Gehweg Heidenauer Straße (V-Pro00045/20) sind
für den 2. Bauabschnitt zu verwenden.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pro00012/19
V-Pro00045/20

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Amt 66 - Straßen- und Tiefbauamt

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

TI 52820.A 66 B
78520000

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

12.000,00 Euro / 2021

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Investiv:

Amt 66 - Straßen- und Tiefbauamt

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

TI 40520.A 66 B

Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

70.000,00 Euro / 2021

_

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirate Prohlis

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

44291100
82.000,00 Euro / 2021

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

11.100.11.1.1.10.16
44291100

4/4
Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung
stehenden Mitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 17.06.2021 noch 328.104,61
Euro zur Verfügung.

LH

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Lageplan 1:300
Anlage 2 - Beschlussausfertigung V-Pr000012/19
Anlage 3 - Beschlussausfertigung V-Pro00045/20

3/4

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

In seiner Sitzung am 09.11.2020 beschloss der Stadtbezirksbeirat Prohlis die Übertragung von
Haushaltsmitteln i. H. v. 14.000,00 Euro an das Straßen- und Tiefbauamt zur Teilfinanzierung
von Planungskosten für die Instandsetzung des Gehweges der Heidenauer Straße von Prof.Billroth-Straße bis Sportplatzstraße.
Dem Voraus ging bereits im Januar 2020 ein Beschluss, die Heidenauer Straße in
schnitt in die Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
nehmen. Hintergrund ist der Zustand des Gehweges, welcher in Abschnitten nur
vorhanden ist. Ziel der Bemühungen war und ist es, den Berufsschulstandort auf
Straße 23 fußläufig zeitgemäß und sicher anzubinden.

diesem AbProhlis aufzurudimentär
der Heidenauer

Das Straßen- und Tiefbauamt hat sich nunmehr an das Stadtbezirksamt Prohlis gewandt und

den Vorschlag unterbreitet, unabhängig der zur Verfügung stehenden Planungsmittel noch in
diesem Jahr mit der Instandsetzung eines 1. Bauabschnittes von Prof.-Billroth-Straße bis Poetenweg, welcher aufgrund seines Zustandes keine größere Vorplanung erforderlich macht, zu
beginnen. Es wurden diesbezüglich seitens des Straßen- und Tiefbauamtes Angebote eingeholt,
die folgende Leistungen beinhalten:
Baulänge: 141 Meter

Gehwegbreite: 2,50 Meter
Bauumfang:

Bord richten
neues Gerinne setzen
Erneuerung von 4 Tageswassereinläufen

Herstellung Betonpflasterung
Der 2. Bauabschnitt vom Poetenweg bis Einmündung Sportplatzstraße soll sich 2022 anschlie-

ßen. Hierfür bedarf es einer umfangreichen Vorplanung, da der Gehweg in diesem Abschnitt nur
noch rudimentär vorhanden ist. Für diese Vorplanung sollen die Mittel des Stadtbezirksbeirates
Prohlis aus dem Beschluss V-Pro00045/20 i. H. v. 14.000,00 Euro Verwendung finden.
Da die öffentliche Beleuchtung auf dem Baufeld Heidenauer Straße ebenfalls stark verschlissen
ist (defekte Betonmasten), hat das Sachgebiet Öffentliche Beleuchtung beim Straßen- und Tiefbauamt eine Erneuerung im Zuge der Instandsetzung des Gehweges angeboten.
Es ist vorgesehen, 4 Stahlmasten einschl. Erdkabel, analog der bereits im hinteren Abschnitt der

Heidenauer Straße befindlichen Anlage, zu errichten.
Der Stadtbezirksbeirat kann gem. Ziff. 2 Abs. 1 der Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der

Lageplan Gehweginstandsetzung Heidenauer Straße 1. BA

Maßstab: 1:800

L A N D E S H A U P T S T A D T

D R E S D E N

B E S C H L U S S A U S F E R T I G U N G
Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/005/2020)
Sitzung am:

13.01.2020

Beschlusszu:

V-Pro00012/19

Gegenstand:
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Prohlis
Beschluss:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste
gemäß Anlage 1mit folgenden Änderungen:
1.
Straße

Abschnitt von

Heidenauer

Prof.-Billroth-

Straße

Straße

Heidenauer

Poetenweg

Straße
ÖW 38

Abschnitt

Verkehrsflä­

bis

che

Poetenweg
Sportplatz­

Priorität alt

Priorität neu

Gehweg

C Planung

A Planung/Bau

Gehweg

C Planung

2020/2021
straße

A Planung/Bau
2020/2021

Reicker Straße

Morgenleite

Gehweg

S

A

Gebergrund­

Nickerner

Abzweig/HN

Öffentl. Be­

€

B

weg

Straße

22

leuchtung

2. Bei der Maßnahme An der Kirschwiese/ÖFW 71 wird vorgeschlagen, ergänzend zur Erneu­
erung der öffentlichen Beleuchtung die Sanierung der Deckschicht des Gehweges mit ein­
zuplanen in der Priorität A.
3. Es wird angeregt, den Gehwegausbau der Heidenauer Straße von der Sportplatzstraße bis
Kleinlugaer Straße sowie der Kleinlugaer Straße zwischen der Heidenauer Straße bis zur
90. Grundschule in die Planung mit aufzunehmen (Priorität B), entsprechend dem be­
schlossenem Fußwegprioritätenprogramm.
4. Des Weiteren wird angeregt, die Finsterwalder Straße im Abschnitt Wendehammer bis Elsterwerdaer Straße in die Planung, Priorität B mit aufzunehmen.
Dresden, 14.01.2020

cd**—
Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
B E S C H L U S S A U S F E R T I G U N G
Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/014/2020)

Sitzung am:

09.11.2020

Beschluss zu:

V-Pro00045/20

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks­
beirat Prohlis, hier: Planungskosten für die Gehwegsanierung Heidenauer Straße (nordöstliche
Gehbahn) im Abschnitt von Prof.-Billroth-Straße bis Sportplatzstraße
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Übertragung von kommunalen Haushaltsmit­
teln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis i. H. v. 14.000 Euro an das Straßenund Tiefbauamt zur anteiligen Unterstützung bei Planungskosten für den Gehweg
Heidenauer Straße (nordöstliche Gehbahn) im Abschnitt zwischen Prof.-Billroth-Straße und
Sportplatzstraße.
2. Die Planungen sind dem Stadtbezirksbeirat Prohlis vorzustellen.
Dresden, 10.11.2020

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

