LA N D ES H A U PTSTA

DT

D R ES D E N

- Ortschaftsrat Oberwartha Datum: L6. Juni 2021

Vorschläge, Hinweise und Anf ragen
an den Oberbürgermeister
des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW02O/202L) in der Sitzung am 15. Juni 2A2L
Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet den Oberbürgermeister, das zuständige Fachamt mit der
Prüfung der Einrichtung eines verkehrsberuhigten Bereiches durch Auszeichnung des Bereiches über
die Verkehrsschilder 325,1 und 325.2 im Bereich Kreuzung Fritz-Arndt-Platz - Rudolf-Förster-Straße
bis Kreuzung Zur Schäferei / Gustav-Voigt-Straße und Unkersdorfer Landstraße. Dafür erbitten wir
eine Untersuchung hin auf die Konsequenzen insbesondere bezüglich der zukünftigen Parksituation
(eventuellen Entfall von Parkflächen im öffentlichen Verkehrsraum), weiteren Einschränkungen für
den Straßenverkehr, den entstehenden Kosten für die Ortschaft und Einwohner und die Möglichkeit
der Einführung einer Buswendestelle auf dem Fritz-Arndt-Platz (vergl. hierzu vorherige Beschlüsse
des OSR OW) zu beauftragen. Außerdem wird um persönliche Vorstellung vom Fachamt im
Ortschaftsrat Oberwa rtha gebeten.

