Stadtbezirksamt Blasewitz
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Barth

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Winkler
(0351) 4 88 21 30
Dr.-Külz-Ring 19
kwinkler@dresden.de

Datum:

18. Juni 2021

Vorlage Nr.: V-Bl00060/21, Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier:
Projekt Nr. Bl 16/21, Ausstellung und Videodokumentation Jüdischer Frauenverein Dresden

Sehr geehrter Herr Barth,
ich lehne eine mögliche finanzielle Förderung des Jüdischen Frauenvereins für das o. g. Vorhaben ab.
Ich schließe mich vollumfänglich den in Anlage 3 der Vorlage genannten Argumenten des Stadtbezirksamts Blasewitz, die Zweifel am städtischen Interesse einer Förderung des Projektes formulieren,
an.
Das Projekt verbindet Präsentationen und Gespräche mit Zeitzeug*innen mit einer Videodokumentation über Elfriede Lohse-Wächtler, die Opfer der nationalsozialistischen Euthanasie-Verbrechen
wurde. Ziel ist, „die tödliche Grausamkeit der nationalsozialistischen Diktatur zu vermitteln“.
Die mir vorliegende Projektbeschreibung hat logische Brüche: anhand „individueller Einzelschicksale“
soll die Grausamkeit des Nationalsozialismus vermittelt werden; die Zeitzeug*innen sind jedoch (da
laut Antrag nicht deutschsprechend) Migrant*innen – folglich wird es sich hier eher um Zeitzeug*innen bzw. Opfer von (staatlichem) Antisemitismus in der stalinistischen Sowjetunion handeln. Der Antrag erklärt das jedoch nicht.
Weder die Betrachtung des Antisemitismus in der ehemaligen Sowjetunion noch die einseitige historische Perspektive wird dem Wesen aktueller Erscheinungsformen des Antisemitismus in der Bundesrepublik Deutschland und in der Region Dresden gerecht.
Angesichts der zunehmenden Zahl antisemitischer Straf- und Gewalttaten braucht es u. E. weniger
einen Rückblick auf die Schicksale ehemals sowjetischer Jüd*innen, sondern eine Auseinandersetzung mit modernen Formen des Antisemitismus, die das Projekt nicht erkennen lässt. Und es bleibt
gänzlich offen, ob und wie hier ein (notwendiger!) inhaltlicher Bezug hergestellt werden soll.
Grundlage einer politischen Bildungsarbeit – und um nichts Anderes handelt es sich bei dem hier beantragten Vorhaben – ist der Beutelsbacher Konsens: Er umfasst das Überwältigungsverbot, die Beachtung kontroverser Positionen in Wissenschaft und Politik im Unterricht sowie das Ziel, Schüler*innen zu befähigen, in politischen Situationen ihre eigenen Standpunkte zu analysieren. Es bleibt völlig
offen, ob und inwieweit die hier agierenden Zeitzeug*innen diesen Anforderungen gerecht werden.
...

-2-

Besonders problematisch erscheint im Zusammenhang mit der geplanten Videodokumentation über
die Künstlerin Lohse-Wächtler, dass sich die Vorsitzende des Jüdischen Frauenvereins bei der „Kommission für die Verstöße der Psychiatrie gegen Menschenrechte Deutschland e. V. (KVPM)“ engagiert
und für diese als Rednerin 2019 im Zusammenhang mit dem Namen ihres Vereins eine Ausstellung
„Psychiatrie: Tod statt Hilfe!“ eröffnet hat. Diese Kommission diffamiert offen die moderne Psychiatrie und Psychotherapie, setzt diese mit den nationalsozialistischen Verbrechen an psychisch Kranken
gleich und propagiert die (psychomanipulativen) „Techniken“ des Scientologen Ron Hubbard als wirkungsvolleres Mittel gegen seelische Krisen als die wissenschaftlich begründete Psychiatrie. Hierauf
macht bereits ein redaktioneller Beitrag aus dem Jahr 2009 der Freien Hansestadt Hamburg aufmerksam, der im Internet abrufbar ist: https://www.hamburg.de/innenbehoerde/schlagzeilen/1791650/scientology-kvpm-ausstellung-fhh-hamburg/. Es ist nicht auszuschließen, dass derartige
Ansichten (bewusst oder unbewusst) Eingang in die Schulprojekte finden könnten.
Die KVPM gehört zum Netzwerk von Scientology und wird wie diese Organisation vom Verfassungsschutz aufgrund ihrer demokratiefeindlichen Aktivitäten und Bestrebungen kontinuierlich beobachtet.
Die Vereinsvorsitzende bzw. andere Vereinsmitglieder waren darüber hinaus auch Rednerin bzw.
Gast bei anderen Scientology-Veranstaltungen. Dazu finden bzw. fanden sich zahlreiche Belege im
Internet, die auch dokumentiert wurden. Aufgrund dieser Nähe und einer fehlenden Distanzierung
des Vereins von der Organisation wurde dem Jüdischen Frauenverein eine Auszeichnung des Bündnisses für Demokratie und Toleranz der Bundeszentrale für politische Bildung im Dezember 2019 aberkannt. Entsprechende Unterlagen liegen mir vor.
Im Internet befindet sich auch ein Textbeitrag anlässlich der Einweihung der Scientology-Organisation in Stuttgart im September 2018, in dem die Vereinsvorsitzende davon berichtet, dass „wir zahllosen Passanten auf den Straßen Dresdens den „Weg zum Glücklichsein“ gegeben haben.“ (Screenshot in Anlage). Damit und mit der Tätigkeit für die KVPM wurden die Vorsitzende, wahrscheinlich jedoch auch weitere Personen des Vereins (Sie spricht bei der Buchverteilung von „wir“), für die Scientology-Organisation und deren Netzwerke selbst aktiv. Es muss daher – aus meiner Sicht – befürchtet
werden, dass sich ein weiterer Besuch des Vereins bei Scientology (2018 in Berlin) nicht nur auf die
Vermittlung von Verfolgungsschicksalen von Menschen jüdischen Glaubens in verschiedenen zeitlichen Epochen bezog. Zum Besuch in Berlin 2018 liegen mir auch Dokumente vor.
Das Engagement für Scientology, wie auch frühere Aktivitäten für Organisationen, die zum Netzwerk
der Moon-Sekte gehören, sprechen – selbst wenn die Vereinsvorsitzende sich nachträglich von Scientology bzw. deren Ideologie distanziert - (im Minimum) für Naivität, Kritiklosigkeit und fehlende politische Bildung, die den Verein für die Übernahme von (politischen) Bildungstätigkeiten mit Heranwachsenden disqualifiziert.
Dafür spricht auch, dass mir im Zusammenhang mit meiner Tätigkeit im Begleitausschuss des „Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“ mehrfach Schriftstücke des
Vereins bekannt geworden sind, in denen sinngemäß geäußert wird, dass die Vereinsmitglieder, die
wegen ihrer Lebensberichte zu Präsentationen eingeladen werden, sich nie für die Ideologie der gastgebenden Vereine, Parteien, Institutionen interessieren. Auf den ersten Blick ist das bezüglich der
Eindämmung des Antisemitismus (zunächst) ein begrüßenswerter Ansatz. Er verkennt jedoch, dass
das Wissen um kontextuale Zusammenhänge der Gastgeber*innen bei politischer Bildungsarbeit für
eine erfolgreiche Veranstaltungsdurchführung wichtig ist, um erfolgreich agieren und Bezüge herstellen zu können. Er verkennt auch, dass derartige „Einladungen“ beispielsweise seitens der Scientology-Organisation für deren Ziele/Mitgliedergewinnung instrumentalisiert werden könnten. Zudem
verkennt er mögliche Gefahren für Leib und Leben der Zeitzeug*innen, die möglicherweise z. B.
durch Einladungen in rechtsextremistische Kreise oder Gewalttaten von anderen Seiten bestehen
könnten.
...

-3-

Auch die in der Anhörung zum bereits 2020 im Stadtbezirksamt Blasewitz gestellten nahezu inhaltsgleichen Antrag (Konzept) befindliche Aussage, wonach die jüdischen Migrant*innen durch die Zeitzeugenprojekte „zur eigenen Traumabewältigung selbst beitragen wollen (!)“ steht einer qualifizierten Arbeit und damit finanziellen Förderung entgegen. Die Bewältigung und Aufarbeitung physischer
und psychischer Traumata darf nicht im Rahmen von Projekten bzw. Veranstaltungen mit Kindern/
Jugendlichen erfolgen! Es ist völlig unklar, ob die Zeitzeug*innen die notwendigen Kompetenzen,
etwa eine gewisse persönliche Distanz zum erlittenen persönlichen Schicksal, haben. Die historischpolitische Bildung sollte gegenwartsbezogene, pädagogische und gesellschaftliche Ziele verfolgen.
Die Aufarbeitung seelischen Leids gehört nicht in Laienprojekte/Zeitzeugenprojekte an Schulen; hierfür gibt es professionelle medizinische Dienste.

Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Anlage

