Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/021/2021)
am Mittwoch, 16. Juni 2021,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/15
ö NS P/021/2021 16. Juni 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:15 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Andrea Mühle
Robert Schlick
CDU-Fraktion
Manuela Graul
Steffen Kaden
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Christopher Colditz
Leo Lentz
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
FDP-Fraktion
Robert Malorny
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Stellvertretende Mitglieder
Wolf Hagen Braun
Richard Kaniewski
Monika Marschner

Vertretung für Herrn Christian Pinkert
Vertretung für Herrn Vincent Drews
Vertretung für Herrn Heiko Müller

3/15
ö NS P/021/2021 16. Juni 2021

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller
Christian Pinkert
SPD-Fraktion
Vincent Drews

Verwaltung:
Herr Knappe

Sozialamt

Gäste:
Herr Möbius
Frau Gottwald
Frau Bietz
Herr Lieschke
Frau Heine

Roter Baum e. V.
Roter Baum e. V.
Roter Baum e. V.
Roter Baum e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Richter

Stadtratsangelegenheiten

4/15
ö NS P/021/2021 16. Juni 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

E-Petition "Alaunstraße zur Fahrradzone"

P0035/20
beschließend

2

Petition „Belästigung durch Straßenmusik"

P0062/21
beschließend

3

E-Petition „Kostenfreie/kostenvergünstigte Tickets für Schüler/innen"

P0069/21
beschließend

4

E-Petition „Digitalisierung an Schulen"

P0071/21
beschließend

5

E-Petition „Schaffung von sicheren Radverkehrsanlagen an der Radeburger Straße in 2021"

P0072/21
beschließend

6

E-Petition „Sofortige Elternbeitragssenkung an Kitas während der
Pandemie"

P0073/21
beschließend

7

E-Petition „Wanderparkplätze Heide, Infrastruktur"

P0074/21
beschließend

8

E-Petition „Dresden erarbeitet ein Programm gegen Obdachlosigkeit"

P0064/21
beschließend

nicht öffentlich
9

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

10

Posteingang - Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur
Kenntnis

11

Sonstiges

5/15
ö NS P/021/2021 16. Juni 2021

öffentlich
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch eröffnet mit der Feststellung der Beschlussfähigkeit sowie
der form- und fristgemäßen Ladung die Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung. Des Weiteren stellt sie Einvernehmen zur Tagesordnung fest.

1

E-Petition "Alaunstraße zur Fahrradzone"

P0035/20
beschließend

Das Mitglied Leo Lentz informiert, dass die Petition wegen des Antrages A0060/20 „Novelle der
StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern,
Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen“ verschoben worden sei. Inzwischen sei der
Antrag vom Stadtrat beschlossen worden. Allerdings sei er so geändert worden, dass das Anliegen des Petenten nicht mehr im Antrag zu finden sei. Sie unterbreitet folgenden Beschlussvorschlag, den Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch zur Abstimmung stellt:
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden. In der Beschlussfassung zum Antrag A0060/20 „Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern,
Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen“ vom 12.06.2021 hat sich eine Mehrheit des
Stadtrates gegen die ursprüngliche Formulierung zur Prüfung der Einrichtung von Radfahrzonen
ausgesprochen.
Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Petition „Belästigung durch Straßenmusik"

P0062/21
beschließend

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch weist auf den Antrag der AfD-Fraktion A0179/21 „Straßenmusik im öffentlichen Raum“ hin.
Des Weiteren informiert sie, dass die gemeinsame Anhörung immer noch ausstehe. Der zuständige Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sei damit befasst,
einen Sitzungstermin für den Juli 2021 zu finden.
Herr Stadtrat Colditz äußert sich unzufrieden mit dem Inhalt der Zuarbeit des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Der Stadtrat habe mit rund 100 Personen in der Messe getagt, insofern sei nicht nachvollziehbar, dass es mit weniger Personen
nicht möglich sei, die Anhörung durchzuführen.
Ihn interessiert, ob nun alternativ nach Experten gesucht werde bzw. bei den Verwaltungen, die
nicht mehr geantwortet haben, nochmals nachgefragt werde. Er schlägt vor, die Behandlung der
Petition bis nach der Anhörung zu verschieben.

6/15
ö NS P/021/2021 16. Juni 2021

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch verweist auf die Festlegung des Ausschusses für Kultur
und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) vom 14. Januar 2020 zur Durchführung einer Anhörung. Darin seien Schwerin, Frankfurt/Main und eine dritte Stadt, die die
Verwaltung auswähle, genannt. Die Verwaltung habe Leipzig als dritte Stadt angefragt.
In der weiteren Diskussion eruieren die Mitglieder aufgrund der vorliegenden Information, dass
die angefragten Städte nicht für eine Anhörung zur Verfügung stehen bzw. nicht geantwortet
haben, das weitere Vorgehen.
Herrn Stadtrat Kaden interessieren die Gründe, weshalb der Einladung der Landeshauptstadt
Dresden zur Anhörung nicht gefolgt werde.
Frau Stadträtin Bischoffberger spricht ebenfalls dafür, die Städte, die nicht geantwortet haben,
erneut zu kontaktieren.
Herr Stadtrat Kaden geht davon aus, dass im Straßen- und Tiefbauamt Experten sitzen, die sich
mit dem Thema Straßenmusik beschäftigen. Diese sollten in Erfahrung bringen können, wie vergleichbare Städte mit dem Thema umgehen. Ihm „leuchtet nicht ein, dass das Straßen- und
Tiefbauamt nicht in der Lage ist,“ einen praktikablen Vorschlag zu unterbreiten.
Er unterbreitet folgenden Vorschlag, den Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch zur Abstimmung
stellt:
1. Die Petition wird bis nach der Expertenanhörung zur Straßenkunst/Straßenmusik (voraussichtlich im Juli 2021) vertagt.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, für die Durchführung der Expertenanhörung Fachleute für das Thema „Straßenmusik mit Verstärkern“ aus diversen deutschen Großstädten anzufragen.
Zuständig: Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Abstimmungsergebnis:

3

Vertagung mit Anhörung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

E-Petition „Kostenfreie/kostenvergünstigte Tickets für Schüler/innen"

P0069/21
beschließend

Frau Stadträtin Mühle unterbreitet folgenden Beschlussvorschlag, den Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch zur Abstimmung stellt:
Beschluss:
Der Petition kann abgeholfen werden, da ab August 2021 ein vergünstigtes verbundweites Bildungsticket eingeführt wird.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition abgeholfen
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

7/15
ö NS P/021/2021 16. Juni 2021

Frau Richter wird gebeten, die Angabe des Ticketpreises beim zuständigen Geschäftsbereich aus
dessen Stellungnahme prüfen zu lassen.
(Anmerkung: Im Ergebnis der Prüfung wurde festgestellt, dass es sich bei dem in der Stellungnahme genannten Preis um einen Schreibfehler handelt. Das Bildungsticket wird voraussichtlich
15 Euro kosten.)

4

E-Petition „Digitalisierung an Schulen"

P0071/21
beschließend

Frau Stadträtin Apel fasst die Petition kurz zusammen. Der Petent beklage den IT-Ausstattung
an kommunalen Schulen. Die Stellungnahme der Verwaltung bezeichnet sie als nicht angemessen. Für junge Petenten, die sich aufmachen, ihre Rechte wahrzunehmen, sei das eine unzureichende Antwort. Sie verweist auf Zahl der Unterstützer/-innen. Deswegen beantragt sie Vertagung und eine Anhörung mit folgenden Teilnehmern:





dem Petenten,
Vertretern der STESAD und des Schulverwaltungsamtes, welche den technischen Netzausbau und die technische Ausstattung der Schule mit Bundesfördermitteln umsetzen,
sowie
dem Stadtschülerrat.

Für einen Außenstehenden sei nur schwer zu durchschauen, welche Stelle welche Aufgaben
wahrnehme. Die Anhörung solle der Transparenz der Zuständigkeiten und der Aktivitäten der
Beteiligten dienen.
Ob der Petition schlussendlich abzuhelfen sei, werde die Anhörung zeigen.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch weist die Mitglieder darauf hin, dass unter den Mitzeichnungen zur Petition „zwei Namen gefühlt hundertfach“ auftauchen. Ob es eine technische Panne oder der Versuch sei, möglichst viele Unterschriften zu generieren, könne sie nicht sagen.
Gleichwohl sei das für die Bearbeitung der Petition nicht relevant.
Herr Stadtrat Gilke bemerkt, dass die Verwaltungsstellungnahme eigentlich treffend sei. Der
Petition werde teilweise abgeholfen. An der Thematik werde gearbeitet, aber mit einem relativ
großen Zeitraum. Primär solle eine Petition zu einem schnellen Ergebnis führen, was bei der
Thematik jedoch nicht leistbar sei. Eine Anhörung erzeuge eine nicht erfüllbare Hoffnung.
Er beantragt, der Petition sei teilweise abgeholfen, weil die Verwaltung an der Thematik arbeite.
Herr Stadtrat Schlick spricht für den Antrag von Frau Stadträtin Apel. Die Verwaltung teile mit,
dass die Schulen bis 2024 mit W-LAN ausgestattet werden sollen. Das sei nicht zeitgemäß. Man
sei für die technische Ausstattung der Schulen zuständig und sollte das Anliegen der Schüler/innen anerkennen. Die Petenten sollten deswegen hier zu Wort kommen.
Herr Stadtrat Kaden konstatiert, dass das Thema eigentlich in den Bildungsausschuss gehöre. Er
äußert die Überlegung, ob die Petition an den Ausschuss zur Anhörung verwiesen werden solle.

8/15
ö NS P/021/2021 16. Juni 2021

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch hat den Antrag von Frau Stadträtin Apel so verstanden,
dass es um politische Partizipation junger Menschen und die Veranschaulichung des Bildungsföderalismus zwischen Bund, Land und Kommune gehe. Es stehe nun die Frage, ob das der Ausschuss leisten wolle bzw. möchte oder die Petition an den Bildungsausschuss überwiesen werden solle.
Frau Stadträtin Mühle bekräftigt die Transparenz des Verwaltungshandelns und das Ernstnehmen des Anliegens. Der Vorgang sei relativ intransparent. Sie geht davon aus, dass sich das
Thema gut im Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung abbilden ließe. Es gehe darum
darzulegen, was leistbar sei und was nicht.
Das Mitglied Leo Lentz spricht gegen die Überweisung an den Bildungsausschuss. Wenn es
Themen für die Stadtbezirksbeiräte seien, sei eine Überweisung vertretbar. Der Ausschuss für
Petitionen und Bürgerbeteiligung behandele viele Themen anderer Fachausschüsse, was vom
Grundsatz auch so beibehalten werden solle.
Herr Stadtrat Gilke unterstützt das Ansinnen von Frau Stadträtin Mühle, den Petenten zu zeigen, dass ihr Thema ernsthaft behandelt werde. Allerdings sieht er hier ein thematisches Problem. „Der Bund ist nicht in der Lage, ganze Dörfer anzuschließen. Jetzt soll Dresden mal sämtliche Schulen anschließen. Obwohl wir in Dresden den Vorteil haben: Wir haben die Leitungen in
der Stadt anliegen. Das Problem ist aber auch die Frage des Geldes. Letztlich gesehen, kann man
das Geld nur einmal ausgeben… aber es ist nicht wirklich das Geld da.“ Für ihn sei es nicht zufriedenstellend, wenn suggeriert würde, dass man etwas tun könne, was kurzfristig jedoch nicht
möglich sei.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch macht darauf aufmerksam, dass die Finanzen hier nicht
das Problem darstellen, weil über den Digitalpakt Geld für die Schulen bereitgestellt werde. Die
Landeshauptstadt Dresden habe auch Gelder daraus beantragt. Jedoch nehme die Umsetzung
längere Zeit in Anspruch.
Herr Stadtrat Kaden konstatiert, dass ihm der Beitrag von Herrn Stadtrat Gilke gezeigt habe, wie
wichtig die Behandlung in diesem Ausschuss sei. Auch aus der Diskussion heraus habe er seine
Meinung geändert. Er unterstützt den Antrag von Frau Stadträtin Apel. Seine Überlegung auf
Überweisung in den Bildungsausschuss zieht er zurück.
Frau Stadträtin Apel, die neben Physik und Mathematik auch Gemeinschaftskunde unterrichte,
informiert, dass einer der Unterrichtsschwerpunkte die Wahrnehmung seiner Rechte sei, wozu
auch das Petitionsrecht zähle. Deswegen liege ihr sehr daran, das Anliegen des jugendlichen
Petenten ernst zu nehmen.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch schließt die Debatte und stellt die Anträge, beginnend mit
dem weitestgehenden von Frau Stadträtin Apel, zur Abstimmung. Sollte dieser keine Mehrheit
finden, wird über den Antrag von Herrn Stadtrat Gilke abgestimmt.
Festlegung:
Die Petition wird auf die Sitzung am 7. Juli 2021 vertagt.

9/15
ö NS P/021/2021 16. Juni 2021

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung führt eine Anhörung mit folgenden Teilnehmern durch:




dem Petenten,
Vertretern der STESAD und des Schulverwaltungsamtes, welche den technischen Netzausbau
und die technische Ausstattung der Schule mit Bundesfördermitteln umsetzen, sowie
dem Stadtschülerrat.

Abstimmungsergebnis:

5

Vertagung mit Anhörung
Ja 14 Nein 2 Enthaltung 0

E-Petition „Schaffung von sicheren Radverkehrsanlagen an der
Radeburger Straße in 2021"

P0072/21
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger unterbreitet folgenden Vorschlag, den Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch zur Abstimmung stellt:
Festlegung:
Die Petition wird auf die Sitzung am 7. Juli 2021 vertagt.
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung führt eine Anhörung mit folgenden Teilnehmern durch:




dem Petenten,
Vertretern der Straßen- und Tiefbauamtes und des Stadtplanungsamtes zur Radverkehrsplanung
und
Vertretern des ADFC e. V.

Ziel der Anhörung ist die kurzfristige Lösung des Anliegens.
Abstimmungsergebnis:

6

Vertagung mit Anhörung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 1

E-Petition „Sofortige Elternbeitragssenkung an Kitas während der
Pandemie"

P0073/21
beschließend

Frau Stadträtin Graul sieht zwei Möglichkeiten des Umgangs mit der Petition:
1. Der Petition ist durch den Stadtratsbeschluss zum Antrag A0194/21 vom 25. März 2021
erledigt.
oder
2. Die Petition wird vertagt, weil für die Erstattung der Elternbeiträge für das 2. Quartal
2021 eine neuerliche Vorlage (V0913/21) im Geschäftsgang sei. Dieser Beschluss solle
abgewartet werden.

10/15
ö NS P/021/2021 16. Juni 2021

Frau Stadträtin Mühle unterstützt die Vertagung bis die neuerliche Vorlage durch den Stadtrat
beschlossen wurde. Den Petenten solle eine Zwischeninformation gegeben werden, dass die
Elternbeiträge für das 1. Quartal 2021 gemäß dem o. g. Beschluss erstattet werden.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bringt den weitergehenden Antrag zur Abstimmung:
Festlegung:
Die Petition wird bis nach der Entscheidung des Stadtrates über die Vorlage V0913/21, Anpassung des Elternbeitrags im Fall einer vom Träger der Kindertageseinrichtung
pandemiebedingt reduziert angebotenen Öffnungszeit im eingeschränkten Regelbetrieb, vertagt.
Der Petent erhält eine Zwischeninformation auf Grundlage der Stellungnahme des Geschäftsbereichs Bildung und Jugend.
Abstimmungsergebnis:

7

Vertagung - Entscheidung des Stadtrates zur betroffenen
Vorlage/Antrag ausstehend
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

E-Petition „Wanderparkplätze Heide, Infrastruktur"

P0074/21
beschließend

Frau Stadträtin Apel reflektiert das Anliegen der Petition und den Inhalt der Stellungnahme des
Geschäftsbereichs Umwelt und Kommunalwirtschaft.
Sie unterbreitet folgenden Beschlussvorschlag:
Der Petition kann aufgrund der rechtlichen Rahmenbedingungen nicht abgeholfen werden. Dem
Petenten ist der Inhalt der Verwaltungsstellungnahme zur Kenntnis zu geben.
Herr Stadtrat Gilke konstatiert, dass sich die Wünsche des Petenten teilweise widersprechen
würden. Andererseits seien einige Forderungen, wie die Parkplatzsituation und Übersichtskarten, nachvollziehbar. Dennoch sei festzustellen, dass der Petition nicht abzuhelfen sei.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bringt den Antrag von Frau Stadträtin Apel zur Abstimmung:
Beschluss:
Der Petition kann aufgrund der rechtlichen Rahmenbedingungen nicht abgeholfen werden. Dem
Petenten ist der Inhalt der Verwaltungsstellungnahme zur Kenntnis zu geben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

11/15
ö NS P/021/2021 16. Juni 2021

8

E-Petition „Dresden erarbeitet ein Programm gegen Obdachlosigkeit"

P0064/21
beschließend

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch begrüßt die Petentin und weitere Unterstützer/-innen der
Petition. Für Fachfragen sei Herr Knappe, Abteilungsleiter Wohnungsfürsorge/Integration aus
dem Sozialamt, anwesend.
Frau Bietz bringt die Petition ein.
Herr Stadtrat Colditz dankt für das Engagement der Petentin und ihrer Unterstützer/-innen. Er
fragt nach Punkt 8 der vorgeschlagenen Sofortmaßnahmen, ob Bänke in der Stadt aufgefallen
seien, die obdachlosenfeindlich seien. Falls ja, bittet er um Zuarbeit der konkreten Standorte.
Des Weiteren bittet er um eine Würdigung der Petition seitens der Verwaltung.
Frau Gottwald bestätigt, dass solche Bänke bei der Recherche für die Petition aufgefallen seien.
Sie könne diese aber nicht ad hoc benennen und sagt die Zuarbeit dazu zu. Konkret seien das
Bänke, die mittig einen Bügel haben, sodass man darauf nicht liegen könne.
Herr Knappe freut sich über das Engagement im Bereich der Obdachlosigkeit/Wohnungslosigkeit. Die Impulse von außen würden aufgegriffen und in den Prozessen, wie
der Erstellung des Wohnungsnothilfekonzeptes, des Wohnkonzeptes und anderer städtischer
konzeptioneller Grundlagen bearbeitet. Die Petition beinhalte viele Maßnahmen aus den verschiedenen Bereichen, wie wohnungspolitische Maßnahmen und Direktmaßnahmen zur Vermeidung/Prävention von Obdachlosigkeit und Reintegration obdachlos gewordener Personen.
Er verweist auf die umfängliche Stellungnahme der Verwaltung und stellt fest, dass die angesprochenen Aspekte schon in verschiedenen konzeptionellen Grundlagen bearbeitet seien. So
seien das Integrierte Stadtentwicklungskonzept, das Wohnkonzept und das Wohnungsnotfallkonzept Leitlinien der Landeshauptstadt Dresden, die der Stadtrat beschlossen habe. Insofern
sei die Landeshauptstadt im Vergleich zu anderen Städten sehr aktiv in diesem Thema. Es würden auch andere Ansätze ausprobiert, z. B. das Pilotprojekt Housing-First mit der Vonovia. Einzelne Maßnahmen seien nicht in der Verfügungsgewalt der Landeshauptstadt Dresden, wie das
Thema Containern, was sich außerhalb der Rechtsetzungskompetenz der Landeshauptstadt
Dresden befinde.
Im Bereich der Zwangsräumung sei das Sozialamt ebenfalls sehr aktiv. Es werde versucht, jede
Zwangsräumung zu vermeiden, notfalls auch am Tag der Zwangsräumung. Die Dinge, die durch
die Landeshauptstadt Dresden schon zu beeinflussen seien, seien bereits in den konzeptionellen
Grundlagen enthalten.
Zu den konkreten Maßnahmen gehöre das Vorhalten eines ausreichenden Angebots an städtischen Unterbringungseinrichtungen. Herr Knappe betont, es müsse in Dresden kein Mensch
obdachlos sein. Jeder Mensch könne unabhängig von seiner Herkunft und Nationalität beim
Sozialamt vorsprechen und erhalte ein Obdach in einem Übergangswohnheim oder in einer Gewährleistungswohnung. Dort bestehen auch Möglichkeiten zu duschen und die Trinkwasserversorgung sei selbstverständlich auch gegeben.

12/15
ö NS P/021/2021 16. Juni 2021

Das vorrangige Ziel sei, Wohnungs-/Obdachlosigkeit zu vermeiden. In dem Zusammenhang sei
das Sozialamt auf verschiedenen Ebenen aktiv. Wenn Personen Mietschulden haben und in der
Folge die Vermietenden von ihrem Kündigungsrecht Gebrauch machen bis hin zur Zwangsräumung, unterstütze das Sozialamt, z. B. durch die Übernahme von Mietschulden, um den Haushalt vor der Obdachlosigkeit zu bewahren. Das Sozialamt sei bei Kenntnis der Zwangsräumung
auch aktiv dabei.
Frau Stadträtin Bischoffberger dankt der Petentin und Ihren Unterstützern für ihr Engagement.
Die Petition zeuge von Empathie. Einige Forderungen seien nicht nur zum Vorteil von Wohnungslosen, sondern von allen Menschen in der Stadt, wie die Forderungen nach bezahlbarem
Wohnraum, nach keinem Verkauf städtischer Flächen und Rückkauf von Wohnungen, Vermeidung von Ghettoisierung und Unterstützung alternativer Wohnprojekte und Initiativen. In der
letzten Legislatur seien das Hauptziele der Mitglieder aus Linken, Grünen, SPD und Piraten im
Stadtrat gewesen.
Sie spricht sich dafür aus, die Petition an alle Stadträte weiterzuleiten.
Herr Stadtrat Colditz nimmt auf die Verwaltungsstellungnahme Bezug, in der zum Thema
Trinkwasser auf die Refill-Stationen hingewiesen worden sei. Er habe diese Informationen bisher
nur im Internet gefunden. Für obdachlose Menschen sei das schwierig. Er regt an, dass die Verwaltung eine Liste erstelle, um diese an die freien Träger, die sich um obdachlose Menschen
kümmern, weiterzureichen.
Herr Stadtrat Knappe nimmt die Anregung mit. Er teilt dazu mit, dass Wohnungslose durchaus
über Smartphones mit Internetzugang verfügen.
Herr Stadtrat Gilke dankt für das Engagement. Allerdings habe man bei einigen dieser Forderungen nicht das Gefühl, dass diese von den jungen Menschen kämen, „sondern aus der Partei
DIE LINKE. abgeschrieben wurden.“
Zu den Punkten 3 und 4 betont er, dass diese Forderungen der immanenten Finanzkraft der
Stadt unnötig schaden würden. Er verweist auf den Wirtschaftsdienst des Deutschen Bundestages, der festgestellt habe, dass Wohngeld die bessere Option wäre. Sozialer Wohnraum sei per
se gut. Wenn sich die Einkommensverhältnisse eines Bewohners einer Sozialwohnung ändern,
könne er dennoch dort wohnen bleiben und belege wertvollen Wohnraum, während für Wohngeld immer wieder neu der Anspruch geprüft werde.
Die Forderung im Punkt 5, Privateigentümer zu verpflichten, sei bereits im Gesetz verankert. Es
wäre schön, dort eine Lösung zu finden, wie man wirklich aktiv werden könne. Privateigentümer, die sich weigerten, zu enteignen, funktioniere nicht. Zum Punkt „Zwangsräumungen verhindern“ gibt er zu bedenken, dass es einen Grund gebe, dass es zur Zwangsräumung käme, und
sie sei das letzte Mittel.
Dass auf die Ghettoisierung eingegangen werde, sei ein guter Ansatz. Solch einer negativen
Entwicklung entgegenzuwirken, finde seine Zustimmung. Insofern habe die Petition viele gute
Ansätze, aber es seien auch eine Reihe von Vorschlägen nicht realisierbar.

13/15
ö NS P/021/2021 16. Juni 2021

Frau Stadträtin Mühle stellt auf kürzlich gefasste Beschlüsse des Stadtrates ab, die der Intention
entsprechen, wie den Rückkauf städtischer Flächen und von Vonovia-Wohnungen. Auch liege
ein Fokus der WiD auf der Durchmischung der Bewohner aus verschiedenen Einkommensverhältnissen.
Zur Rückfrage zum Housing-First-Ansatz berichtet Herr Knappe, dass das Konzept vorsehe,
wohnungslose Menschen möglichst rasch mit dauerhaft mietvertraglich abgesicherten Wohnraum zu versorgen. Das setze einen Vermieter voraus, der sich darauf einlasse. Daneben gebe es
ein fakultativ sozialarbeiterisches Unterstützungsangebot, wodurch die Menschen durch Sozialarbeiter/-innen bei der selbstständigen Lebensführung unterstützt werden. Mit dem Wohnungsnothilfekonzept sei in 2018 eine Maßnahme beschlossen worden, diesen Ansatz zu erproben. Dafür sei mit der Vonovia ein Pilotprojekt gestartet worden, wo bisher fünf wohnungslose
Menschen in dauerhaft mietvertraglich gesicherten Wohnraum reintegriert worden seien. Das
seien Personen gewesen, denen sonst nicht geholfen werden konnte.
Das Sozialamt vermittle jährlich 130 bis 140 wohnungslose Menschen zurück an den ersten
Wohnungsmarkt. Bei manchen Personen sei das schwieriger. Diese seien in das Housing-FirstKonzept integriert worden.
Herr Knappe stellt klar, dass es nicht an Wohnungen und der Bereitschaft der Vonovia mangele,
mit weiteren Personen Mietverträge zu schließen, die im Regelverfahren bei der Vonovia keine
Chance auf Wohnraum hätten, sondern es mangele an den personellen Ressourcen im Sozialamt, um eine hochqualitative sozialarbeiterische Unterstützung sicherzustellen.
Herr Stadtrat Malorny nimmt auf die angesprochene personelle Situation des Sozialamtes Bezug. Er fragt nach der personellen Entwicklung des Sozialamtes in den letzten Jahren.
Herr Knappe kann dazu ad hoc keine Aussage treffen. Falls gewünscht, könne er das schriftlich
nachreichen.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch konstatiert, dass grundsätzlich festzustellen sei, dass es
schon seit längerem keine Stellen für freiwillige Aufgaben der Kommune gebe, sondern alle zusätzlichen Aufgaben, auch Aufgaben, die der Stadtrat für notwendig erachte und der Verwaltung übertrage, mit dem vorhandenen Personalbestand zu leisten seien. Außerdem habe das
Sozialamt in den letzten 12 Monaten in Größenordnungen das Amt für Gesundheit und Prävention bei der Coronabewältigung unterstützt. Dabei blieben andere Aufgaben zunächst zurückgestellt.
Sie trifft folgende Festlegung:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung bittet den Oberbürgermeister um Auskunft
zur personellen Entwicklung im Sozialamt aufgeschlüsselt nach den einzelnen Sachgebieten in
den letzten fünf Jahren.

14/15
ö NS P/021/2021 16. Juni 2021

Herr Stadtrat Colditz unterbreitet folgenden Vorschlag, den Frau Zweite Bürgermeisterin
Klepsch auf Antrag von Herrn Stadtrat Malorny punktweise zur Abstimmung stellt:
1. Der Ausschuss begrüßt ausdrücklich das Engagement der jungen Petenten und Petentinnen.
Abstimmung:

Zustimmung

Ja 11 / Nein 0 / Enthaltung 5

2. Der Petition ist teilweise abgeholfen.
Abstimmung:

Zustimmung

Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0

3. Die Stellungnahme des Geschäftsbereichs Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen ist
den Petentinnen und Petenten zur Kenntnisnahme zu übersenden.
Abstimmung:

Zustimmung

Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0

4. Die Petition wird allen Stadträtinnen und Stadträten zur Kenntnis gegeben.
Abstimmung:

Zustimmung

Ja 14 / Nein 0 / Enthaltung 2

5. Das Sozialamt wird beauftragt zu überprüfen, die Kapazitäten bei der Erprobung des
Housing First Konzepts zu erhöhen.
Abstimmung:

Ablehnung

Ja 8 / Nein 8 / Enthaltung 0

6. Das Sozialamt wird beauftragt, die Erweiterung der Duschkapazitäten im Sinne der Petition zu überprüfen.
Abstimmung:

Zustimmung

Ja 10 / Nein 2 / Enthaltung 4

Damit ergibt sich folgender Beschluss:
1. Der Ausschuss begrüßt ausdrücklich das Engagement der jungen Petentinnen und Petenten.
2. Der Petition ist teilweise abgeholfen.
3. Die Stellungnahme des Geschäftsbereichs Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen ist
den Petentinnen und Petenten zur Kenntnisnahme zu übersenden.
4. Die Petition wird allen Stadträtinnen und Stadträten zur Kenntnis gegeben.
5. Das Sozialamt wird beauftragt, die Erweiterung der Duschkapazitäten im Sinne der Petition zu überprüfen.

15/15
ö NS P/021/2021 16. Juni 2021

Herr Stadtrat Malorny gibt folgende Erklärung ab: „Die Begrüßung des Engagements der Petenten: Für mich ist ob der Formulierung und des Inhalts nicht ganz klar, wer die Petition wirklich
eingereicht hat, wer sie geschrieben hat, wer sie nur präsentiert und wer wirklich dahintersteht.“
Herr Lieschke berichtet, dass sich die Jugendlichen im Rahmen der Vorbereitung auf die Jugendweihe wöchentlich getroffen und mit dem Thema beschäftigt haben. So sei die Petition
Stück für Stück gemeinsam mit dem Text entstanden und final die Petition eingereicht worden.
Den Prozess haben die Betreuer vom Roten Baum e. V. begleitet und unterstützt. Einen Großteil
haben die Jugendlichen selbst erarbeitet.

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Richter
Schriftführerin

Anja Apel
Stadträtin

Harald Gilke
Stadtrat

