DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0220/21
Datum: 18.06.2021

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Dresdner Bericht über die Lebensverhältnisse in den Stadtteilen (Gleichwertigkeitsbericht)

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Stadtrat drückt seine Besorgnis über die anhand einzelner Daten zu erkennende Vertiefung
der sozialen Spaltung der Stadt aus, die sich in deutlich ungleichwertigen Lebensverhältnissen
niederschlägt.
Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, schnellstmöglich einen Bericht über die unterschiedlichen Lebensverhältnisse in den Dresdner Stadtteilen vorzulegen.
Dieser Bericht soll anhand bereits vorhandener aktueller Daten zeigen, wie sich die Lebensverhältnisse in den einzelnen Stadtteilen darstellen und welche Entwicklungen sich in der Vergangenheit ergeben haben.
Er soll damit jenseits der einzelnen und oft unabhängig voneinander getroffenen Entscheidungen des Stadtrates und der Verwaltung die Basis für eine grundlegende Strategie zur Angleichung der Lebensverhältnisse in den einzelnen Stadtteilen bilden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
Seite 1 von 3

Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

1. Lesung
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Eine ganze Reihe kommunaler Planungsinstrumente bis hin zum INSEK setzen bei ihrer Analyse
und den jeweils daraus entwickelten Handlungszielen und Maßnahmen auf eine breite Datenbasis. Dabei werden allerdings in der Regel nur die für die jeweilige Fachplanung notwendigen
Daten erhoben und ausgewertet, Handlungsziele und Maßnahmen nur im Rahmen der jeweiligen Fachgebiete bestimmt. Der Fokus der jeweiligen Fachplanung liegt auf Bedarfen an der jeweils erbrachten kommunalen Leistung, nicht auf einem Gesamtzusammenhang.
Die soziale Situation in Dresden wird bereits jetzt durch verschiedene Daten verdeutlicht:
So leben in Dresden etwa 68.700 Personen in Haushalten, die als arm bzw. armutsgefährdet
gelten. Zum Stichtag 31. Dezember 2020 waren insgesamt 23.163 Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt Dresden im Besitz eines Dresden-Passes. Zum Stichtag 31. Januar 2021 waren im
Sozialamt der Stadt Dresden 297 wohnungslose Menschen statistisch erfasst. Demgegenüber
leben in der sächsischen Landeshauptstadt etwa 27.900 Personen in Haushalten, die als einkommensreich gelten. Zudem findet Mietwohnungsneubau in Dresden „fast ausschließlich im
hochpreisigen Segment statt. Angebotsmieten von bis zu 14 EUR/m2, nicht mehr nur in der Innenstadt, sind keine Seltenheit“ (mAF0055/20).
Darüber hinaus werfen einzelne, insbesondere sozioökonomische Daten Schlaglichter auf extrem ungleiche, ungleichwertige Lebensverhältnisse in den Stadtteilen.
Ziel des Antrages ist es, nun die Grundlage für eine Strategie des Abbaus ungleichwertiger Lebensverhältnisse zu schaffen. Dabei soll der Blick über rein sozioökonomische Daten wie Einkommen, Arbeitslosigkeit etc. hinausgehen und beispielsweise auch Umweltdaten, Bildungswege der Kinder, vorhandene öffentliche und private Kultur- und Freizeiteinrichtungen, Arztdichte
etc. einbeziehen.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

