Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/021/2021)
am Montag, 14. Juni 2021,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/021/2021 14. Juni 2021

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Carolin Lieske

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Manfred Hauschild
Bernd Richter
Dipl.-Ing. York Walter

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/021/2021 14. Juni 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

2

Zuwendung aus dem Kulturfonds für den Verein "Interessengemeinschaft Historisches Altfranken"

V-AF0044/21
beschließend

3

Bereitstellung der finanziellen Mittel für Erstellung der erforderlichen Grundlagen zur Erarbeitung einer denkmalpflegerischen Zielstellung für den Altfrankener Park

V-AF0045/21
beschließend

4

Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Gestaltung einer
Glückwunschkarte für die Jubilare der Ortschaft Altfranken

V-AF0046/21
beschließend

5

Anfragen der Ortschaftsräte

5.1

Anfrage zur Wiesenmadh im Altfrankener Park

5.2

Ergänzung der neuen Bänke mit Papierkörben

6

Sonstiges

6.1

Information des Vereins Interessengemeinschaft Historisches Altfranken über die Verwendung der vom Ortschaftsrat zur Verfügung
gestellten Finanzmittel

4/7
ö NS OSR AF/021/2021 14. Juni 2021

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 3 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen

1

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

Der Ortsvorsteher erläutert, dass es Ziel dieser Vorlage ist, konkrete Vorschläge zu unterbreiten,
wo Kultur und Nachbarschaftszentren neu zu errichten sind oder bereits vorhandene Einrichtungen ergänzt werden sollen.
Er macht den Vorschlag in der Ortschaft Altfranken für Kinder- und Jugendliche eine Begegnungsstätte zu errichten. Es wird schon länger angestrebt in Zusammenarbeit mit dem Kinderund Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ Cossebaude ein regelmäßiges Angebot für die Kinder- und
Jugendlichen in der Ortschaft zu schaffen.
In der Diskussion wird über die Interessen der Jugendlichen gesprochen und wie es in anderen
Einrichtungen organisatorisch abläuft. Auch über einen möglichen Standort und die Art des Containers und die anfallenden Kosten wird diskutiert.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den als Anlage beigefügten „Abschlussbericht der Bedarfsermittlung und
Infrastrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dresden“ zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an die Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse dem Stadtrat konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wo, mit welchem inhaltlichen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kultur- und Nachbarschaftszentren mittel- bis
langfristig neu errichtet bzw. infrage kommende, bereits vorhandene Einrichtungen mit entsprechenden Angebotsmodulen ergänzt werden sollen.
3. Errichtung einer Begegnungsstätte, schwerpunktmäßig für Kinder und Jugendliche im Bereich der Ortschaft Altfranken, mit dem Ziel der regelmäßigen kulturellen Betätigung. Bei
der Umsetzung des Anliegens soll die Bürgerschaft, der ortsansässige Verein und die zeitweilig vor Ort tätige Einrichtung Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ Cossebaude
einbezogen werden.
Die Begegnungsstätte ist aus Kostengründen aus Leichtbaueinheiten (Container) zu errichten. Der Ortschaftsrat ist bereit, aus seinen Finanzmitteln die Errichtung zu finanzieren.

5/7
ö NS OSR AF/021/2021 14. Juni 2021

Voraussetzung für die Umsetzung des Vorhabens ist die Bereitstellung eines städtischen
Grundstückes sowie die Mitwirkung der zuständigen Fachämter (Liegenschaftsamt, Stadtplanungsamt) bei der Realisierung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Zuwendung aus dem Kulturfonds für den Verein "Interessengemeinschaft Historisches Altfranken"

V-AF0044/21
beschließend

Die jährliche Zuwendung aus dem Kulturfonds für den Verein „Interessengemeinschaft Historisches Altfranken“ wird von den Ortschaftsräten befürwortet.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken befürwortet die finanzielle Unterstützung des o. g. Vereins in Höhe
von 500,00 Euro als Jahresbetrag aus dem Fonds des Amtes für Kultur und Denkmalschutz.
Der Betrag soll dem Vereinskonto gutgeschrieben werden.
Das Geld wird für die Dokumentation der Historie der Ortschaft sowie für die Durchführung von
Veranstaltungen mit historischem Hintergrund verwendet.
Die Verwaltung wird gebeten, die Förderung zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Bereitstellung der finanziellen Mittel für Erstellung der erforderlichen Grundlagen zur Erarbeitung einer denkmalpflegerischen
Zielstellung für den Altfrankener Park

V-AF0045/21
beschließend

Die Erarbeitung einer denkmalpflegerischen Zielsetzung setzt sich aus einer gartenhistorischen
Studie zum Park und einer katastermäßigen Erfassung zusammen. Dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft liegen zwei Angebote zur historischen Recherche vor. Diese werden vom Ortsvorsteher kurz vorgestellt. Für die katastermäßige Erfassung liegt noch kein Angebot vor. Es
kann für diesen Teil also nur ein geschätzter Betrag für die Beschlussfassung zugrunde gelegt
werden.
Beschluss:
Um den Altfrankener Park als historische Grünanlage wieder erlebbar zu machen, ist die Erarbeitung einer denkmalpflegerischen Zielsetzung notwendig. Die erforderlichen Grundlagen für

6/7
ö NS OSR AF/021/2021 14. Juni 2021

die Erstellung dieser Zielsetzung sind die Bestandserfassung und –bewertung sowie die Recherchen zur Anlagengeschichte des Parkes. Für die Erstellung dieser Unterlagen stellt der Ortschaftsrat Altfranken dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft einen Betrag von
maximal 15.000 Euro
aus den investiven Mitteln zur Verfügung. Der exakte Betrag ist vor Auftragserteilung mit dem
Ortschaftsrat abzustimmen. Auf dieser Basis erfolgt dann die Freigabe der Finanzmittel.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Gestaltung einer
Glückwunschkarte für die Jubilare der Ortschaft Altfranken

V-AF0046/21
beschließend

Es liegt ein Angebot des Künstlers zur Gestaltung und dem Druck sowie ein bereits gemaltes
Motiv für eine Glückwunschkarte vor. Auf der Rückseite der Karte soll neben den Angaben des
Künstlers, ein Bildertitel und „Entworfen und hergestellt im Auftrag der Ortschaft Altfranken“
stehen. Die Vergabe des Bildertitels wird dem Künstler überlassen, ist aber mit dem Ortschaftsrat abzustimmen.
Beschluss:
Für die Gestaltung und den Druck einer Glückwunschkarte für die Jubilare der Ortschaft Altfranken stellt der Ortschaftsrat Altfranken aus seinen Verfügungsmitteln einen Betrag in Höhe von
maximal 200 Euro netto zur Verfügung.
Entsprechend dem Angebot vom 01.06.2021 werden 100 Stück der Glückwunschkarte im Querformat A6 nach oben zu öffnen hergestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Anfragen der Ortschaftsräte

5.1

Anfrage zur Wiesenmadh im Altfrankener Park

Es wurde angefragt, wie oft die Wiesen im Altfrankener Park gemäht werden. Derzeit ist das
Gras sehr hoch und es müsste eine Mahd erfolgen.

7/7
ö NS OSR AF/021/2021 14. Juni 2021

Durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft werden die Wiesen im Park nur einmal im
Jahr gemäht. Wenn eine zusätzliche Madh notwendig war, wurde diese von der Ortschaft finanziert.
Die Verwaltung wird beauftragt beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft den Bearbeitungsstand zu erfragen.

5.2

Ergänzung der neuen Bänke mit Papierkörben

Es wird vorgeschlagen die neu aufgestellten Bänke mit einem Papierkorb zu ergänzen. Es wurde
festgestellt, dass Spaziergänger ihren Abfall auf die Bänke stellt. Es muss geklärt werden, wer
die Leerung der Papierkörbe übernimmt. Favorisiert werden eckige Papierkörbe aus Metall mit
Schutzdach.

6

Sonstiges

6.1

Information des Vereins Interessengemeinschaft Historisches Altfranken über die Verwendung der vom Ortschaftsrat zur
Verfügung gestellten Finanzmittel

Die vom Ortschaftsrat Altfranken für den Verein Interessengemeinschaft Historisches Altfranken
zur Verfügung gestellten Mittel wurden wie folgt verwendet:
-

Aufstellen der Stehle insgesamt 3237,00 Euro

-

zwei Schränke für den Abstellraum im Ortschaftszentrum 771,00 Euro

-

Malerarbeiten im Abstellraum und Vorraum des Ortschaftszentrums 391,00 Euro

-

Installation eines Waschbeckens im Abstellraum des Ortschaftszentrums 444,00 Euro.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

