Petition Nr.: P0076/21
Datum: 18. Juni 2021

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Zoo der Zukunft: Nachhaltig & Digital"
Petitionstext (Kurzfassung – ausführliche Fassung –> siehe Petition):

KEYPOINTS:
 kein Neubau des Orang-Utan Hauses
 Fokus des Dresdner Zoos auf heimische Zucht- und Wildtiere
- Einsatz von Augmented & Virtual Reality Technologien im Bereich exotische Wildtiere
- Vertrieb ökologischer Produkte aus eigener Erzeugung
Wir sind davon überzeugt, dass eine nachhaltige und digitale Ausrichtung dem Dresdner Zoo ein
Profil gibt, dass auch in der Zukunft von Erfolg gekrönt sein wird.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 185 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

