Änderungsantrag:
Gegenstand:V-Leu00063/21: Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier; 7.
Leubener Weihnachtsmarkt

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus dem kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2021.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben regt an, den mit dem Glühweinausschank betrauten,

H. v. 2.317,00 Euro.

gewerbetreibenden Gastronom in angemessener Form (bspw. Standgebühr oder
konzessionsähnliche Abgabe) an den Projektkosten zu beteiligen.

Begründung:
Der Leubener Weihnachtsmarkt findet jährlich vor der Leubener Himmelfahrtskirche statt. Als
Standbetreiber agieren regelmäßig Vereine und gemeinnützige Körperschaften deren wirtschaftliche
Tätigkeit vor Ort als Zweckbetrieb im Sinne der Satzungen der gemeinnützigen Körperschaften
betrachtet werden kann. Eine Ausnahme stellt hier der gewerbliche gastronomische Betrieb
(Glühweinausschank) dar, welcher ausschließlich als wirtschaftlicher Geschäftsbetrieb agiert bzw.
agieren kann. Eine Unterstützung der gemeinnützigen Körperschaften seitens des

Stadtbezirksbeirates ist in jedem Falle zu befürworten. Eine Unterstützung von gewerblichen
Betrieben in Ihrer wirtschaftlichen Tätigkeit fällt nicht bzw. nur in sehr engem Rahmen in die
Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates.
Unabhängig von Status und Geschäftsform haben Antragssteller von Förderungen nach
Stadtbezirksförderrichtlinie die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit zu
berücksichtigen. Durch den Verkauf von Glühwein werden Einnahmen bei dem wirtschaftlichen
Geschäftsbetrieb generiert. Es ist naheliegend, dass sich der geförderte Projektgegenstand bei dem
wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb umsatzsteigernd auswirkt - dennoch wird dem Gewerbebetrieb
die Verkaufsfläche kostenfrei zur Verfügung gestellt. Während also im Regelfall sowohl geschäftliches
Risiko und mögliche Gewinne ausschließlich in der Hand des gewerblichen Betriebes liegen, wird im
hier vorliegenden Fall das wirtschaftliche Risiko des Gewerbebetriebs per Förderbescheid auf den
Stadtbezirksbeirat (bzw. den Steuerzahler) übertragen, wohingegen die zu erwartenden Gewinne
durch den Gewerbebetrieb selbst übernommen werden. Geheilt werden könnte dieser Missstand
durch die Erhebung einer angemessenen Standgebühr oder durch eine zu vereinbarende
(konzessionsähnliche) Abgabe.
Laut Aussagen des Antragsstellers wurde der Leubener Weihnachtsmarkt 2019 von über 500
Personen besucht. Der geänderten Fördersumme wurde die Annahme getroffen, dass bei 500
Besuchern auch ca. 400 Glühweine ausgeschenkt werden und so ca. 75 Cent pro Glühwein, also 300
Euro durch den Gewerbebetrieb als konzessionsartige Abgabe an den Antragsteller des Projektes
abgeführt werden, wodurch der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit dann auch als
erfüllt angesehen werden kann.
Die 2019 angewandte und vor Ort dokumentiert Praxis, wonach anstatt einer vereinbarten
„Konzession“ 50 Cent pro verkauften Glühwein durch den gewerblichen Betrieb, klassifiziert als
Spende an den Antragssteller rückgeführt werden, ist steuerrechtlich und auch förderrechtlich als

kritisch zu betrachten. Wenngleich die Einnahmen dieses Mal im Projektdatenblatt ausgewiesen sind,
erhält der Gewerbebetrieb durch die Deklarierung als „Spende“ an einen gemeinnützigen Verein
einen steuerlichen Vorteil der auf den ganzjährigen Geschäftsbetrieb des Unternehmens
angerechnet werden kann. Durch die kostenfreie Bereitstellung der Standfläche für den Betrieb
entsteht somit für diesen ein wirtschaftlicher Vorteil über die Dauer dieses Projektes hinaus,

wohingegen der dadurch entstehende finanzielle Schaden aus Projektfördermitteln des
Stadtbezirksbeirates gegenfinanziert wird.

T Av

Thomas Ladzinski

Mob 7

