Martin Plötze
Rathener Straße 115
01259

Dresden,

17.6.2021

Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Herrn Stadtbezirksamtsleiter
Jörg Lämmerhirt
Hertzstraße 23
01257 Dresden

Antrag auf Anpassung des Förderbetrags für das Projekt

Schulhofkonzert in der 93. Grundschule an einen zu
veranlagenden Eigenanteil in Höhe von 60 Euro

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung
zum Projekt „Schulhofkonzert in der 93. Grundschule“ in
V-Leu00058/21 in Höhe von 540 Euro.
2. Dem Stadtbezirksamtleiter gegenüber wird angeregt, im
Fördermittelbescheid einen Eigenanteil in Höhe von
60 Euro festzulegen.
3. Ferner wird dem Stadtbezirksamtsleiter gegenüber

angeregt, ggf. auf eine Einhaltung des
Mindestlohngesetzes hinzuwirken.

Begründung

Ausweislich der Angaben im unteren Kommentierungsfeld des
Projektdatenblatts zur Vorlage V-Leu00058/21 hat das
Stadtbezirksamt Leuben den Antrag einer ersten Prüfung
unterzogen. Die Eigenleistungen wurden dabei in Höhe von
mindestens 7 Stunden ä 9,00 Euro ausgewiesen. Mit Datum vom
l. Januar beträgt der gesetzliche Mindestlohn nach Maßgabe der
dritten Verordnung zur Anpassung der Höhe des gesetzlichen
Mindestlohns 9,50 Euro.

Unbeachtlich einer etwaigen rechtlich begründenden Ausnahme
der Bestimmungen in Punkt 5.2 Unterpunkt eins Anstrich zwei
Unteranstrich eins der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden hält eine öffentliche Förderung von Leistungseinheiten
mit einem stundenbezogenen Betrag unterhalb des Mindestlohnes
wertorientierten Maßstäben nicht stand.

Darüberhinaus sind rechtlich begründende,

substantiiert

abgeprüfte Ausnahmen auch nicht vorgetragen und damit schon

nicht einlassungsfähig.

E
Falk

Breuer

MarkDe,
Martin Plötze

