Anfrage Nr.: AF1501/21
Datum: 18.06.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu Antwort auf AF1388/21

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielen Dank für die Beantwortung meiner Anfrage.
Bezüglich der Antwort vom 17.05.2021 ergibt sich für mich noch folgende Frage:

Fragen:
Auf welche Höhe schätzt die Landeshauptstadt Dresden die Finanzmittel, die zur Durchführung
der unter Pkt. 2 der Antwort genannten grundhaften Entschlammung des Roßthaler Schloßteiches während des Winters 2021/2022 notwendig sind?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

