ll
{ $,

n

"iurdä

Dresderl.

r*zx

vertraulich

An

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
66.54

über d ie Verwa ltu ngsstellen leiteri n der Ortsch aft
Cossebaude u nd Oberwartha

Datum:

Jufil

2021

sskontrol e z u V-C 8003 2 I 2L lsitzungsn u m m e r : OS R CB I OL7 I 2O2Ll
a nzmittel für Stra ßenbeleuchtu n gsa n lage Am Hegereiter/Winzerstra ße

Besch
Fin

1 6,

I

u

I

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für eine neue Straßenbeleuchtungsanlage Am Hegereiter und Winzerstraße in der Ortschaft Cossebaude Finanzmittel in Höhe von 12.000,00 €
aus der lnvestitionspauschale 2021 und 2.8OO,OO € Planungskosten aus dem Verfügungsfonds
2021 dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden zur Verfügung zu stellen."

wird durch das Straßen- und Tiefbauamt, Sachgebiet Öffentliche Beleuchtung, als
Mitwirkleistung eines Bauvorhabens der SachsenEnergie AG ausgeführt. Von der SachsenEnergie
AG wurde dem Straßen- und Tiefbauanrt ein Ausführungstermin Ende 2027/Anfang2O22 angeDas Vorhaben

geben.
Hinweis: Es wird nur auf der Winzerstraße die Straßenbeleuchtungsanlage erneuert. Die beschlossenen Finanzmittel sind auch nur für diesen Bereich kalkuliert.

nächste Besch lusskontrolle: Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

11-

Kenntnisnahme:

steafat«unn
Bei(eordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaft en

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

