Dresc en.
QLG2C GU'

'001^7.(rPoo

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An

GZ:

(OB) 15.11

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

über den/die Verwaltungsstellenleiter/-in der Ortschaft Gompitz
Datum:

0 3. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V-GP0021/20 (Sitzungsnummer: OSR GP/009/2020)
Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 - Digitalisierung der Gremienarbeit

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Finanzmittel für die Digitalisierung der Gremienar
beit einzuplanen, um die Voraussetzungen für eine papierarme, sichere und rationelle Arbeits
weise zu schaffen (z. B. rechtssichere Ladung auf elektronischen Weg mit Zugriff auf die Sit
zungsunterlagen, WLAN in den Sitzungsräumen, Hard- und Software, Schulungen) und damit
die Gremienarbeit für Ortschaftsrat und Verwaltung umweltgerecht und zeitgemäß anzubie
ten."

Am 22. Februar 2021 erfolgte die Ausgabe der iPads an alle Mitglieder des Piiotortschaftsrates
Schönfeld-Weißig. Zum Einstieg in den Umgang mit der Technik wurden am 24. März und am
15. April 2021 erfolgreiche Schulungen durchgeführt.

Aus Sicht der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig läuft die Pilotierung sehr erfolgreich und
könne im dritten oder vierten Quartal 2021 abgeschlossen werden. Über die weitere Einführung
der stadtweiten papierarmen Gremienarbeit ist zu gegebener Zeit zu entscheiden.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlio^n Grüßen

Kenntnisnahme:

Detlef Sikj i
irk HTTbert

Erster Bürgermeister

