Petition Nr.: P0081/21
Datum: 18. Juni 2021

Petition

Gegenstand:
E-Petition „VIELFALT ALS RESSOURCE ERKENNEN UND FÖRDERN"
Petitionstext (Kurzfassung –ausführliche Darlegung -> siehe Petition):

Wir fordern den Stadtrat und die Stadtpolitik der Landeshauptstadt auf, in einen Dialog mit den
entsprechenden Trägern* zu treten und die Finanzierung zur Weiterführung der Projekte abzusichern!
*Träger:
1. Das Projekt „Interkulturelle Familienwerkstatt" des Kaleb Dresden e. V. mit Treffangeboten, Kursen und Einzelgesprächen mit dem Ziel der sozialen und kulturellen Teilhabe von
geflüchteten und migrantischen Familien in der Stadt
2. Das Jugend-Kultur- und Iritegrationszentrum SPIKE Dresden e. V. {2018 mit dem Sächsischen und 2019 mit dem Dresdner Integrationspreis ausgezeichnet) mit dem Projekt
„Miteinander-Leben - Beratung und Schulung digitaler Kompetenzen von alleinstehenden, migrantischen Männern"
3. Das Projekt „KulturWeltGorbitz" des Omse e. V. (2020 mit dem sächsischen Kinderschutzpreis ausgezeichnet), in dem Begegnungsorte im Stadtteil in enger Kooperation
mit Schulen und Kitas geschaffen werden sollten aufbauend auf dem Begegnungsprojekt
„Nachbar/macht/Gorbitz"
4. „OUR STORIES - eine transkulturelle Projektreihe über die Vielfalt von Wanderungs- und
Migrationsgeschichten nach Dresden": das Folgeprojekt des Montagscafes zur kulturellen Teilhabe von Menschen mit und ohne Migrationserfahrung in Dresden
5. Das „Begegnungsbüro der Kulturen" des Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V. (SUFW) für Ehrenamtliche und Vereine
Wir fordern den Stadtrat und die Stadtpolitik des Weiteren auf, einen offenen, transparenten
Prozess zur Mitgestaltung eines Diversitäts-Leitbilds zu gestalten, unter ernsthafter Einbeziehung lokaler Expert*innen und Akteur*innen.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 241 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

