Stadtbezirksamt Neustadt
Amtsleiter
Herr Wintrich

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
18. Juni 2021

Stellungnahme zur Vorlage V-Pi00071/21
Antrag von Frau Sandra Rosenstiel zur Unterstützung der Ausstellung "alles könnte anders sein" gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrter Herr Wintrich,
die genannte Vorlage wird zur Kenntnis genommen. Wir empfehlen der Künstlerin eine Kontaktaufnahme mit
uns bezüglich der Belange der Barrierefreiheit und bitten darum die Künstlerin zu informieren mit der Versendung des Bescheids. Vielen Dank!

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

