Hausmitteilung

Dresden.
QLezqcu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

(GB 6) 61 00 39

Datum:

17. JÜNI2021

Beschlusskontrolle zu P0044/20 (Sitzungsnummer: P/015/2021)

e-Petition „Öffentliche Luftpumpen für Dresden"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zum oben genannten Beschluss gegeben werden:
1. „Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.

2. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung würdigt die Stellungnahme der Verwal
tung.

3. Alle MOBIpunkte mit Fahrradverleih-Option sollen mit Luftpumpen ausgestattet werden. Zur
Verbesserung der Wahrnehmung der Luftpumpen sind sie farbig (statt grau) zu gestalten."
In der „Task Force MOBIpunkte" wurde nach intensiven Analysen am 4. März 2021 die Empfehlung

gegeben,,35 MOBIpunkte mit öffentlichen Luftpumpen auszustatten. Dazu soll der laufende Vertrag
der DVB AG mit der Betreiberfirma für MOBIbike (Nextbike) genutzt werden, da hier bereits eine

europaweite Ausschreibung dieser Dienstleistung erfolgt ist und die Umsetzung somit schnell mög
lich wäre. Die Kosten für Investition, Bekiebung, Betrieb und Wartung für die Konzessionsrestlauf
zeit des Betreibers über sechs Jahre liegen bei ca. 80.000 Euro brutto insgesamt. Eine Finanzierung

durch die Landeshauptstadt Dresden wird momentan geprüft. Wenn diese möglich ist, ist eine Um
setzung an fast allen empfohlenen MOBIpunkten zeitnah möglich.
4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwieweit Standorte weiterführender
Schulen für Schüler- und Mitarbeiter*innen mit Luftpumpen ausgestattet bzw. Luftpumpen
installiert werden können. Das Schulverwaltungsamt soll das unterstützen."

Eine zentrale Ausstattung weiterführender Schulen mit Luftpumpen für Schüler- und Mitarbeiter*innen ist vom Schulträger nicht beabsichtigt. Für die Betriebsfähigkeit der für den Arbeits- und

Schulweg genutzten Fahrzeuge sollte auch weiterhin jede*r selbst verantwortlich sein. Es steht der
Schulgemeinschaft selbstverständlich frei, zum Beispiel aus dem Schuibudget stationäre Luftpum
pen zu installieren bzw. transportable Luftpumpen für den kurzfristigen Verleih anzubieten.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwieweit eine Ausstattung der MOBIpunkte mit Flick- und Werkzeug für Fahrräder erfolgen kann."

Für Werkzeugstationen wurden Umsetzungsoptionen geprüft. Hierzu wurden allerdings im Gegen
satz zu öffentlichen Luftpumpen keine Vorarbeiten im Zuge der Ausschreibung von ßikesharing-

leistungen durchgeführt. Daher kann hier keine zeitnahe Ausstattung im Sinne des Petenten ange
boten werden. Für Reparaturen muss deshalb auch in Zukunft auf die Nutzung der bisherigen
Werkzeugangebote von freien Initiativen sowie die der bekannten Fahrradläden und Werkstatt
dienste zurückgegriffen werden.

Nächste Beschiusskontrolle: 28. Februar 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

SteofiV*^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwickiung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

