Petition Nr.: P0079/21
Datum: 18. Juni 2021

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Hunde-Freifläche im westl. Alaunpark"
Petitionstext (Kurzfassung – ausführliche Fassung -> siehe Petition):

Deshalb fordern wir eine Hundefreifläche von minimal 2000 qm in der Westerweiterung des
Alaunparks.
Diese soll lediglich aus einer ca. 1,60m hohen, abgezäunten Rasenfläche bestehen, in dessen
Begrenzung zwei Türen integriert sind.
Diese Fläche soll dann 24/7 von allen Mitbürger*innen genutzt werden können, um ihre Vierbeiner miteinander toben zu lassen.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 244 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

