Dresc en.
J3I.G2C GU'

Hausmitteilung
w'.'ir

G"rr.os-"
r--\

□ vertraulich

1 5. m\ 2021

-•'"L

I ''-'>"0 ün

An

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz
GZ:

Datum:

99.GP

1 0. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V-GP0061/21 {Sitzungsnummer: OSR GP/021/2021)
Beschiuss zum Antrag von Herrn Toni Tillig auf Gewährung einer Zuwendung für Schilder

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, den Jagdpächtern Herr Toni Tillig und Herr Tom Barthe!
einen Zuschuss in Höhe von 520,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für
Schilder bereitzustellen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 17.05.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Ort
schaftsrates Gompitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Müller

Detlefsittel

Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

