Petition Nr.: P0078/21
Datum: 18. Juni 2021

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Sportpark im Alaunpark"
Petitionstext:

Sport hält Körper und Geist fit und gesund, Sport macht Spaß und Sport kann man super draußen treiben...
drum wünschen wir uns in der Dresdner Neustadt einen Sportplatz mit Trimm-dich-Pfad und
Sportgeräten, ähnlich dem „Sportpark Ostra" im Ostragehege.
18.000 Einwohner auf 1,14 qkm, die sicher gern direkt vor der Haustür einen öffentlich zugänglichen Sportplatz mit Trimm-dich-Pfad nutzen würden...
Platz wäre im Westen des Parks, nördlich des Kindergartens „Regenbogen' und der Kletterspinne.

Anlagenverzeichnis:
Petition mit 455 Unterstützer-/innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

