Petition Nr.: P0080/21
Datum: 18. Juni 2021

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Ende finanzieller Unterstützung für Dynamo Dresden"
Petitionstext:

Im Umfeld der Spiele von Dynamo Dresden kommt es wiederholt seit Jahren zu gewalttätigen
Ausschreitungen. Dabei werden immer wieder insbesondere Polizeibeamte und Ordner verletzt
und hohe Sachschäden angerichtet. Auch die unbeteiligte Mehrheit der Dresdner Bürger kann
an solchen Tagen das Gebiet zwischen Hauptbahnhof, Stadion und Großem Garten aufgrund der
Gefahren und Polizeieinsätze nur sehr eingeschränkt nutzen. Zuletzt geschah dies im Rahmen
des Spiels am 16.05.2021 in so großem Umfang, dass sogar der Massenanfall von Verletzten
(MANV) ausgerufen werden musste. Dies führte bei Rettungsdienst und Krankenhäusern zu einer weiteren Zunahme der bereits C0VID19-bedingt hohen Belastung.
Der Verein selbst ist seit Jahren nicht in der Lage oder nicht gewillt, derartige Ausschreitungen in
seinem Umfeld zu unterbinden. Dieses Verhalten sollte daher nicht auch noch durch finanzielle
Unterstützung aus Steuergeldern seitens der Stadt Dresden gefördert werden. Wir fordern daher eine sofortige Einstellung aller Zahlungen an die SG Dynamo Dresden e. V. oder die StadionProjektgesellschaft im Zusammenhang mit dem Ligaspielbetrieb im Profifußball für mindestens
die nächsten 3 Jahre.
Explizit ausgenommen sein sollen davon Zahlungen zur Unterstützung des Amateur- sowie Kinder- und Jugendsports, da es in diesem Zusammenhang nicht regelmäßig zu Ausschreitungen
kommt.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 276 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

