Einreichung e-Petition

epetition

An: oberbuergermeister

Kopie; onfineredaktion

Von:

An:
Kopie:

14.062021 08:31

epetition@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de
· onlinereclaktion@clresden.cle

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Sportpark im
Alaunpark am 30.04.2021 für die Dauer von 6 Wochen veröffentlicht. In
dieser Zeit haben 455 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur

Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition
Petent:
Anschrift:
Telefon:
E-Mail:

Titel:

Sportpark im Alaunpark

Text:

Sport h ält Körper und Geist fit und gesund, Sport macht Spaß und Sport kann
man super draußen treiben...
drum wünschen wir uns in der Dresdner Neustadt einen Sportplatz mit
Trimm-dich-Pfad und Sportgeräten, ähnlich dem „Sportpark Ostra" im
Ostragehege.
18.000 Einwohner auf 1,14 gkm, die sicher gern direkt vor der Haustür einen
öffentlich zugänglichen Sportplatz mit Trimm-dich-Pfad nutzen würden ...

Platz wäre. im Westen des Parks, nördlich des Kindergartens „Regenborgen"
.und der Kletterspinne.
Liste der Mitzeichner

