ZOO DER ZUKUNFT
Der Zoo würde dadurch weiterhin und im Besonderen, sei-

stark limitierten Zoo unterzubringen wirkt im Jahr 2021

nem Bildungs-, und Artenschutzauftrag gerecht werden.

nicht mehr zeitgemäß.

Durch den Erhalt bedrohter deutscher Tierarten fördert der

Die jetzige Generation Alpha wächst mit den Begriffen Kli-

„Zoo der Zukunft“ den heimischen Artenreichtum nach-

mawandel, Veganismus und Nachhaltigkeit selbstverständ-

haltig und stärkt gleichzeitig das Bewusstsein der Besu-

lich auf und schöpft aus einer Vielzahl digitaler Inhalte -

cher:innen im Umgang mit der Natur.

sie sind die Besucher von Morgen.
Der bewusste und nahbare Umgang mit Tieren ist in der

Mit der Einrichtung eines ‚Virtual Reality Hauses‘ im Zoo

heutigen Zeit kein Trend mehr, sondern der Anfang einer

der Zukunft, schafft dieser erfolgreich den Sprung in das

Kehrtwende. Der Neubau des Orang-Utan Hauses ist

digitale Zeitalter. Der Fokus liegt darauf, das Tier in seinem

damit obsolet und die derzeit ansässigen Orang-Utans

natürlichen Habitat zu zeigen und damit den Bezug zur

sollten demnach alsbald in eine passende Umgebung

Realität des Tieres und seines Verhaltens zu ermöglichen.

umgesiedelt werden. Die geplante Fläche wäre die Aus-

Für die Besucher von Morgen ist das Erleben im digitalen

gangsbasis für einen weichen Wandel hin zum „Zoo der

Raum kein fremdes Gefühl, sondern eine zusätzliche Ebene

Zukunft“. Auf ihr könnten Gehege für heimische Tiere ent-

zum Erfahrungen sammeln.

stehen, die entweder vom Aussterben bedroht sind oder als

Wir möchten die Zukunft des Zoos in eine nachhaltige

Nutztiere gehalten werden.

Richtung lenken - gemeinsam mit Ihnen.

HINTERGRUND

Kosten:							17 Mio €

Geplanter Neubau des Orang-Utan Hauses des Dresd-

Baubeginn: 						07/21

ner Zoos um den Bestandstieren eine artgerechtere Hal-

Bauzeit: 						ca. 26 Monate

tungsform zu bieten.

Erhöhung der Eintrittspreise:		

01.01.20 um 15%

								01.09.23 um 15%
Quelle Bild

NACHHALTIG & DIGITAL.

Das Konzept exotische Wildtiere in einem flächenmäßig

VR Aufnahme / Wevr / LINK

Quelle Bild

Quelle Bild

Heimische Tiere

Augmented & Virtual Reality

Nachhaltige Produkte

Wir plädieren für einen Zoo mit einem breiten Spektrum an heimi-

Mit der Einrichtung eines digitalen ‚Virtual Reality Hauses‘ im Zoo der

Wir sind überzeugt davon, dass zukünftige Besucher:innen begeistert

schen Nutz- und Wildtieren: Die Besucher:innen erhalten Einblicke in

Zukunft, schafft dieser erfolgreich den Sprung in das digitale Zeitalter.

davon sein werden, zu erleben, wie aus Hühnereiern Küken schlüpfen,

das Leben heimischer Arten, in deren natürliches sowie domestizier-

Hier können Besucher:innen Wildtiere hautnah erleben, sich mit ihnen

wie eine Kuh gemolken oder ein Schaf geschoren wird. Prozesse die

tes Leben, sowie in die Gewinnung von tierischen Erzeugnissen. So-

zusammen auf Gazellenjagd wagen, unter einem Baum in der Savan-

beispielsweise auf einem Bauernhof tagtäglich geschehen, bleiben für

mit können Besucher:innen den Lebenszyklus eines Tieres von Anfang

ne dösen oder mit den Walen durch den Ozean schwimmen. Nur durch

den Stadtbürger oft im Verborgenen - das Interesse hierfür nimmt je-

bis Ende nachvollziehen. Der nahbare Kontakt zum Tier selber prägt

einen realitätsnahen Bezug kann es den Gästen überhaupt gelingen,

doch stetig zu. So wurden Übernachtungen auf Bio-Bauernhöfen in

nachhaltig den bewussten Umgang mit diesem, sowie den reflektier-

eine nachvollziehbare Verbindung zu einem Tier aufzubauen und mit

den letzten Jahrzenten immer beliebter und Einrichtungen wie das

ten Konsum tierischer Güter. Die Brücke zum realen Alltagsleben der

einem positiven Erlebnis den Zoo zu verlassen. Eindrucksvoll erlebbar

„Panama“ oder das „Eselnest“ in Dresden bestätigen, dass auch die

städtischen Besucher:innen kann spielend geschlagen werden und

wird dies durch den Einsatz von Virtual & Augmented Reality-Techno-

Dresdner Bürger:innen ein hohes Interesse an der Interaktion mit hei-

ermöglicht einen niedrigschwelligen Einstieg in das Verständnis der

logien. Hierbei liegt der Fokus darauf, das Tier mit seinen natürlichen

mischen Nutztieren haben.

Mensch-Tier-Umwelt Beziehung.

Verhaltensweisen in seinem Habitat zu zeigen.

Der Zoo hätte die Möglichkeit, nicht nur für artgerechte Haltung zu

Saison-spezifische Angebote würden den Besucher:innen fremde

stehen, sondern sogar seine eigenen tierischen Produkte zu vermark-

Die Kosten für die Gehegebegrenzungen und den Unterhalt von Nutz-

Welten zum Greifen nah bringen und somit unbegrenzte Abwechslung

ten. Im Souveniershop können neben Plüschtieren aus natürlichen Ma-

tieren sind um ein Vielfaches geringer, dadurch können zukünftige

schaffen: Im Winter zur Antarktis und zur Monsunzeit nach Indien - die terialien, z.B. auch einen Zoo-Honig, Wachteleier oder Schweinebors-

Planungen mit weniger Budget mehr umsetzen. Durch den begrenzten

Welt zuhause in Dresden. Wir sind überzeugt, dass die Eingliederung

tenpinsel gekauft werden. Nachhaltige Produkte sind nicht mehr aus

Platz des Dresdner Zoos gilt es diesen optimal auszunutzen.

neuer Technologien ein bedeutender Pull-Faktor sein wird und die Ge-

den Lebensmittelregalen wegzudenken - daher muss der Markt dafür

neration Alpha am richtigen Punkt abholt. Integrierte Gamification

nicht mehr erschlossen sondern einfach nur effektiv genutzt werden.

Die Vermarktung dieser Tierarten passt sich homogen in das heutige

und Personalisierung in den Shows werden zu konstant steigenden Besu-

Zahlreiche Vorbilder wie z.B der Görlitzer Tierpark zeigen, dass Besu-

Bild von einer auf Nachhaltigkeit ausgerichteten Weltsicht an.

cherzahlen führen.

cher diese Angebote begeistert annehmen.

VR Aufnahme aus dem Okavango Delta
National Geographic
LINK

Weitere Existierende Virtual Reality mit Wildtieren

LINK

LINK

LINK

LINK

Schlusswort

treten zu dürfen um die Zukunft des Dresdner Zoos neu zu
denken - losgelöst von dem bevorstehenden Neubau.
Die Zukunft liegt in unser aller Hände.
Daher ist es uns wichtig den nachfolgenden Generationen
Dinge zu hinterlassen, die sie nicht mit einem Kopfschütteln
wieder ausmerzen müssen. Wir sehen viel Potenzial in einer
nachhaltigen und zeitgemäßen Neuausrichtung unseres
Zoos in Dresden im respektvollen Umgang mit seiner Geschichte..
Gern stellen wir Ihnen unsere Denkansätze persönlich vor
und sind sehr gespannt auf Ihre Expertise.
Mit den besten Grüßen
Kollektiv „Zoo der Zukunft“

Quelle Bild

NACHHALTIG & DIGITAL.

Wir würden uns freuen mit Ihnen gemeinsam in den Dialog

