Guten Tag.

I
j -I i- Ibeim
"■ Roten Baum. Wir bereiten
'
ait.auf
Seitdasfast einem Jahr
bin ich Jugendvveihling
uns da

Erwachsenwerden vor. Das .Motto lautet: „Das gute Leben"'. Ganz am Anfang der
Vorbereitung lernten wir uns kennen und planten unsere kommende, gemeinsame

Zeit. Natürlich fragten wir uns, was das „Gute Leben" wohl ist. Jeder Mensch
versteht darunter unterschiedliche Dinge. Aber, und da waren wir uns sehr schnell

einig, gelingt dieses„Gute Leben" ganz sicher nicht, wenn es nur mir selbst gut oeht.
Ungerechtigkeiten landen wir alle ziemlich mies, aber leider gibt es derer viel zu
viele. Da wir an der Schwelle zum Lrwachsenwerden stehen, kamen wir auf die Idee

diese Zustände nicht nur zu beklagen und zu hoffen, dass es sicher jemanden gibt der
sich darum kümmert, sondern selbst aktiv zu werden.

Am Drängendsten fanden wir, gerade in Coronazeiten, wo alle aufgerufen sind
solidarisch zu sein und zu Hause zu bleiben, obdachlosen Menschen zu helfen. Wir •
verstehen einfach nicht, warum es in einem so reichen Staat wie Deutschland
Obdachlosigkeit gibt und fanden uns durch das Grußwort Frank-Walter Steinmeiers

in der „Drobs" bestärkt. Er sagte damals: "Seit mehr als 25 Jahren gibt es
Straßenmagazine und -Zeitungen in Deutschland. (...) sie leben von der Straße, vom

Straßen verkauf. Monat für Monat - bis zu diesem April, als viele von ihnen nur mehr
digital erscheinen konnten. Denn die Straße, das öffentliche Leben, unser aller Leben
steht seit nunmehr einem dreiviertel Jahr unter dem Einfluss der weltweiten Corona- '
Krise.

Was bedeuten die Infektionsgefahr und die Kontaktbeschränkungen für Menschen,
die weiter auf der Straße leben, die auf Einkünfte aus dem Straßen verkauf

angewiesen sind, deren Anlaufstellen nur noch im Notbetrieb arbeiten können, die
keinen Rückzugsraum haben? Ein öffentlicher Raum ohne Menschen, ohne Kommen
und Gehen, ist wie ein blinder Fleck.

Doch gerade jetzt sind die Menschen, die weiter auf der Straße und von der Straße

leben, auf Wahrnehmung angewiesen, darauf, dass sie nicht aus dem Blick geraten in
dieser Krise. Durch Corona sind wichtige Anlaufstellen und Aufenthaltsorte"für
vvohnungslose Menschen nur noch eingescliränkt nutzbar. ..."(Zitat drObs IW^O^O1/2021)

So bestärkt, fingen wir an uns mit diesem Thema näher zu beschäftigen, kamen mit
Menschen ins Gespräch, die hier schon lange in diesem Feld tätig sind, studierten
Zeitungen und diskutierten. Schließlich hatten wir so viele Ideen, dass wir uns

entschlossen diese zu sammeln. Herausgekommen ist diese Petition. Sie gliedert sich
in zwei Teile. In den ersten 10 Punkten geht es um wichtige, grundsätzliche Ziele, die
Voraussetzung dafür sind, dass Obdachlosigkeit unnötig wird und bleibt. Diese sind

aber wahrscheinlich nicht alle sofort umsetzbar. Deshalb haben wir in den folgenden
6 Punkten Maßnahmen benannt, die schnell umsetzbar sind, und die größte Not
kurzfristig lindern und zum größten Teil hoffentlich in absehbarer Zeit nicht mehr
notwendig sein sollten.

Denn wir sind überzeugt, dass eine gerechte, lebenswerte Gesellschaft niemanden
unwürdig behandeln darf. „Die Würde des Menschen ist unantastbar! Sie zu achten

und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt." Wer auf der Straße lebt,
wer sich nicht ausreichend zu essen kaufen kann, wer von Bildung und Kultur
ausgeschlossen ist, wer hilflos ist und keine Hilfe erhält, wer um zu überleben,
betteln muss, lebt nicht würdevoll!

Wir finden diesen Artikel unseres Grundgesetzes sehr wichtig.
Jeder Mensch soll ein glückliches, erfülltes Leben führen können. Niemand soll
vergessen werden und aliein sein müssen.

Deshalb bitten wir Sie, die staatliche Gewalt,
kümmern sie sich um die Ännsten, die Hilflosesten!
Helfen Sie unserer Petition ab!

Wir sind natürlich auch bereit dabei weiter aktiv zu sein. Fordern Sie unsere Hilfe
ein. Sorgen Sie mit daftir, dass wir alle ein „Gutes Leben" führen werden.

In Anbetracht der Kürze der Zeit, die ich nur zur Verfügung habe, konnte ich auf die

einzelnen Vorschläge unserer Petition nicht eingehen, wir würden aber gern
versuchen auf ihi^e Fragen zu antworten.
Danke

