Petition Nr.: P0082/21
Datum: 21. Juni 2021

Petition

Gegenstand:
Petition „Vorschlag zur Benennung einer Schule in Dresden nach Wilhelm Hosenfeld"
Petitionstext:

Wihelm Hosenfeld war Soldat im Zweiten Weltkrieg, Sein Einsatz erfolgte im besetzten Polen.
Er war von Anfang an kein entschiedener Gegner des Nationalsozialismus, sondern hat diesen
auch begrüßt, wie Aufzeichnungen aus seinem Tagebuch von 1936 zeigen.
Erst unter den Eindruck der Verbrechen im Laufe des "Polenfeldzuges" änderte seine Ansichten.
Er wandelte sich zum entschiedenen Gegner des Nationalsozialismus. Unterstützte polnische
Zivilisten, Juden und andere Teile der polnischen Zivilbevölkerung, dort wo er eingesetzt war.
Im Januar 1945 geriet Hosenfeld in sowjetische Kriegsgefangenschaft. Irrtümlich nahm die
UdSSR an, dass er zum Nachrichtendienst gehören würde, was in Wirklichkeit nicht war. So war
er Folterungen ausgesetzt, was bei ihm bleibende Schäden hervorrief. Im Jahre 1950 wurde Hosenfeld zu 25 Jahren Zwangsarbeit verurteilt, ohne einen Nachweis seiner Schuld.
Hosenfeld steht als Beispiel, dass ein Mensch sich jederzeit auch in einer Diktatur ändern kann.
Ich bitte um parlamentarische Prüfung des Sachverhaltes, insbesondere ob es möglich ist, Wilhelm Hosenfeld auch auf andere Weise noch zu ehren.

Anlagenverzeichnis:
Petition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

07.07.2021

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

