Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

GZ:

(GB4) 42

Datum:

2 1. JUNI 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlüsskontrolle zu V-BI00045/21 (Sitzungsnummer: SBR Bl/017/2021)

Finanzierung von Medienetat und Veranstaltungen 2021 für die Städtischen Bibliotheken Blase
witz und Gruna

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung des Medienetats der
Städtischen Bibliotheken Blasewitz in Höhe von 3.000 Euro und Gruna in Höhe von 2.700
Euro bereitzustellen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung von Lesungen in den Städ
tischen Bibliotheken Blasewitz zu 1.500 Euro und Gruna zu 1.500 Euro im Jahr 2021 bereit
zustellen.

3. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von 4.500 Euro an die Städti
sche Bibliothek Blasewitz und 4.200 Euro an die Städtische Bibliothek Gruna.

4. Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

5. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

6. Sollten die geplanten Lesungen aufgrund eines Anhaltens der pandemischen Lage nicht
durchgeführt werden können, erfolgt eine Umbuchung der Mittel in Höhe der angesetzten
Kosten ebenfalls für notwendige Ersatzbeschaffungen von Medien oder Mobiliar in den
beiden Bibliotheken."

-2-

Die Veranstaltungen in den Bibliotheken Blasewitz und Gruna sind in der Planung und werden
entsprechend der pandemischen Situation bis zum Jahresende durchgeführt. Die Medienbe
schaffung in beiden Bibliotheken ist im Zeitplan und wird bis Ende des Jahres abgeschlossen.
nächste Beschlusskontrolle: 1. Oktober 2021

Mit freu^lichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detlef Sitt(

Erster Bürgermeister

