Dresc en,
J31G2C GU'
Gc/rpi;.:':

Nr.:

[bA

--7-J 1 5, im 2021
□ vertraulich

"

b^:

.Yi.:rl

zS".

Z'fK

2il

1

Geschäftsbereich Stadtentwicki'v::r;:c r:u

An

•■" .—

Landeshauptstadt Dresden

i "iivriii"!:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

lung; Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

(GB6) 66 21

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Datum:

11. JUNI 2021

Beschlüsskontrolle zu V-GP0200/18 (Sitzungsnummer: OSR GP/052/2019)
Beschluss von Maßnahmen für die Verwendung der Verfügungsmittel des Ortschaftsrates aus dem
Jahr 2018

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„In Ergänzung des Beschlusses V-GP0193/18 vom 29.10.2018 legt der Ortschaftsrat Gompitz für die
Verwendung der Verfügungsmittel 2018 folgende Maßnahmen fest:
•
•

Fußweg Gleisschleife Pennrich - Einmündung Pennricher Höhe
Fußweg in Höhe Ockerwitzer Allee 110

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Realisierung der Maßnahme in Absprache mit dem Ort
schaftsrat Gompitz zu veranlassen."
Fußweg Gleisschleife Pennrich - Einmündung Pennricher Höhe:

Nach interner Prüfung ist das Straßen- und Tiefbauamt zu folgendem Ergebnis gekommen:
Grundsätzlich sollte an innerstädtischen Straßen immer ein Gehweg vorgesehen werden. Derzeit
fehlt ein Gehweg zwischen Bahnübergang und Einmündung Pennricher Höhe. Die Fußgänger benut
zen in dieser Relation im Bestand die Fahrbahn oder den unbefestigten Seitenstreifen. Die Verkehrs
belastung der Oskar-Maune-Straße Ist in diesem Abschnitt mit zirka 2.500 Kfz/24h relativ gering. Da
die Pennricher Höhe als Sackgasse ausgebildet ist und lediglich der Erschließung eines kleinen Wohn
gebiets dient, dürfte das Fußgängeraufkommen auch entsprechend gering sein. Aus der elektroni
schen Unfallsteckkarte sind in dem fraglichen Bereich in den letzten fünf Jahren keine (polizeilich ge
meldeten) Unfälle ersichtlich. Dennoch kann eine Verbesserung der Verkehrssicherheit nur durch den
Anbau eines Gehweges erreicht werden.

-2-

Für den nachträglichen Anbau eines Gehweges sind erhebliche Aufwendungen nötig. Welche im Stra
ßen- und Tiefbauamt aufgrund fehlender personeller Ressourcen und anderer Prioritäten der Landes
hauptstadt Dresden derzeit nicht zur Verfügung stehen.
Gegenwärtig wird das Fußwegekonzept, das auch Prioritäten bei dem Neubau fehlender Gehwege
enthält, bearbeitet. Eine Behandlung in den Gremien kann voraussichtlich Ende 2021 erfolgen.
Fußweg in Höhe Ockerwitzer Allee 110:

Gegenüber der Beschlusskontrolle vom Februar 2019 hat sich zur Priorität dieser Gehwegmaßnahme

keine Änderung ergeben. Nach wie vor ist die Umsetzung des Gehweges nicht geplant.
Die Ortschaft kann ihre Wünsche von Investitionsmaßnahmen mit einer Prioritätensetzung im Zuge
der neuen Haushaltsplanung für den Haushalt 2023/2024 melden. Die Anfrage durch das Straßenund Tiefbauamt erfolgt im Vorfeld der Planung des Haushaltes im Frühjahr 2022.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

StepKä/T Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef SH

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

