Dresc en.
QLG2C GIJ'

Hausmitteilung
,;ov

Gq[!Tp;tz
ä Mt.:

"su

in.oon^b.^Qd
I 0. Jlli-Ü 2021

□ vertraulich

I 7\t:i zu 'j
";:A

iv3

An

den Ortsvorsteher sowie

-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

-

die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

über den Verwaltungssteilenleiter der Ortschaft Gompitz
Datum;

08. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V-GP0050/20 (Sitzungsnummer: OSR GP/016/2020)
Standortsuche Vorbehaltsfiäche zur Entwicklung eines Schulstandortes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz favorisiert als Vorbehalts-/Reservefläche für die Entwicklung eines
Schul- und Kita-Standortes die Fläche an der Endhaltestelle Pennrich, betroffene Flurstücke

65/1, 64/3, 61/13, 6/14, 55/1 in der Gemarkung Pennrich. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, die zuständigen Fachämter über die Entscheidung zu informieren."

Die zuständigen Fachämter wurden über den Beschluss des Ortschaftsrates Gompitz zu den fa
vorisierten Vorbehaltsflächen für die Entwicklung eines Schul- und Kita-Standortes In Kenntnis
gesetzt.
Mit freundli

Kenntnisnahme:

Skn Donh^ser

»igeordpeter für Bildung und Jugend

Detlef

I

Erster Bürgermeister

