Anfrage Nr.: AF1505/21
Datum: 21.06.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Durchführung von Corona-Tests vor der Stadtratssitzung im Mai 2021

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Vorfeld zur Stadtratssitzung am 12. Mai 2021 wurde den Stadträten und dem anwesenden
Personal der Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeit gegeben, sich freiwillig einem kostenlosen Corona-Test zu unterziehen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Stadträte und wie viele Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden wurden bei
dem genannten Termin jeweils getestet?
2. Wie hoch war für den jeweiligen Anbieter der Personalaufwand vor Ort, um diese Tests
an den Freiwilligen durchführen zu können?
3. Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden durch diese Test-Aktion insgesamt
entstanden?
4. Aus welchem Budget des aktuellen Haushaltsplanes wird diese Test-Aktion bezahlt?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

