Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 29. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/029/2021)
am Montag, dem 5. Juli 2021,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Fachverfahren/System zur elektronischen Aktenführung und Vorgangsbearbeitung in der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

2

Informationen/Sonstiges

V0951/21
beschließend

nicht öffentlich
3

Rahmenvereinbarungen über die Mitnutzung kommunaler Liegenschaften und öffentlicher Beleuchtungsmasten für einen beschleunigten Mobilfunkausbau
Zuständig: Der Oberbürgermeister

4

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Naturschutz- und Landwirtschaftsbehörde“ im Umweltamt
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0985/21
beschließend

5

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

A0178/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
6

Berichterstattung Organisationsentwicklungskonzept (OEK)

7

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

V0916/21
beratend

