Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit
AfD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB3) 02 14

Datum:

1 8. JUNI 2021

Herrn Stadtrat

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Parkvergehen im Landschaftsschutzgebiet
mAF0107/21

Sehr geehrter Herr Ladzinksi,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. Mai 2021 beantwortete ich wie
folgt:

heute steht unter anderem der Parkplatz unterhalb des Blauen Wunders auf der Blasewltzer Seite ein weiteres Mal auf der Tagesordnung. Die Position des Beigeordneten für Bau, Ver
kehr und Liegenschaften Ist hier, die bestehenden Parkplätze durch Poller wegfallen zu lassen,

well der dahinterllegende Parkplatz unter anderem In einem Landschaftsschutzgebiet liegen
würde und das Parken deshalb nicht erlaubt sei.

Der Parkplatz unterhalb des Blauen Wunders Ist nicht die einzige Stelle Im Stadtgebiet, bei de
nen es aufgrund der nicht-erfolgten Widmung als Verkehrsfläche zu Konflikten zwischen dem
motorisierten Individualverkehr und dem Sächsischen Naturschutzgesetz kommt. Weitere

Stellen sind beispielhaft die Uferstraße unterhalb der Marlenbrücke, der Bereich unterhalb der
Albertbrücke und die Bootstrailerstelle In Zschleren bei der ehemaligen Fähre nach Söbrigen.

Am 17. Februar diesen Jahres zitierte die Sächsische Zeltung In Ihrem Artikel Stadtsprecherin
Anke Hoffmann, wonach das Amtsgericht Dresden Im Jahr 2019 bei einem Bußgeldverfahren

wegen des Parkens Im Landschaftsschutzgebiet geurteilt habe, dass der Bußgeldbescheid un
zulässig sei, well laut Auffassung des Gerichtes bereits durch die Befestigung einer Fläche mit
Schotter der Charakter dieses Gebietes derart beelnflusst wurde, dass der besondere Schutz

zweck des eines Landschaftsschutzgebietes für den Verkehrsteilnehmer nicht zu erkennen sei
- daran ändert auch das aufgestellte Schild mit der gelben Eule nichts. In diesem Zusammen
hang ergeben sich folgende Fragen:

1. Um welches Urteil handelt es sich genau (bitte mit Angabe des Aktenzelchens)"

Hierbei handelt es sich um einen Einstellungsbeschluss nach § 47 Absatz 2 OWiG vom 5. April
2019 durch das Amtsgericht Dresden ohne Hauptverhandlung. Das Aktenzeichen ist 219 Owi 635
Js 3472/19 (2). Eine Begründung der Einstellung erfolgte durch das Gericht nicht.

Allerdings ist die zitierte Argumentation des Amtsgerichtes Dresden der Bußgeldbehörde aus
ähnlich gelagerten Verfahren bekannt. Die Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeiter der Buß
geldbehörde nehmen grundsätzlich an den Hauptverhandlungen am Amtsgericht als Vertreter
der Landeshauptstadt Dresden teil.

So können die Entscheidungen des Amtsrichters auch ohne schriftliche Urteilsbegründung nach
vollzogen werden. Mit Bezug auf die Uferstraße ist deshalb bekannt, dass der besondere Schutz
zweck eines Landschaftsschutzgebietes für den Verkehrsteilnehmer erkennbar sein muss.
2. „Welche Auswirkungen hat dieses Urteil auf das Handeln des Ordnungsamtes? Wie wurde
mit den zu diesem Zeltpunkt bereits laufenden Bußgeldverfahren für den Bereich Ufer
straße umgegangen?"
In der Folge wurde der betreffende Bereich an der Uferstraße durch den Außendienst des Ord
nungsamtes nicht mehr kontrolliert. Bereits eingeleitete Bußgeldverfahren wurden zugunsten
der Betroffenen eingestellt.

Wenn der Außendienst durch solche Verfahren erfährt, dass es nach Auffassung des Gerichtes
Unklarheiten zum rechtlichen Status und zur Ausschilderung gibt, erfolgt die Information der
entsprechenden Fachämter, damit hinreichende Klarheit gegebenenfalls durch eine ergänzende
Beschilderung oder sonstige Maßnahmen sichergestellt werden kann.

3. „Wurden seitdem weitere Bußgelder für das Parken auf Flächen erlassen, bei denen objek
tiv „der besondere Schutzzweck des eines Landschaftsschutzgebietes für den Verkehrsteil

nehmer nicht zu erkennen" war (beispielsweise die benannte, sandsteingepflasterte Stelle
In Zschleren)?"
Wenn der besondere Schutzzweck eines Landschaftsschutzgebietes für den Verkehrsteilnehmer
nicht zu erkennen war, wurde und wird dies dem Betroffenen zugutegehalten und von einer
Ahndung abgesehen, wenn keine anderen Gründe dagegensprechen. Dies wird in jedem Einzel
fall beurteilt.

Vereinzelt kam es zu Ahndungen von abgestellten Fahrzeugen im Bereich der sandsteingepflas
terten Stelle in Zschieren -insbesondere, wenn die Fahrzeuge neben dem gepflasterten Bereich
auf der Wiese abgestellt waren.
Nachfrage:„In Bezug auf das besagte Urteil: Welche Auswirkungen hat dieses Urteil auf die
Einstufung dieses Gebietes als Landschaftsschutzgebiet?"
Auf die Einstufung dieses Gebietes als Landschaftsschutzgebiet hat das Urteil keine Auswirkun
gen. Bei einem Landschaftsschutzgebiet sind regelmäßig nicht nur "grüne" Flächen, sondern
auch befestigte oder bebaute Flächen Bestandteil des Schutzgebietes, auf denen eine mit dem
Schutzzweck vereinbare Nutzung möglich ist.

Von einem Verkehrsteilnehmer oder anderen Bürgern wird nicht erwartet, dass diese den be
sonderen Schutzzweck eines Landschaftsschutzgebietes sofort erkennen können. Deshalb sind

-3-

die naturschutzrechtlich geschützten Gebiete mit den dafür gesetzlich vorgeschriebenen Schil
dern mit der Eule eindeutig gekennzeichnet.
Mit freundlichem Gruß

Kenntnisnahi
Detlef Sil

Dir-k/lilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

