Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-022/21
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Conni e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.445,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Errichtung legaler Graffitiflächen
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

145,00 €
0,00 €

1.300,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.300,00 €

20.07.-31.08.21

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit dem Antrag beim Stadtbezirksamt Neustadt plant der Verein Teile des Zauns um das Gelände mit
legalen Graffitiflächen zu versehen, die von innen besprüht werden können. Die Zustimmung des
Trägervereins als Eigentümer liegt vor.
Weitere Informationen siehe Projektbeschreibung (Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das
Vorhaben ist insbesondere tauglich, das soziale und kulturelle Leben - worunter auch die künstlerische
Betätigung von Graffitisprayern zu verstehen ist - verbessert und unterstützt die Bestrebungen der
Landeshauptstadt Dresden, mehr Flächen für legale Graffiti anzubieten.
Das Projekt ist damit dem örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 21.06.2021 noch 121.943,44 Euro
zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf
einen Höchstbetrag von 1300,00 Euro zu gewähren.

