Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0194/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Mittelbereitsstellung zur Unterhaltung des Bolzplatzes Klotzscher Straße
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat stellt für die Unterhaltung des Bolzplatzes an der Klotzscher Straße aus seinen
Verfügungsmitteln 5.000 EUR an bisher nicht vergebenen Restmittel zur Verfügung.
Die Kämmerei wird gebeten, die Umbuchung auf das Sachkonto 4221 0 000 vorzunehmen.

Begründung:
Der Bolzplatz an der Klotzscher Straße wurde aus kapazitätsgründen nicht an den Bauhof zur
Pflege übertragen. Um eine Bewirtschaftung zu ermöglichen, stellte der Geschäftsbereich 3 die
...

2/3
Aufwendungen in Höhe von 4.500 EUR mehrere Jahre zur Verfügung.
Mit dem Haushaltplan 2021/22 wurde der Mehrbedarf nicht mehr genehmigt.
Die Pflegeleistungen sind in der Tabelle dargestellt. Sie beziehen sich nicht nur auf den Bolzplatz
einschließlich Feuerstelle und Spielgeräte, sondern auf die gesamte kommunale Fläche. In diesem Jahr wurden die bepflanzten Randbereiche aus ökologischen Gründen jedoch auf einen
Mähgang/ Jahr reduziert.

Stand der Verfügungsmittel:
Verfügungsmittel Budget = 67.935 EUR
Unterhaltung Bürgerhaus/Parkett/ Bühnenvorhang 15.000 EUR
Mieten/ Pachten/ Nicodegrab
700 EUR
Vereinsförderung
15.000 EUR
Veranstaltungen Ortschaft
11.000 EUR
davon Jahresempfang, 3.500 EUR
davon Weihnachtsmarkt 3.500 EUR
davon Kinder-u. Familienfest 4.000 EUR

Öffentlichkeitsarbeit

20.600 EUR

davon Heidebote 5.000 EUR
davon „Radeberger Heimatzeitung" 12.000 EUR
davon Flyer Wanderwege 2.000 EUR
davon Berichte Feste OSR 600 EUR
davon Ortschronik 1.000 EUR

Unterhaltung Bolzplatz
Rest

5.000 EUR
635 EUR

Christian Hartmann
...

3/3
Ortsvorsteher, MdL

