Hausmitteilung

Dresden.
QI-G'^CjGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Ausschuss für Petitionen und Bür
Vorsitzenden

des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Bürgermeister Dr. Peter Lames

gerbeteiligung
GZ:

E-Mail:

(03 51)4 88 23 05
Dr.-Külz-Ring 19
2/123
Mrichter6@dresden.de

Datum:

^

Telefon:
im Hause •

(08)15.1

Bearbeiter: Frau Richter

Sitz:
Raum:

2fl2J

E-Petition „Umsetzung des Sanierungspianes der Sportanlage der SG Dölzschen"
P0061/21

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

die 0. g. Petition wurde in der letzten Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung am
19. Mai 2021 abgeschlossen. In dem Zusammenhang danke ich für Ihre hilfreiche Stellungnahme zur Petition.
Im Ergebnis der Beratung beschloss der Ausschuss Folgendes:

„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden, da die Debatte um die Maßnahme zwischen Eigenbetrieb

Sportstätten Dresden und dem Stadtbezirksbeirat Cotta bereits geführt wird und der Stadtbezirksbeirat die
Bereitstellung von Planungsmitteln thematisiert.

Die Petition wird an den Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit der Empfehlung verwiesen, sich
insgesamt der Thematik der Sportanlagen von Vereinen anzunehmen und zeitnah eine finanzielle Lösung zur

Herstellung der Anlage als Kunstrasenplatz im laufenden Doppelhaushalt zu finden. Sollten die erforderlichen
Finanzmittel nicht bereitgestellt werden können, wird der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)ge
beten darauf hinzuwirken, die Maßnahme im nächsten Doppelhaushalt 2023/2024 einzuordnen."
Daher übersende ich Ihnen die Petition und bitte um \A/eiterleitung an die Mitglieder des Ausschusses für Sport

(Eigenbetrieb Sportstätten). Gleichzeitig bitte ich Sie, das Vorhaben Ihrerseits im Rahmen Ihrer Möglichkeiten
zu unterstützen.

dlichen Grüßen

AnneT
Vorsitzende

Anlage
Petition P0061/21

