Anfrage Nr.: AF1504/21
Datum: 21.06.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Durchführung von Corona-Tests vor Stadtratssitzungen im April 2021

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Vorfeld zu den Stadtratssitzungen am 22. April 2021 sowie am 23. April 2021 wurde den
Stadträten und dem anwesenden Personal der Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeit gegeben, sich freiwillig einem kostenlosen Corona-Test zu unterziehen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Stadträte und wie viele Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden wurden bei
den beiden genannten Terminen jeweils getestet?
2. Wie hoch war für den jeweiligen Anbieter der Personalaufwand vor Ort, um diese Tests
an den Freiwilligen durchführen zu können?
3. Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden durch diese Test-Aktion insgesamt
entstanden?
4. Aus welchem Budget des aktuellen Haushaltsplanes werden diese Test-Aktionen bezahlt?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

