Petition Nr.: P0075/21
Datum: 21. Juni 2021
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition "Digitalisierung des Zoo Dresden"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Apel und Herr Stadtrat Schlick

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext (Kurzfassung – ausführliche Fassung -> siehe Petition):
Mit der Petition wird gefordert:
1. Verzicht auf die Haltung aller exotischen Arten, die nicht zwingend durch ein Schutzprogramm
vor der Ausrottung gerettet werden müssen.
2. Einsatz von digitalen Mitteln (Animationen, AR, Hologrammen, Soundeffekten etc. ) , um diese
Tiere für jüngere Zielgruppen zu simulieren bzw. nahbar zu machen.

3. Abbau aller Käfige oder "Hauser", denn die Symbolik für Kinder ist: ein Tier im Käfig ist gesellschaftlich akzeptiert.
4. Umbau des Zoos in Bildungsstatte, statt Unterhaltung auf Kosten von Tieren.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 24 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

07.07.2021

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

