Anfrage Nr.: AF1508/21
Datum: 21.06.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gestohlene/Zerstörte Wahlkampfplakate BTW2017

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
angesichts des bevorstehenden Bundestagswahlkampfes für die Wahlen im September diesen
Jahres bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Wahlkampfplakate der gegenwärtig im Bundestag sitzenden Parteien wurden während
des Bundestagswahlkampfes 2017 als gestohlen oder zerstört gemeldet?
2. Wurden wegen des Diebstahls oder der Zerstörung von Wahlkampfplakaten während des Bundestagswahlkampfes 2017 gegen Personen Verfahren eingeleitet? Falls ja, gegen wie viele Personen und mit welchem Ergebnis? Falls dabei Strafgelder verhängt wurden: In welcher Höhe insgesamt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

