Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 27. Sitzung des Stadtrates (SR/027/2021)
am Donnerstag, dem 1. Juli 2021,

16:00 Uhr,

in der Messe Dresden, Halle 3,
Messering 6, 01067 Dresden

2/5
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

4. Einwohnerfragestunde

4

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Blasewitz der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei DIE LINKE.
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

6

Vertagungen letzte Stadtratssitzung am 10./11. Juni 2021

6.1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für Märkte (Marktgebührensatzung)
Einreicher: Fraktion AfD

A0139/20
beschließend

6.2

Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des Mittelstandes in Dresden – Stärkung von Mittelstand und Tourismus
Einreicher: Fraktion AfD

A0088/20
beschließend

6.3

Evaluation Schulbauleitlinien
Einreicher: Interfraktionell

A0152/20
beschließend

6.4

Schutz der Gedenkstätte am Altmarkt vor Verunreinigungen durch
Graffitischmierereien
Einreicher: Fraktion AfD

A0133/20
beschließend

6.5

An die Opfer gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit erinnern.
Gewaltprophylaxe systematisch betreiben.
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0169/21
beschließend

6.6

Wohnungslosigkeit auch zukünftig bekämpfen
Einreicher: SPD-Fraktion

A0172/21
beschließend

6.7

Menstruation ist kein Luxus – Für die kostenlose Bereitstellung von
Monatshygiene auf städtischen Toiletten
Einreicher: SPD-Fraktion

A0187/21
beschließend

6.8

Neue Wohnbauflächen in der Neustadt entwickeln!
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0611/19
beschließend

V1000/21
beschließend

3/5
6.9

Kompensationspflicht bei Stellplatzwegfall
Einreicher: CDU-Fraktion

A0051/20
beschließend

6.10

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0821/21
beschließend

6.11

Umstellung auf Ökostrom bei DREWAG und Stadt voranbringen
Einreicher: Interfraktionell

A0087/20
beschließend

6.12

Novellierung der Dresdner Gehölzschutzsatzung
Einreicher: CDU-Fraktion

A0184/21
beschließend

6.13

Fachkräftesicherungsstrategie für Dresden – transparent, lokal und
regional koordiniert
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0475/20
beschließend

7

Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden vom 15. Oktober 2020 über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im
Jahr 2021
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1033/21
beschließend

8

Änderung der Ziffer 1 des Beschlusses des Stadtrates vom 2. Juni
2016 zu V0309/15 "Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße"
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
vertagt im SR am 12.5.

V0163/19
beschließend

9

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den
Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0624/20
beschließend

10

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2019
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0769/21
beschließend

11

Pflege und dauerhafter Erhalt von Historischen Grabstätten auf
Dresdner Friedhöfen
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0858/21
beschließend

12

Wesentliche Änderung der DGH – Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0871/21
beschließend

4/5
13

Bebauungsplan Nr. 3048 - Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester
Straße/Zwickauer Straße

V0879/21
beschließend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
14

Ergänzungssatzung Nr. 446, Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

V0887/21
beschließend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
15

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0918/21
beschließend

16

Teilweise Aufhebung der Zweckbindung für das verfügbare Ankaufsbudget der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0939/21
beschließend

17

Beflaggung des Neuen Rathauses Dresden mit der Mottoflagge
„1700 Jahre jüdisches Leben in Deutschland“ am 5. September (Tag
der jüdischen Kultur), 9. November (Reichspogromnacht und 20
Jahre Dresdner Synagoge) und 11. Dezember (Jahrestag Edikt von
321)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0954/21
beschließend

18

Anmietung von Wohnungen für besondere Bedarfsgruppen mit
Aufenthaltsstatus Gestattung bzw. Duldung
Einreicher: Fraktion AfD

A0191/21
beschließend

19

Aufarbeitung der Gewaltereignisse im Zusammenhang mit dem
Aufstieg der SG Dynamo Dresden und Aufforderung zur Erarbeitung eines schlüssigen Gesamtkonzepts zur Unterbindung von Gewalt und Extremismus im Umfeld des Vereins
Einreicher: CDU-Fraktion

A0229/21
beschließend

5/5
20

Umplanung Magdeburger Straße: Zwei MIV-Spuren reichen - Straßen für Alle durch rationale Verkehrsplanung
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
vertagt im SR am 15.10.20

Dresden,

Dirk Hilbert

A0613/19
beschließend

