Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/022/2021)
am Donnerstag, 17. Juni 2021,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/13
ö NS SBR Co/022/2021 17. Juni 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Anna Kamphausen
Dr. Nora Krzywinski
Mitglied Liste CDU
Christine Hartmann
Thomas Luck
Dr. Maik Peschel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Gerd Gerull
René Hauser
Christian Pinkert
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Julia Schreiber
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Christine Finken
Mitglieder
Hans-Joachim Klaudius

Abwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Heike Krause
Jerome Francois Richter

entschuldigt
unentschuldigt

Mitglied Liste FDP
Viola Martin-Mönnich

unentschuldigt

Mitglied Liste Freie Wähler
Torsten Nitzsche

entschuldigt

3/13
ö NS SBR Co/022/2021 17. Juni 2021

Verwaltung:
Herr Schubert

Sachbearbeiter Stadterneuerung im Stadtplanungsamt

Gäste:
Frau Schubert
Herr Dr. Hesse
Frau Kreißl
Frau Dahl

Nachbarschaftshilfeverein e.V.
Nachbarschaftshilfeverein e.V.
Quartiersmanagerin Gorbitz
Mitglied des Jugendhilfeausschusses

4/13
ö NS SBR Co/022/2021 17. Juni 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der
Tagesordnung
Aktuelles zum Coronavirus SARS-CoV-2

2

Mündliche Vorstellung der Arbeit des Nachbarschaftshilfevereines
e.V. im letzten Geschäftsjahres - IG Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2020

3

Mündliche Berichterstattung des Quartiermanagements Gorbitz im
vergangenen Geschäftsjahr und über die derzeitigen Arbeitsschwerpunkte einschließlich IG „Gesundes Gorbitz e.V.“

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

4.1

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2021/2022 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

5.2

Informationen zu Stand der Vorlage „Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung am
Leutewitzer Park; hier: Beratung der Stadtbezirksamtsleiterin durch
den Stadtbezirksbeirat Cotta

V-Co00043/21
beschließend

A0142/20
beratend

5/13
ö NS SBR Co/022/2021 17. Juni 2021

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Vorsitzende, Frau Brauner, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter der Fachämter zur 22. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta. Sie
stellt die form- und fristgerechte Einladung fest.
Von 20 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern sind 15 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt werden kann.
Frau Krause, Herr Nittzsche und Herr Berauer haben sich im Vorfeld entschuldigt.
Durch einen Übermittlungsfehler ist die Tagesordnung in zwei Punkten nicht vollständig wiedergegeben. Frau Brauner führt aus, dass die vollständigen Titel der Tagesordnungspunkte (TOP) 2
„Mündliche Vorstellung der Arbeit des Nachbarschaftshilfevereines e.V. im letzten Geschäftsjahres - IG Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2020“ und des TOP 3 „Mündliche
Berichterstattung des Quartiermanagements Gorbitz im vergangenen Geschäftsjahr und über
die derzeitigen Arbeitsschwerpunkte einschließlich IG „Gesundes Gorbitz“ e.V.“ lauten.
Für den Übermittlungsfehler bittet Sie um Entschuldigung.
Aufgrund aktueller Ereignisse, muss die Tagesordnung durch die Vorsitzende kurzfristig um einen TOP 5.2 „Informationen zu Stand der Vorlage „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.
6048, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung am Leutewitzer Park; hier: Beratung der Stadtbezirksamtsleiterin durch den Stadtbezirksbeirat Cotta“ erweitert werden. Die Vorsitzende beabsichtigt, sich durch den Stadtbezirksbeirat zum weiteren Vorgehen beraten zu lassen und bittet die
Stadtbezirksbeirät*innen daher um Zustimmung zur Erweiterung.
Um sich hierzu abstimmen zu können, wird durch Herrn Luck mittels eines Geschäftsordnungsantrages die Bitte um eine kurze Sitzungspause eingebracht.
Die überwiegende Mehrheit der Räte stimmt diesem Antrag zu, so dass die Sitzung kurzzeitig
unterbrochen wird.
Nach der Sitzungspause wird die um den TOP 5.2 erweiterte Tagesordnung durch die Vorsitzende zur Abstimmung gebrach.
Die Räte stimmen der ergänzten Tagesordnung einstimmig zu.

Aktuelles zum Coronavirus SARS-CoV-2

Bezüglich der Corona-Situation kann durch die Vorsitzende festgehalten werden, dass sich diese
aktuell sehr positiv entwickle. Jedoch würden die bekannten Hygienemaßnahmen (Sitzordnung
mit Abstand, Maskenpflicht und Lüftungspausen) vorerst beibehalten.

6/13
ö NS SBR Co/022/2021 17. Juni 2021

2

Mündliche Vorstellung der Arbeit des Nachbarschaftshilfevereines e.V. im letzten Geschäftsjahres - IG Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2020

Herr Schubert vom Stadtplanungsamt berichtet über die IG Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden. Unterstützt wird er durch Frau Schubert und Herrn Dr. Hesse vom Nachbarschaftshilfeverein e.V., welche über die Vereinsaktivitäten des letzten Geschäftsjahres berichten.
Einführend erläutert Herr Schubert, dass die Stadt Dresden aufgrund einer Richtlinie Bürgerinitiativen und Interessengemeinschaften im Rahmen der Städtebauförderung unterstützen könne. Auch im Stadtraum Gorbitz erfolge über einschlägige Förderprogramme eine entsprechende
finanzielle Unterstützung. Hinsichtlich des Jahres 2020 verweist Herr Schubert auf eine ausgereichte Übersicht, aus welcher die Zuwendungen und Zuschüsse an Interessengemeinschaften
und Vereine entnommen werden können.
So hätten der Nachbarschaftshilfeverein e.V. sowie der Omse e.V. mit dem Kinder- und Familienzentrum Puzzel e.V. jeweils einen Mietkostenzuschuss beantragt und erhalten. Auch der KieSeL e.V. habe im Jahr 2020 eine Förderung in Höhe von 2.000 Euro erhalten.
Die IG „Gesundes Gorbitz“ e.V. beantragte eine Unterstützung für den Westhang-Lauf, welcher
jedoch aufgrund hoher Hygieneanforderungen habe nicht durchgeführt werden können.
Weiterhin gibt Herr Schubert einen Ausblick auf die in 2021 beantragten Förderungen. So hätten erneut der Nachbarschaftshilfeverein e.V., der Omse e.V. und die IG „Gesundes Gorbitz“
e.V. Anträge eingereicht, welche unterstützt werden sollen. Der KieSeL e.V. werde vorerst keine
Förderung erhalten können, da die Antragsunterlagen nicht fristgerecht vollständig eingereicht
worden seien. Jedoch gäbe es laut Herrn Schubert Hoffnung, dass eine spätere Förderung auf
anderem Wege oder bei nicht abgerufenen Mitteln möglich sei.
Durch Frau Schubert vom Nachbarschaftshilfeverein e.V. wird anschließend über die Vereinsaktivitäten berichtet. So habe der seit 21 Jahren aktive gemeinnützige Verein auch im Corona-Jahr
2020 die Jugend- und Altenhilfe im Stadtteil Gorbitz unterstützen können und durch verschiedene Maßnahmen dazu beigetragen, dass die Lebensqualität im Stadtviertel erhalten werde.
So wurden insgesamt 64 kleinere und größere Angebote umgesetzt. Als Tätigkeitsschwerpunkte
werden dabei die Unterstützung, Vermittlung und Begleitung bezeichnet. So unterstütze man
unter anderem bei der Vereinbarung von Terminen mit Ämtern, der Beantragung von Pflegegraden oder bei der Überwindung psychischer Probleme. Auch Einkaufshilfen waren gerade
während der Corona-Pandemie eine große Unterstützung für ältere Bewohner*innen.
Ferner biete der Nachbarschaftshilfeverein e.V. diverse Beschäftigungsangebote, von Schach
über Bewegungstraining bis hin zu Handy- und Computerschulungen, an.
Als besonderen Erfolg bezeichnet Frau Schubert drei vom Verein arrangierte Impfaktionen, bei
denen zusammen mit dem Impfzentrum Dresden über 300 Coronaimpfungen realisiert werden
konnten.
Frau Schubert berichtet weiterhin, dass sich die Anzahl der Mitglieder positiv entwickle. So habe
der Verein derzeit 131 Mitglieder. Diese, sowie 5 Alltagsbegleiter, zwei vom Jobcenter geförderte Kräfte sowie eine geringfügig Beschäftigte Kraft kümmerten sich um die Organisation und
Abwicklung der Vereinsaktivitäten.

7/13
ö NS SBR Co/022/2021 17. Juni 2021

Durch Herrn Dr. Hesse wird abschließend auf die finanzielle Situation des Vereines eingegangen.
So seien im Jahr 2020 fast 82.000 Euro Einnahmen und Ausgaben durch den Verein verbucht
worden.
Neben der finanziellen Unterstützung durch die Landeshauptstadt Dresden und das Stadtbezirksamt Cotta seien Förderungen durch die Bürgerstiftung oder das Jobcenter erzielt worden. Zudem seinen Spenden unter anderem von der Eisenbahner Wohnungsbaugenossenschaft Dresden eG eingegangen.
Herr Dr. Hesse gibt abschließend einen kurzen Ausblick auf die geplanten Unterstützungen für
2021 und benennt als Ziel, die bestehenden Angebote zu verstetigen und auszubauen.
Durch die Stadtbezirksbeirät*innen werden keine Fragen gestellt.
Frau Brauner bittet abschließend um Zustimmung zu nachfolgendem Schreiben, mit welchem
sich der Stadtbezirksbeirat Cotta für eine weitere Förderung des Nachbarschaftshilfeverein e.V.
im Rahmen der IG-Förderung ausspricht:
„Der Stadtbezirksbeirat befürwortet die Gewährung eines Zuschusses von 4.100,00 €für das Jahr
2021 entsprechend der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Interessengemeinschaften und Bürgerinitiativen in Stadterneuerungsgebieten (hier: Interessengemeinschaft im Wirkungsbereich städtebaulicher Weiterentwicklungsgebiete)."
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
15 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen

Mündliche Berichterstattung des Quartiermanagements Gorbitz
im vergangenen Geschäftsjahr und über die derzeitigen Arbeitsschwerpunkte einschließlich IG Gesundes Gorbitz

Vom Quartiersmanagement Gorbitz berichtet Frau Kreißl über ihre Arbeit im Jahr 2020.
Sie erklärt, dass die Corona-Pandemie auch die Aktivitäten des Quartiersmanagement Gorbitz
ein Stückweit durcheinandergebracht habe. So seien etliche Veranstaltungen zwar vorbereitet
worden, allein eine Umsetzung sei aus pandemischer Sicht nicht möglich gewesen. Als Beispiel
führt sie das ausgefallene Westhangfest auf, welches auch 2021 nicht stattfinden könne.
Gleichwohl konnten einige Veranstaltungen erfolgreich realisiert werden. Neben einigen
Sprechstunden im Dresden.karree sowie dem Sachsen Forum, seien zwei Fahrradkurse für Migrantinnen sowie die Seniorentage vom 13. bis 15. Oktober erfolgreich durchgeführt worden.
Frau Kreißl berichtet weiterhin, dass sie an verschiedenen Arbeitsgruppen teilgenommen habe.
So sei sie in der Netzwerk- und Gremienarbeit eingebunden, und habe ein Akteurstreffen organisiert, über welches die Fördermöglichkeiten für Projekte und Angebote in Dresden bekannter
gemacht werden sollen. Auch engagiere sie sich in der Stadtteilrunde für Kinder- und Jugendangebote Gorbitz, im Seniorennetzwerk sowie einer Arbeitsgruppe zur Weiterentwicklung des
Integrationskonzeptes.
Im Weiteren nimmt sie Bezug auf eine ausgerechte Übersicht zur Verwendung der Verfügungsmittel des Quartiersmamagements Gorbitz in 2020. Demnach haben insgesamt 20.000 Euro zur
Verfügung gestanden. Mit diesem Geld sei es möglich gewesen, 18 Projekte und Aktionen zu
fördern.

8/13
ö NS SBR Co/022/2021 17. Juni 2021

Zusätzlich habe Frau Kreißl eine Spende der Vonovia einwerben können, mit welcher unter anderem die Seniorentage, eine Seniorenweihnachtsaktion oder der Kauf eines Außentischkickers
für das Kinder-, Jugend- und Familienzentrum Tanne finanziert worden seien.
Ferner berichtet sie, dass das Quartiersmanagement den Wegweiser durch Gorbitz fertiggestellt
und verteilt, die Schaukästen gepflegt und Artikel für die Gorbitzer Nachrichten geschrieben
habe.
Auch sei eine aktuelle Übersicht zu den Öffnungen einzelner Gorbitzer Einrichtungen und Projekte während der Corona-Pandemie erstellt worden.
Aus Sicht der IG „Gesundes Gorbitz“ e.V. könne Frau Kreißl leider nicht viel berichten, da deren
Aktionen pandemiebedingt abgesagt werden mussten.
Gleichwohl gibt die Quartiersmanagerin einen kurzen Ausblick auf 2021. Neben einer weiterhin
positiven Imageentwicklung für Gorbitz arbeite man wieder an der Realisierung diverser Projekte und Aktionen. Beispielhaft seien hier ein Schwimmkurs für Migrantinnen, Fahrradkurse für
Migrantinnen oder Aktionen rund um die 40 jährige Grundsteinlegung Neu-Gorbitz genannt.
Unteranderem solle am 21. August auch eine Radtour für Entscheider aus Politik und Verwaltung organisiert werden.
Im Anschluss an die Vorstellung erkundigt sich Frau Kramphausen nach dem Schwimmkurs für
Migrantinnen.
Frau Kreißl stellt hierzu klar, dass dieser zusammen mit dem MEDEA e.V. und dem Kinder- und
Familientreff Puzzel e.V. durchgeführt werden solle.

Frau Brauner bittet abschließend um Zustimmung zu nachfolgendem Schreiben, mit welchem
sich der Stadtbezirksbeirat Cotta für eine weitere Förderung der IG „Gesundes Gorbitz“ e.V. im
Rahmen der IG-Förderung ausspricht:
„Der Stadtbezirksbeirat befürwortet die Gewährung eines Zuschusses von 1.800 € für das Jahr
2021
entsprechend der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Interessengemeinschaften und Bürgerinitiativen in Stadterneuerungsgebieten (hier: Interessengemeinschaft im
Wirkungsbereich städtebaulicher Weiterentwicklungsgebiete}."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
15 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen

9/13
ö NS SBR Co/022/2021 17. Juni 2021

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

4.1

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2021/2022 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Co00043/21
beschließend

Frau Brauner führt aus, dass es im Gebiet des Stadtbezirks Cotta keine Feste gäbe, die den gesetzlichen Anforderungen an eine regionale Sonntagsöffnung entsprächen. Da hierzu auch keine
weiteren Anträge oder Wortmeldungen vorliegen, ruft die Vorsitzende zur Abstimmung über
den Beschlussvorschlag auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta sieht im Jahr 2022 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeutung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend dem
Gesetz über Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) gerechtfertigt wäre.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

A0142/20
beratend

Frau Brauner führt zu Beginn der Beratungen kurz den bisherigen Werdegang des Antrages aus
und erläutert, warum dieser, obschon er am 5. November 2020 schon einmal durch den Stadtbezirksbeirat abgelehnt wurde, erneut beraten werden muss.
Hintergrund sei, dass in der Stadtratssitzung im April 2021 durch eine Stadträtin der Antrag auf
Vertagung und Rücküberweisung gestellt wurde. Als Begründung sei angeführt worden, dass der
Antrag keine Begründung enthielt und zudem keine persönliche Vorstellung in den Stadtbezirken erfolgt sei. Diesem Anliegen sei der Stadtrat gefolgt, so dass nunmehr erneut eine Beratung
zur Änderung der Stadtbezirksförderrichtlinie notwendig werde. Wie schon bei der ersten Beratung ziele die geplante Änderung insbesondere auf Punkt 4 der Stadtbezirksförderrichtlinie.
Die Vorstellung des Antrages erfolgt durch Frau Dahl, Mitglied des Jugendhilfeausschusses.
Laut ihrer Aussage verfolge der Antrag das Ziel, einen Einklang zwischen den Dresdner Regelungen sowie den verpflichtenden bundesgesetzlichen Regelungen zum Thema Jugendhilfe herzustellen.

10/13
ö NS SBR Co/022/2021 17. Juni 2021

So gäbe es über das SGB VIII klare Vorgaben, was Kinder- und Jugendhilfe zu leisten habe, wie
die Jugendhilfe strukturiert ist, welche Leistungen es gäbe und wie eine Förderung erfolgen
könne.
So regele § 71 SGB VIII, dass sich der Jugendhilfeausschuss (JHA) mit allen Angelegenheiten der
Jugendhilfe zu befassen habe.
In Dresden gäbe es jedoch mit der Stadtbezirksförderrichtlinie ein Instrument, welche Jugendhilfeförderungen ermögliche, bei denen der JHA nicht involviert wäre. Auf diese Weise würden
Planungsprozesse der Jugendhilfe ad absurdum geführt, da somit „Wildwüchse“ entstehen
könnten, die den definierten Standards nicht entsprächen. Damit den gesetzlichen Anforderungen genüge getragen werden könne, solle der JHA über alle in den Stadtbezirken beantragte
Förderungen informiert werden, welche eine Förderung von Personalstellen oder Fördervolumen von über 10.000 Euro zum Ziele haben.
In der sich anschließenden Diskussion äußert sich zunächst Herr Pinkert, der selber Mitglied im
Jugendhilfeausschuss ist. Er vertritt die Auffassung, dass das Vorhaben eine politische Dimension habe, da es darum gehe, die Stadtbezirksbeiräte zu beschneiden und ihnen vorzuschreiben,
was sie dürften und was nicht.
Auch äußert er sich kritisch, dass ohne die Stadtbezirksförderung nur Akteure eine Förderung
erhalten könnten, wenn diese selber im JHA vertreten wären.
Sollte der Antrag in der vorliegenden Form beschlossen werden, wären verschiedene Projekte
zukünftig nicht mehr förderfähig, da in den Antragsunterlagen Personalkostenpauschalen enthalten sein könnten, über die dann nur der JHA beschließen dürfe. So fielen zum Beispiel Projekte wie das „Gesunde Kochen“ mit Jugendlichen ersatzlos weg.
Schlussendlich verweist Herr Pinkert darauf, dass die Stadt von sich aus reagiert hätte, wenn es
rechtliche Probleme zwischen den Regelungen des SGB VIII und der Stadtbezirksförderrichtlinie
geben würde.
Frau Brauner zählt eine Reihe von betroffenen Projekten auf, die durch den Stadtbezirksbeirat
Cotta gefördert worden. So habe der Stoffwechsel e.V. für über 10.000 Euro Sanitäranlagen sanieren lassen. Auch ein Zirkusprojekt wurde beispielhaft gefördert. Sie gibt zu bedenken, dass
die Gelder des Stadtbezirkes eine zusätzliche Förderung im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe
ermöglichen.
Frau Dahl bekräftigt erneut, dass es bei den vorgeschlagenen Regelungen nicht um Honorarkosten, sondern um Personalkosten gehe, die durch die geförderten Stellenanteile einen Eingriff in
die planungsrelevanten Strukturen und bundesgesetzlichen Regelungen darstellen würden.
Herr Luck stellt die Frage, was eine Zustimmung zum Antrag für Folgen hätte. Er verweist in diesem Zusammenhang auf die vorliegende rechtliche Stellungnahme. Danach würden auch Anträge, die die Stadtbezirksförderung beträfen, vor einer Beschlussfassung rechtlich geprüft. Auch er
halte den Antrag daher für nicht zielführend und befürchtet eine Beschneidung der Rechte des
Stadtbezirksbeirates.
Frau Brauner erläutert in diesem Zusammenhang, dass alle Vorlagen vor einer Beschlussfassung
durch den Stadtbezirksbeirat neben der rechtlichen Prüfung einen Geschäftsbereichsumlauf
durchliefen. In diesem hatten auch das Jugendamt sowie die Kinder- und Jugendbeauftragte die
Chance zur Stellungnahme. Das Beispiel zur Beschlussfassung „Amalie-Dietrich-Platz“ zeige, dass

11/13
ö NS SBR Co/022/2021 17. Juni 2021

dies auch funktioniere. Die ablehnende Stellungnahme der Kinder- und Jugendbeauftragten, sei
den Stadtbezirksbeiräten vor der Beschlussfassung ausgereicht worden.
Zudem verweist sie darauf, dass bei einer Zustimmung zum Antrag die Prozesse wesentlich länger dauern würden, da der JHA Anträge in Unterausschüssen vorberaten würde.
Herr Gerull geht auf die vorliegende Stellungnahme des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit ein. Demnach müsste der Stadtbezirksbeirat, bei einer Zustimmung zum vorliegenden
Antrag, zukünftig immer auf eine Zustimmung des JHA für beantragte Förderungen warten.
Möglich wäre auch, dass Projekte gar nicht mehr gefördert werden könnten, wenn der JHA die
Zustimmung verweigere.
Herr Dr. Peschel bitte um Auskunft, in wieweit sich der JHA zur Frage der gesetzlichen Regelungen, an die zuständige Kommunalaufsicht gewandt habe.
Frau Dahl erläutert, dass dies ein möglicher zukünftiger Schritt sein könne.
Auch Herr Ahlers hat sich mit den gesetzlichen Regelungen befasst und sieht hier einen gewissen Konflikt. Gemäß § 71 Abs. 2 SGB VIII befasse sich der JHA wie schon gehört mit allen Angelegenheiten der Jugendhilfe. Er solle vor jeder Beschlussfassung in Fragen der Jugendhilfe gehört werden.
Er gibt, bei allem Verständnis für die Herstellung eines rechtmäßigen Zustandes aber zu bedenken, dass anders als im Antrag, innerhalb dieser gesetzlichen Regelung keine Aussage zu eventuellen Personalkosten oder Fördersummen über 10.000 Euro getroffen werden.
Er stellt daher den Änderungsantrag, dass im Beschlusspunkt 1 der Vorlage der Halbsatz wie
folgt geändert werde:
„bei Vorhaben, die in den Bereich des SGB VIII fallen und Personalkostenförderung beinhalten
oder im Fördervolumen über 10 000 Euro liegen, der Jugendhilfeausschuss zustimmt angehört
wurde.“
Auch Herr Bigga äußert sich skeptisch zum vorliegenden Vorschlag.
Durch Herrn Luck wird abschließend nach einmal darauf hingewiesen, dass auch im bisherigen
Prüfverfahren der JHA schon die Chance habe, von beabsichtigten Stadtbezirksförderungen zu
erfahren. Er schlägt vor, dass zunächst rechtlich geprüft werde, inwieweit eine Änderung der
Stadtbezirksförderrichtlinie erforderlich sei.
Im Folgenden lässt die Vorsitzende zunächst den nachfolgenden Änderungsantrag von Herrn
Ahlers abstimmen:
„Der Stadtrat beschließt folgende Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über
die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben: In Punkt 4 (1) wird ein neuer
Tatbestand b eingefügt mit dem Text: „bei Vorhaben, die in den Bereich des SGB VIII fallen und
Personalkostenförderung beinhalten oder im Fördervolumen über 10 000 Euro liegen, der Jugendhilfeausschuss zustimmt angehört wurde“; die folgenden Punkte werden neu von c bis i benannt.“
Abtimmungsergebnis:

Ablehnung
5 Ja, 5 Nein, 5 Enthaltungen

12/13
ö NS SBR Co/022/2021 17. Juni 2021

Der Änderungsantrag gilt somit als abgelehnt.
Die Vorsitzende ruft sodann zur Abstimmung über den ursprünglichen Antrag auf.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt folgende Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben: In Punkt 4 (1) wird
ein neuer Tatbestand b eingefügt mit dem Text: „bei Vorhaben, die in den Bereich des SGB
VIII fallen und Personalkostenförderung beinhalten oder im Fördervolumen über 10 000 Euro liegen, der Jugendhilfeausschuss zustimmt“; die folgenden Punkte werden neu von c bis i
benannt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, diese Änderung im Amtsblatt bekanntzumachen.

Abstimmungsergebnis:

5.2

Ablehnung
Ja 2 Nein 12 Enthaltung 1

Informationen zu Stand der Vorlage „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung am Leutewitzer Park; hier: Beratung der Stadtbezirksamtsleiterin durch
den Stadtbezirksbeirat Cotta

Wie bereits zum Beginn der Sitzung angekündigt, beabsichtigt die Vorsitzende, sich aufgrund
aktueller Entwicklungen, von den Stadtbezirksbeiräten zum Vorhaben- und Erschließungsplan
6048 – Leutewitzer Park – beraten zu lassen.
Frau Brauner führt aus, dass es sich bei der Vorlage zunächst nur um einen einfachen Aufstellungsbeschluss handele, bei dem noch nicht über ein konkretes Bauvorhaben geurteilt werde,
sondern der lediglich dazu diene, die Verwaltung mit weiteren Planungen und Untersuchungen
zu beauftragen. Dieser Aufstellungsbeschluss sei vom Stadtbezirksbeirat Cotta, in einer eigens
anberaumten Sondersitzung mit Bürgerbeteiligung und Livestream am 24.11.2020, mehrheitlich
abgelehnt worden.
Der eigentlich beschließende Bauausschuss habe über die Vorlage aber nicht abgestimmt, sondern die Entscheidung in den Stadtrat gehoben. Der Stadtrat habe die Vorlage jedoch am
12.05.2021 wieder an den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
zurückverwiesen.
Dieser Ausschuss habe nun seinerseits die Vorlage zum unveränderten Aufstellungsbeschluss
am 16.06.2021 wieder an den Stadtbezirksbeirat Cotta zur erneuten Beschlussfassung verwiesen.
Die Vorsitzende ersucht die Räte nunmehr um Abstimmung, zum weiteren Vorgehen. Insbesondere interessiere die Vorsitzende, ob abermals eine Sondersitzung durchgeführt werden solle.
Sie verweist darauf, dass die Vorlage, auch wenn der Vorhabenträger schon Änderungen an seinen Planungen angekündigt habe, unverändert der Vorlage aus dem Herbst 2020 entspräche.

13/13
ö NS SBR Co/022/2021 17. Juni 2021

An der sich anschließenden Diskussion beteiligen sich: Herr Luck, Herr Dr. Peschel, Herr Klaudius, Herr Bigga und Herr Ahlers.
Einhellig wird Verwunderung über das Vorgehen geäußert und die Frage nach den Hintergründen der Zurückverweisung aufgeworfen. Alle Redner sind sich jedoch einig darin, dass für eine
erneute Beratung nicht zwingend eine Sondersitzung erforderlich sei, sondern dies nach der
Sommerpause in der Septembersitzung, welche im Stadtmuseum stattfinden solle, durchgeführt
werden könne.
Die Vorsitzende danke allen Beteiligten, für die Beratung und schließt damit die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Patrick Geßner
Schriftführer

Anna Kamphausen
SBR-Mitglied

Thomas Luck
SBR-Mitglied

