Hausmitteilung

III

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 61 00 39

GZ:

Datum:

JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu A0063/09 (Sitzungsnummer: SR/010/2Q1Q)
Vollzeitstelle für Fahrradbeauftragten - Fahrradverkehr systematisch fördern
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, durch die Fahrradbeauftragte einmal jährlich im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau einen Bericht über die Entwicklung des Fahrradverkehrs in
Dresden und die diesbezüglichen Fördermaßnahmen der Stadt darzulegen."

Im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 24. März 2021 erfolgte eine
ausführliche Vorstellung zum Thema Radverkehr. Die Berichterstattung zum Radverkehr ist dieser Beschiusskontrolle als Anlage beigefügt.

Nächste Beschlusskontrolie: 28. Februar 2022

Mit freundlichen Grüßen

Stepja^n^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Anlage

Kenntnisnahme;^

)
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Jahresbericht

Foto: Paula Scharfe

Radverkehr in Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Stand: März 2021

INHALTSVERZEICHNIS
Inhalt
Rückblick 2020 .........................................................................................................................1
Infrastruktur und Verkehrssicherheit ...................................................................................1
Machbarkeitsstudien ............................................................................................................8
Austausch und Netzwerke ..................................................................................................11
Öffentlichkeitsarbeit ...........................................................................................................12
Auswirkungen der Radverkehrsförderung..........................................................................14
Ausblick 2021 .........................................................................................................................15
Neuausrichtung der Radverkehrsplanung ..........................................................................15
Infrastruktur und Verkehrssicherheit .................................................................................16
Netzwerke und Austausch ..................................................................................................19

RÜCKBLICK 2020
Rückblick 2020
INFRASTRUKTUR UND VERKEHRSSICHERHEIT
Finanzen
Im Jahr 2020 waren für selbstständige Radverkehrsprojekte nach Haushaltsplan 2,0
Millionen Euro sowie 2,16 Millionen Euro Haushaltsreste (gesamt 4,16 Millionen Euro)
verfügbar. Davon wurden Rechnungen im Wert von 2,23 Millionen Euro bezahlt. Weiterhin
bestehen derzeit Planungs- und Bauverträge sowie Mittelbindungen im Wert von 2,29
Millionen Euro für Projekte, die 2021 weiterbearbeitet werden.
Maßnahmen zur Verbesserung der Situation für den Radverkehr und zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit wurden auch im Rahmen anderer Straßenbauprojekte realisiert. Die
jeweiligen Radverkehrskosten bei diesen Vorhaben lassen sich nicht ermitteln.

Umsetzungsstand des Radverkehrskonzepts
Eine fahrradfreundliche Infrastruktur ist die Grundvoraussetzung für eine hohe
Fahrradnutzung. Deren Ausbau sowie die Verbesserung der Abstellanlagen sind deshalb
prioritäre Ziele des Dresdner Radverkehrskonzepts.
Von den 481 Maßnahmen des Radverkehrskonzepts wurden bisher 78 Maßnahmen
umgesetzt. Die umgesetzten Maßnahmen stammten überwiegend aus der Priorität 1.
Weitere 5 Maßnahmen sind gerade im Bau und 127 in Planung. Im Themenstadtplan kann
der aktuelle Stand der Maßnahmen öffentlich eingesehen werden.
Zusätzlich zu den konkreten Einzelmaßnahmen des Radverkehrskonzepts werden laufend
weitere Maßnahmen, beispielsweise der Bau neuer Abstellanlagen und Rotmarkierungen an
Knotenpunkten geplant und umgesetzt.

Seite 1

RÜCKBLICK 2020
2020 wurden einige Maßnahmen des Radverkehrskonzepts umgesetzt, z. B.:
STRAßE

MAßNAHME

Elberadweg / rechtselbisch, Körnerweg

Temporäre Ertüchtigung / Asphalt

Albertstraße

Einrichtung Radfahrstreifen

Zwinglistraße / Bodenbacher Straße

punktuelle verkehrsorganisatorische Maßnahme

Lennéstraße / Helmut-Schön-Allee

Absenkung Bord, Anpassung Entwässerung

Ludwig-Kossuth-Straße zw. Radeburger

Beginn

Straße und Boltenhagener Straße

Umsetzung 2021

Markierungsarbeiten,

vollständige

Länge der Radverkehrsanlagen nach Typ
Das Radverkehrsnetz in Dresden wurde in den letzten Jahren weiter ausgebaut. 2013 bis
2016,

d. h.

ohne

Vorliegen

eines

Radverkehrskonzepts,

stieg

die

Länge

der

Radverkehrsanlagen um durchschnittlich 3 km/Jahr von 402 auf 411 Kilometer. 2017 bis

Länge der
Radverkehrsanlage [km]

2019 stieg die Länge um durchschnittlich 4 km/Jahr. 2020 kamen weitere 5 Kilometer hinzu.
500
400

81

82

82

87

86

86

87

86

161

160

160

155

154

154

156

156

73

79

80

81

82

82

86

91

87

87

88

88

89

89

91

91

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

300
200
100
0

Jahr
Radwege

Radfahrstreifen, Schutzstreifen

gemeinsame Geh- und Radwege

Gehwege mit Benutzungsrecht

Neben den insgesamt 424 km Radverkehrsanlagen verlaufen viele Routen des
Radhauptnetzes durch Nebenstraßen. Auf diesen Straßen werden keine separaten
Radverkehrsanlagen vorgesehen – der Radverkehr fährt sicher im Mischverkehr.

Seite 2

RÜCKBLICK 2020
Rotmarkierungen von Radverkehrsanlagen
2020 wurden einige Rotmarkierungen ausgeführt. Die flächig farbigen Markierungen
verdeutlichen an Knotenpunkten den Vorrang des Radverkehrs und verbessern damit die
Verkehrssicherheit im Zuge der Hauptrichtung.
STRAßE
Sachsenplatz / Käthe-Kollwitz-Ufer und Albertbrücke
Teplitzer Straße / Gostritzer Straße (Ri. Süd-Ost), Mockritzer Straße und Hans-Thoma-Straße
Oederaner Straße Südzufahrt auf Nossener Brücke
Dr.-Külz-Ring (Fahrtrichtung West) und Dr. Külz-Ring / Schulgasse und Waisenhausstraße
Wernerstraße von Lübecker Straße bis Columbusstraße
Fetscherstraße / Waldschlösschenbrücke, Borsbergstraße
Bergmannstraße / Schandauer Straße und Haltestelle Bergmannstraße
Oskarstraße / Wiener Straße
Grenzstraße von Hermann-Reichelt-Straße bis Königsbrücker Landstraße
Wilsdruffer Straße / Galeriestraße, Schloßstraße, Kleine Kirchgasse
Kötzschenbrodaer Straße (Rampe A4 vor Riegelplatz)
Grundstraße / Elisabethstraße, Wilthener Straße, Ulrichstraße
Budapester Straße / Schweizer Straße, Hahnebergstraße, Brauereistraße
Löbtauer Straße / Hirschfelder Straße, Cottaer Straße, Wernerstraße
Karcherallee / Tiergartenstraße
Winterbergstraße / Gasanstaltstraße
Lohrmannstraße / Gasanstaltstraße und Enno-Heidebroek-Straße
Devrientstraße / Kleine Packhofstraße (West), Ostra-Ufer und Könneritzstraße
Weißeritzstraße / Seminarstraße

Seite 3

RÜCKBLICK 2020
Instandsetzung von Radverkehrsanlagen und weiteren Straßen des Radverkehrskonzepts
2020 führte das Straßen- und Tiefbauamt einige Instandsetzungen von Radverkehrsanlagen
durch. Zusätzlich wurden auf Fahrbahnen, die im RVK enthalten sind, Sanierungen
durchgeführt. Maßnahmen waren jeweils vor allem die Erneuerung der Deckschichten, die
Asphaltierung unbefestigter Radwege und der Austausch von Pflaster zu Asphalt.
STRAßE

ABSCHNITT / LAGE

LÄNGE

Terrassenufer

Einmündungsbereich Terrassenufer ggü. ÖFW 29 Altstadt 1

15 m

Lockwitzbachweg

von Berthold-Haupt-Straße bis Poller

530 m

ÖFW 33

von Kipsdorfer Straße bis ÖW 68 Seidnitz

230 m

Talstraße

von Haus Nr. 32a bis Haus Nr. 34

95 m

Elberadweg

von Albertbrücke stadteinwärts (Neustädter Seite)

150 m

Altonaer Straße

von Löbtauer Straße bis Gambrinusstraße

160 m

Altnossener Straße

von Hohlweg bis Zum Schmiedeberg

320 m

Steinbacher Straße

von Am Leutewitzer Park bis Gorbitzer Straße

115 m

Weißiger Straße

von Haus Nr. 18 bis Radeberger Straße

180 m

Kurzer Weg

von Haus Nr. 1 bis Haus Nr. 11

65 m

Steglichstraße

von Rißweg bis Haus Nr. 11

300 m

Reicker Straße

von An der Christuskirche bis Cäcilienstraße

360 m

© Straßen- und Tiefbauamt

Seite 4

© Straßen- und Tiefbauamt

RÜCKBLICK 2020
Fahrradabstellanlagen
2020 wurden 118 unüberdachte Fahrradbügel an 10 Standorten geschaffen. Das entspricht
236 neuen Einstellmöglichkeiten. Insgesamt gibt es in Dresden nun 4212 unüberdachte
Einstellmöglichkeiten an 261 Standorten. Zusätzlich sind 533 Einstellmöglichkeiten
überdacht. Deren Zahl stagniert seit 2017. Erfasst wurden alle Abstellanlagen in Eigentum

Einstellmöglichkeiten

der Stadt Dresden.
5000
4000
3000
2000

2694

3512

3336

3238

3172

3682

3976

4212

1000
0

449

449

449

512

533

533

533

533

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

Jahr
mit Überdachung

NEUE FAHRRADABSTELLANLAGEN

ohne Überdachung

ANZAHL RADBÜGEL

ABNAHMETAG

Messe Dresden

16

21.02.2020

Bürgerstraße 14 bis 18

7

11.03.2020

Krenkelstraße 2 bis 12

18

07.04.2020

Hafenstraße / Ludwigstraße

16

23.04.2020

Fetscherstraße

33

10.06.2020

Leipziger Straße 33

8

15.07.2020

Hans-Böheim-Straße 2+4

10

05.11.2020

Alttolkewitz Haltestelle

5

30.11.2020

Wernerstraße

3

2020, im Zuge Bauprojekt

Grillparzer Straße

2

2020, im Zuge Bauprojekt

2020 (UNÜBERDACHT)

Seite 5

RÜCKBLICK 2020
Fahrradparkhaus Bahnhof Neustadt
Im Bereich des Schlesischen Platzes (Bahnhof Neustadt) soll ein Fahrradparkhaus entstehen.
Dafür wurde 2020 eine Machbarkeitsstudie durchgeführt. Die Vorzugsvariante enthält
neben ca. 750 Stellflächen auch Nebennutzungen (z. B. Fahrradverleih, Geschäft,
Reparaturstation).
Die Fertigstellung der Bedarfsplanung und die Erstellung der Vorlage erfolgte im ersten
Quartal 2021. Bei positivem Beschluss erfolgt die Erarbeitung der Aufgabenstellung, die
zwingend die Vorgaben der entsprechenden Förderprogramme (bspw. Anteil Stellplätze mit
Ladeinfrastruktur) berücksichtigt.
Fahrradparkhaus Hauptbahnhof
Ein weiteres Fahrradparkhaus mit ca. 800 Einstellmöglichkeiten ist am Hauptbahnhof im
Zusammenhang mit dem Neubau eines Fernbusterminals mit Bürokomplex durch einen
privaten Investor geplant. Das Fahrradparkhaus wird in allen Richtungen an das städtische
Radwegenetz angebunden.

Seite 6

RÜCKBLICK 2020
Fahrradverleihsystem Mobibike
Seit August 2020 gibt es in Dresden das neue Fahrradverleihsystem MOBIbike, ebenfalls
wieder in Kooperation mit der Firma „nextbike“. MOBIbike ist eine Ergänzung zum ÖVAngebot in Dresden und in die MOBI-Marke integriert. Mit 1000 neuen Fahrrädern und
flexibleren Ausleih- und Rückgabezonen ist das neue System einfach und flexibel nutzbar.
Dies spiegelt sich auch in den ersten Ausleihzahlen wieder. Im September und Oktober
erfolgten je etwa 100.000 Ausleihen, also über 3000 Ausleihen pro Tag – damit ist die
Prognose weit übertroffen worden. Die meisten Ausleihen erfolgten an den MOBIPunkten
Pirnaischer Platz, TU Dresden und Bahnhof Mitte. Aufgrund der kurzen Betriebszeit des
Systems können keine coronabedingten Auswirkungen beziffert werden.
Die Nutzung des Fahrradverleihsystems nahm im Zeitverlauf und durch das neue MOBISystem deutlich zu. Ende 2017, damals wurde das damalige sz-bike in das Studierendenticket
neu integriert, gab es bei 600 vorhandenen Fahrrädern 300 bis maximal 1000 Ausleigen pro
Tag (Quelle: sz-bike in Dresden – Seminararbeit von Paula Scharfe an der Technischen
Universität Dresden 03/2018).
Weitere Informationen zu MOBIbike und der Ausleihe https://www.mobi-dresden.de/

Foto: Paula Scharfe

Seite 7

RÜCKBLICK 2020
MACHBARKEITSSTUDIEN
Radschnellverbindungen
Ausgangspunkt

für

die

2019

in

Auftrag

gegebene

Machbarkeitsstudie

für

Radschnellverbindungen in Dresden ist die Potenzialstudie des Freistaates Sachsen, deren
Kurzfassung Ende 2018 veröffentlicht wurde. Die Stadt Dresden setzt darauf auf und prüft
mögliche Führungen auf dem Stadtgebiet in den Korridoren mit dem höchsten Potenzial. Die
Umsetzung von Radschnellverbindungen, die in Sachsens Staatsstraßen gleichgestellt
werden, kann nur im regionalen Kontext unter Federführung des Freistaates in Angriff
genommen werden. Hierfür gibt es derzeit keinen der Stadt bekannten Zeitplan.
Im Rahmen der Dresdner Machbarkeitsstudie werden die Korridore West (Radebeul-Coswig)
und Ost (Heidenau-Pirna) vertieft betrachtet. Hinzu kommt ein Korridor Nord (Klotzsche),
dessen Untersuchung seitens des Stadtrates beauftragt wurde und der als innerörtliche
Verbindung eine hohe Priorität hat. Die Korridore Nord-Ost (Radeberg) und Süd (Freital)
werden zunächst nachrangig betrachtet, weil sie entweder durchweg außerhalb der Baulast
der Landeshauptstadt verlaufen (Nord-Ost), bzw. ihre Führung auf dem Stadtgebiet auf
Grund der Topografie und des Stadtraumes sehr klar ist (Süd).

Seite 8

RÜCKBLICK 2020
Um den groben Verlauf der Radschnellverbindungen in den Korridoren festzulegen, wurden
jeweils Feinkorridore erstellt (Beispiel für den Korridor Radebeul im Bild).

Als

Bewertungskriterien für diese Feinkorridore gingen die Erschließungsqualität, Potenziale,
Attraktivität, Umweltbelange, Städtebau, die Erreichbarkeit, die Verträglichkeit mit anderen
Verkehrsteilnehmenden und die planerischen Herausforderungen ein. Für jeden Korridor
wurde eine Bewertungsmatrix erstellt und ein oder mehrere Vorzugs-Feinkorridore
festgelegt.

Im nächsten Schritt wurden in den Vorzugs-Feinkorridoren mögliche konkrete
Streckenverläufe untersucht und geprüft. Dafür wurde die Machbarkeit und der Aufwand für
die Realisierung einer Radschnellverbindung abgeschätzt. In einem Streckenkataster wurden
Maßnahmen erarbeitet und die grundsätzliche Machbarkeit für Querschnitte und
Knotenpunkte aber auch Hindernisse und Probleme aufgezeigt, die für den Bau einer
Radschnellverbindung nötig sind. Die Maßnahmenvorschläge wurden diskutiert und an
einigen Stellen überarbeitet. Der Abschluss der Streckenkataster ist für Frühling 2021
geplant.

Seite 9

RÜCKBLICK 2020
Auf den meisten untersuchten Strecken können die bundesweiten bzw. auch vom Freistaat
vorgegebenen Standards für Radschnellverbindungen eingehalten werden, auch wenn dies
teilweise einen erheblichen baulichen Aufwand und Eingriffe in derzeit anders genutzte
Grundstücke mit sich bringen. Beispielhaft ist der Querschnitt, der die Breitenanforderungen
für einen Radschnellweg auf einem selbstständig geführten Radweg aufführt:

Die Erkenntnisse der Untersuchung gehen nun in laufende Bauleitplanverfahren ein, um als
Stadt die Flächen für zukünftige Radschnellverbindungen zu sichern. Für einige Abschnitte
wurden und werden vom Planungsbüro detaillierte Lagepläne erarbeitet.
Mit einigen Nachbarkommunen gab es Absprachen zu möglichen Anbindungspunkten, um
dann, ggf. auch mit der Hilfe von Rad.SN, eine gemeinsame Position gegenüber dem Freistaat
Sachsen zu vertreten.
Eine Umsetzung von Radschnellverbindungen allein auf dem Stadtgebiet kann es nicht
geben. Diese werden nur im regionalen Zusammenhang in den Korridoren mit dem größten
Nachfragepotenzial errichtet. Hierzu bedarf es zunächst umfassender Planungsschritte
seitens des Freistaates in enger Abstimmung mit den betroffenen Kommunen. Für das
Stadtgebiet der Landeshauptstadt liefert die Machbarkeitsstudie jedoch bereits jetzt sehr
belastbare Aussagen zu möglichen konkreten Führungen. Als Vorstufe können nun
städtische Radvorrangrouten entwickelt werden. Diese könnten dann mittelfristig im Zuge
von regionalen Vorhaben zu Radschnellverbindungen qualifiziert werden.

Seite 10

RÜCKBLICK 2020
AUSTAUSCH UND NETZWERKE
Rad.SN
Rad.SN ist die im März 2019 gegründete Arbeitsgemeinschaft sächsischer Kommunen zur
Förderung des Rad- und Fußverkehrs e. V. Alle drei sächsischen Großstädte sind ebenso
Mitglied, wie die Dresdner Nachbarkommunen Meißen, Moritzburg, Pirna, Radeberg und
Radebeul. Die Rad.SN hat inzwischen ihre Arbeit aufgenommen und in Dresden eine
Geschäftsstelle eingerichtet. Die Landeshauptstadt Dresden wird sich über ihre
Radverkehrsplaner*innen

aktiv

in

die

im

Aufbau

befindlichen

fachlichen

Austauschplattformen der Rad.SN einbringen.

Quelle: rad.sn

Sondierungsgespräch Runder Tisch Radverkehr
Im September 2020 wurde mit Teilnehmer*innen der Verwaltung, Stadtbezirksämtern und
Lobbygruppen über Beteiligungsformate im Radverkehrsbereich diskutiert. Der Bedarf des
regelmäßigen Austauschs ist hoch, sodass es ab 2021 einen jährlichen Runden Tisch
Radverkehr geben soll.

Seite 11

RÜCKBLICK 2020
ÖFFENTLICHKEITSARBEIT
Kampagne „1,50 Meter schützt nicht nur vor Corona“
Im Sommer 2020 wurde eine Kampagne zur Einhaltung des Sicherheitsabstandes zu
Radfahrenden gestartet. Viele haben sich während der Corona-Pandemie an die wichtige
Abstandsregel von 1,50 Meter zu andern Personen gewöhnt. Nicht vor Corona, sondern vor
Unfällen im Straßenverkehr soll die Novellierung der Straßenverkehrsordnung zum 28. April
2020 schützen. Kraftfahrzeuge müssen seit dem einen Abstand von 1,50 Metern innerorts
für das Überholen von Radfahrenden einhalten.
Mit 15 Mega-Light-Plakaten machte die Landeshauptstadt Dresden auf die neue Regelung
aufmerksam. Ein ausreichend großer Seitenabstand ist wichtig, da das Fahrrad als
Balancefahrzeug keinen spurgetreuen Fahrverlauf besitzt und aufgrund von Wind,
Oberflächenqualitäten und Sogwirkung durch Kraftfahrzeuge zur Seite ausweichen kann.
Bundesweite Umfragen zeigen, dass sich Radfahrerinnen und Radfahrer im sogenannten
Mischverkehr unwohl fühlen. Sie weichen dann auf andere subjektiv zwar als sicher
empfundene, objektiv jedoch unfallträchtigere Verkehrsräume, wie Gehweg oder Radwege
in Gegenrichtung aus.

Seite 12

RÜCKBLICK 2020
SZ-Fahrradfest
Das SZ-Fahrradfest musste coronabedingt 2020 in anderer Format als gewohnt stattfinden.
Über acht Wochen konnten von den Teilnehmenden Kilometer gesammelt werden – so
erlebten Radfahrende jeweils ihre eigenen, privaten „Fahrradfeste“. Das nächste – dann
hoffentlich wieder gemeinsame – SZ-Fahrradfest findet am 4. Juli 2021 statt.

Stadtradeln
Stadtradeln wird seit 2008 veranstaltet und ist eine Kampagne des Klima-Bündnisses. Die
Mitgliedskommunen setzen sich für die Reduktion der Treibhausgas-Emissionen vor Ort ein.
Seit 2011 beteiligt sich die Landeshauptstadt Dresden an der bundesweiten Aktion
„Stadtradeln“. Für jeweils drei Wochen wurden die Fahrradkilometer aller teilnehmenden
Dresdner Radfahrerinnen und Radfahrer online „gesammelt“. 6802 Dresdnerinnen und
Dresdner legten 1.545.789 Kilometer mit dem Fahrrad zurück und sparten dabei 227 Tonnen
CO2 im Vergleich zur Nutzung eines Kraftfahrzeuges ein – deutlich mehr als im Vorjahr.

Kampagne „Rücksicht macht die Wege breit“
Mit dem Piktogramm „Rücksicht macht Wege breit“ wird für ein achtsames Miteinander
geworben. Denn dort, wo Verkehrsteilnehmende aufeinandertreffen, können durch
gegenseitige Rücksichtnahme Konfliktsituationen vermieden werden. Das Piktogramm ist
beispielsweise auf dem Elberad- und -wanderweg markiert.

Seite 13

RÜCKBLICK 2020
AUSWIRKUNGEN DER RADVERKEHRSFÖRDERUNG
Im Sommer 2020 wurde im Rahmen einer Diplomarbeit das Radverkehrskonzept evaluiert.
Dabei lag der Fokus besonders auf den Auswirkungen: Fahren nun mehr Menschen Fahrrad?
Bewirken die umgesetzten Verbesserungen der Infrastruktur eine objektiv und subjektiv
verbesserte Sicherheit? Ist allein das Wetter für die hohe Fahrradnutzung verantwortlich?
Für die Evaluierung wurden sowohl Infrastrukturdaten und Verkehrszählungen als auch die
Ergebnisse von Mobilitätsumfragen bereitgestellt.
Die Radverkehrsleistung stieg zwischen 2013 und 2018 um 40 % auf nun 2,4 km pro
Einwohner und Tag; der Radverkehrsanteil an allen Wegen stieg um 6 % auf nun 18 % und
die Radverkehrsmenge auf den Dresdner Elbbrücken stieg um 40 %. Hauptursache für diese
enormen Steigerungen war v. a. das fahrradfreundliche Wetter 2018 gegenüber dem
Referenzjahr 2013. Dafür wurde eine Wetterbereinigung der Brückenzählung und weiterer
Indikatoren durchgeführt. Aber auch unabhängig von Wetter und der Bevölkerungszahl
entwickelte sich die Fahrradnutzung positiv. Gründe dafür könnten umgesetzte
Radverkehrsmaßnahmen, gesellschaftliche Trends und weitere externe Faktoren sein.
(Quelle: Wie können Radverkehrskonzepte evaluiert werden? Das Beispiel Dresden –
Diplomarbeit von Paula Scharfe an der Technischen Universität Dresden 10/2020).
Die zusammengefassten Ergebnisse werden auf der städtischen Website veröffentlicht.
Zusätzlich hat sich das Verkehrsverhalten der Dresdnerinnen und Dresdner im Jahr 2020
verändert. Grund dafür ist die Corona-Pandemie, die durch Ausgangssperren, eine
Vermeidung öffentlicher Verkehrsmittel und die verstärkte Nutzung des Homeoffice das
Verkehrsverhalten und die Mobilität der Menschen insgesamt veränderte. Auch in Dresden
waren diese Effekte messbar. Jedoch sind diese nicht quantifizierbar, ebenso die
Langzeitwirkungen.

Seite 14

AUSBLICK 2021
Ausblick 2021
NEUAUSRICHTUNG DER RADVERKEHRSPLANUNG
Um die Umsetzung von Maßnahmen für den Radverkehr in den nächsten fünf Jahren noch
schneller und effektiver voranzubringen, wird die interne Projektsteuerung im
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften seit Herbst 2020
angepasst. Neu ist unter anderem eine Steuerungsrunde Radverkehr. Diese findet monatlich
mit dem Geschäftsbereichsleiter, dem Stadtplanungsamt und dem Straßen- und Tiefbauamt
statt. So können kurzfristig aktuelle Projekte ämterübergreifend abgestimmt und
Entscheidungen durch die Geschäftsbereichsleitung herbeigeführt werden.

Als bewährtes Element wird als interne Arbeitsplattform die „Arbeitsgruppe zur Umsetzung
des

Radverkehrskonzepts

AZUR“

weitergeführt.

In

dieser

stimmen

sich

Radverkehrsplanerinnen und -planer des Stadtplanungsamtes und des Straßen- und
Tiefbauamtes auf Arbeitsebene zu laufenden Themen eng ab.

Seite 15

AUSBLICK 2021
INFRASTRUKTUR UND VERKEHRSSICHERHEIT
Neuer Fokus: zusammenhängende Netzabschnitte
In den kommenden Jahren soll der Fokus bei Planung und Umsetzung neben den
priorisierten

Einzelmaßnahmen

des

Radverkehrskonzepts

auf

der

Realisierung

zusammenhängender Netzabschnitte liegen. Dabei werden vor allem innerörtliche
Hauptrouten mit hohem Radverkehrspotenzial (ab IR-III gemäß Radverkehrskonzept) und
Wegweisungsrouten betrachtet.
KONZENTRATION AUF ZUSAMMENHÄNGENDE NETZABSCHNITTE
Ost: Stadtzentrum – Striesen – Schulcampus Tolkewitz Umsetzungspriorität (ab 2022)
Nord: Stadtzentrum – Neustadt – Klotzsche

Planungspriorität (ab 2021)

Süd: Stadtzentrum – Südvorstadt – Plauen – Coschütz
West: Stadtzentrum – Cotta

Besonders Erschließungsstraßen können durch das Element „Fahrradstraße“ für den
Radverkehr in zusammenhängenden Routen attraktiv gestaltet werden. Fahrradstraßen sind
im Nebennetz meist bevorrechtigte Straßen in hoher Qualität für den Radverkehr:
Radfahrende dürfen nebeneinander fahren, es gilt eine Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h
und es ist ein Sicherheitstrennstreifen zu parkenden Fahrzeugen markiert, um die Gefahr
von Unfällen durch unvorsichtig geöffnete Autotüren zu vermeiden.

Seite 16

AUSBLICK 2021
Beseitigung von Problemstellen, Netzlücken und Verbesserung an Hauptverkehrsstraßen
Auch Problemstellen und Netzlücken werden weiterbearbeitet. 2021 umgesetzt werden
sollen folgende Maßnahmen:
PROBLEMSTELLEN UND NETZLÜCKEN - UMSETZUNG 2021 (BEISPIELE)
Dippoldiswalder Platz – Verbindung Maternistraße – Reitbahnstraße
Fabrikstraße – Oederaner Straße: Schaffung Querverbindung
Stauffenbergallee / Rudolf-Leonard-Straße
Winterbergstraße / Pikardie – Zufahrt Großer Garten (abhängig von Denkmalschutz)
Straßburger Platz (Verbesserung Radführung am Knotenpunkt)
Radeberger Straße / Waldschlösschenstraße (Radfurt)
Fritz-Löffler-Platz (Verbindung Lukasstraße)
Ziegelstraße (Oberfläche)
Rotmarkierung von Radfurten an Knotenunkten (laufend)
Beseitigung Problemstellen Dooring (laufend)

RADVERKEHRSFÜHRUNG AN HAUPTVERKEHRSSTRAßEN - UMSETZUNG 2021 (BEISPIELE)
Terrassenufer zw. Theaterplatz und Steinstraße

Einseitiger Schutzstreifen

Radeburger Straße zw. L.-Kossuth-Straße und BAB A4

Schutzstreifen

Julius-Vahlteich-Straße

Radfahrstreifen

Teilabschnitte Bautzner Straße

Markierte Führung

Großenhainer Straße

Grundhafter Umbau

Durch die Planung an weiteren Projekten werden 2022 weitere Maßnahmen umgesetzt.

Seite 17

AUSBLICK 2021
Rotmarkierung von Radfurten
Auch 2021 sollen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit wieder Radfurten rotmarkiert
werden. Geplant sind für 2021 fast 20 Furten, darunter bspw. einige Knotenpunkte der
Stauffenbergallee, Zufahrten des Pirnaischen Platzes und Knotenpunkte im Zuge der
Freiberger Straße.

Beseitigung Problemstellen Dooring
Älteren Regelwerken folgend existiert in Dresden ein Bestand an Schutzstreifen und
Radfahrstreifen, bei denen der Abstand zu parkenden Kraftfahrzeugen zu gering ist oder
nicht ausreichend verdeutlicht wird. Die Problemstellen werden nun geprüft, geplant und
umgesetzt.

Geplante Fahrradabstellanlagen
2021 sollen mindestens 130 neue Einstellmöglichkeiten entstehen, darunter bspw. am
Fetscherplatz, am Hauptbahnhof und am Wiener Platz.

Bike + Ride-Konzept
Das B + R-Konzept soll weiterentwickelt werden. Dazu werden alle Haltestellen des ÖPNV
gemäß

ihren

Bedarfen

in

fünf

Kategorien

eingeteilt

und

die

jeweiligen

Ausstattungsmerkmale festgelegt. Danach wird ein Umsetzungsprogramm für die nächsten
fünf Jahre je nach Dringlichkeit bzw. in Verbindung mit anderen Planungen aufgestellt.

Seite 18

AUSBLICK 2021
NETZWERKE UND AUSTAUSCH
Die Neuausrichtung der Planungs- und Umsetzungssteuerung der Radverkehrsmaßnahmen
umfasst auch den intensiveren Austausch mit der interessierten Öffentlichkeit bzw.
Lobbygruppen. Einmal pro Jahr wird es einen „Runden Tisch Radverkehr“ geben, bei dem
die Stadtratsfraktionen dabei sind und die Neuausrichtung für jeweils das kommende Jahr
vorgestellt und diskutiert wird.
Zusätzlich soll es etwa vierteljährlich kleinere „Dialogrunden“ geben, um engagierte
Verbände stärker in laufende Planungen einzubeziehen.
Auch die Rad.SN wird in den nächsten Jahren zum Austausch sächsischer Städte im
Radverkehrsbereich und zur Weiterbildung sächsischer Radverkehrsplanerinnen und
Radverkehrsplaner an Bedeutung gewinnen.

Seite 19

