Hausmitteilung

Dresden.

I3I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 65.7

18. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu A0160/20 (Sitzungsnummer: SR/023/2021)

Sachsenbad: Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger ernst nehmen. Keine Beschlussfassung ohne
Empfehlung des Bürgerforums.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem ßeschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat spricht sich dafür aus, das nach § 10 der Bürgerbeteiligungssatzung beantragte
Bürgerforum satzungsgemäß bis zum 21. April 2021 unter Beachtung der Bestimmung des Infek
tionsschutzes durchzuführen und das Ergebnis des Forums nach § 10 Abs. 8 Bürgerbeteiligungs
satzung bei der Entscheidung über das weitere Verfahren mit dem Sachsenbad zu erwägen."
Das auf der Grundlage nach § 10 der Bürgerbeteiligungssatzung beantragte Bürgerforum zur Zu
kunft des Sachsenbades hat am 19. April 2021 stattgefunden. Mitglieder des Stadtrates, der
Oberbürgermeister und Vertreter der Verwaltung hatten die Möglichkeit, mit den anwesenden
Bürgerinnen und Bürgern zur gegenwärtigen Situation des Sachsenbades zu diskutieren. Pande-

miebedingt war nur eine begrenzte Teilnehmerzahl von Vertretern der Dresdner Bürgerinnen und
Bürgern möglich. Die Veranstaltung wurde, um den Ablauf und Inhalt des Bürgerforums allen inte
ressierten Dresdner Bürgerinnen und Bürgern zugänglich zu machen, im Dresden Fernsehen und
per Livestream unter der Internetadresse der Landeshauptstadt Dresden übertragen. Darüber

hinaus bestand die Möglichkeit, das Bürgerforum in der Zentralbibliothek der Landeshauptstadt
Dresden zu verfolgen.

Das Ergebnis des Forums nach § 10 Abs. 8 Bürgerbeteiligungssatzung wurde dem Stadtrat in Form
der Vorlage V0952/21 „Ergebnisse des Bürgerforums vom 19. April 2021 zur Zukunft des Sachsen
bades" bekannt gegeben und am 12. Mai 2021 beschlossen.
Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme

Stef^acr Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

