Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 22. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/022/2021)
am Dienstag, dem 29. Juni 2021,

19:00 Uhr,

im großen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1
Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher
- Bericht Errichtung Basketballplatz in Langebrück
- Schreiben Bürger zum Gehweg an der Klotzscher Straße

5

V-0661/20 Vorplanung Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße in Langebrück (Kreisstraße K 6211) von Kirchstraße bis Bergweg
hier: beabsichtigte Rücknahme der Vorlage durch GB 6 in den Geschäftsgang

6

Mittelbereitstellung zur Unterhaltung des Bolzplatzes Klotzscher Straße

V-LB0194/21
beschließend

7

Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 1 - 4, Ortschaft Langebrück,
Teilbereiche Dresdner Straße Süd, Liegauer Straße/Dörnichtweg,
Waldbadareal Nord, Weißiger Straße 18 - 22
hier:
1. Einleitungsbeschluss zu Änderungen der Darstellungen im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1.
Januar 1999
2. Beschluss über die Geltungsbereiche der FlächennutzungsplanÄnderungen Nr. 1 - 4 entsprechend den Anlagen 1 und 2
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0778/21
beratend

8

Fragen an den Ortschaftsrat

9

Termine

10

Sonstiges

nicht öffentlich
11
Sonstiges
Dresden, 23.06.2021
Christian Hartmann

3/3
Ortsvorsteher

