Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Moritz v. Crailsheim
Lortzingstr. 37
01307 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Pro00082/21

30.852,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

3.086,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Reparatur der Gehwege im Prohliser
Wäldchen
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

27.766,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

27.766,00 €

01.08.-31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Bis 2002 konnte das Prohliser Wäldchen auch mit Unterstützung der Stadtverwaltung
Dresden so aufgewertet werden, daß den Prohliser Bürgern wieder eine öffentlich
zugängliche Erholungsfläche zur Verfügung steht.
Die Bewirtschaftung des Prohliser Wäldchens trägt weitestgehend der Antragsteller.
Der Antragsteller stellt das Prohliser Wäldchen allen Bürgerinnen und Bürgern zur
kostenlosen Erholung zur Verfügung, ohne Einnahmen zu erzielen. Die öffentliche
Nutzung kann jedoch nur erfolgen, wenn die Verkehrssicherheit des Wegenetzes
gewährleistet ist. Die beantragten Maßnahmen sind für eine sichere Begehbarkeit
und für einen langfristigen Erhalt des Öffentlichen Zugangs im Prohliser Wäldchens
unerläßlich.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. e.+g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
mit Stand 21.06.2021 noch 241.632,61 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 27.766,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

