Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 641
Dresden-Weißig Nr. 1,
Wohn- und Sportpark
(Wechsel des Vorhabenträgers)

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt, Abt. Stadtplanung Stadtgebiet, SG Stadtgebiet Ost

21. Juni 2021

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 641, Dresden-Weißig Nr. 1, Wohn- und Sportpark

Folie 2

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt | Abt. Stadtplanung Stadtgebiet

21. Juni 2021

Abgrenzung der Entwicklungsflächen des Vorhabenträgers

Folie 3

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt | Abt. Stadtplanung Stadtgebiet

21. Juni 2021

Luftbild

Folie 4

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt | Abt. Stadtplanung Stadtgebiet

21. Juni 2021

Eigentumsverhältnisse

Folie 5

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt | Abt. Stadtplanung Stadtgebiet

21. Juni 2021

Anlass
•

Insolvenz des alten Vorhabenträgers (Gesellschaft für Stadtentwicklung und Sanierung Hoff und Partner aus Kirchheim/Neckar), führte dazu, dass
Hochbau- und Erschließungsmaßnahmen sowie Lärmschutzmaßnahmen nicht umgesetzt wurden

•

der neue Vorhabenträger (Wohnbauprojekt Weißig GmbH) und Eigentümer des Flurstücks 375/282 der Gemarkung Weißig möchte die geplante
Wohnbebauung westlich der Sportflächen umsetzten

•

im Rahmen des Gremienumlaufs, hier des Geschäftsbereichsumlaufs der Beschlussvorlage wurden seitens des Umweltamtes erhebliche Bedenken zu
den Themen Immissionsschutzrecht, Grund- und Schichtenwasser sowie Artenschutz geäußert

•

im Vorfeld der weiteren Planung sind entsprechende Gutachten zwingend erforderlich

•

der neue Vorhabenträger wurde in einer gemeinsamen Beratung mit Vertreter*innen aus dem Stadtplanungsamt sowie dem Umweltamt über
Sachverhalte und Konsequenzen bzw. erforderlichen Gutachten informiert

•

sollten die Gutachten zu dem Ergebnis kommen, dass sie einer Umsetzung des Vorhabens entgegenstehen, wäre im weiteren Verfahren zu prüfen,
ob eventuelle Befreiungen von den im Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 641 zeichnerisch und textlich getroffenen Festsetzungen möglich sind

•

andernfalls wäre ein neuer Vorhaben- und Erschließungsplan bzw. die Änderung des rechtskräftigen Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 641
unabdingbar / der neue Vorhabenträger wurde auch darüber informiert

•

entsprechend § 12 Abs. 5 BauGB bedarf der Wechsel des Vorhabenträgers der Zustimmung der Gemeinde

•

die notwendigen vertraglichen Regelungen zum Wechsel des Vorhabenträgers sind in den weiteren Verfahrensschritten zu treffen

Folie 6

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt | Abt. Stadtplanung Stadtgebiet

21. Juni 2021

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Folie 7

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt | Abt. Stadtplanung Stadtgebiet

21. Juni 2021

