Sehr geehrte Ortschaftsrät:innen,
der Kulturverein Lochmühle wurde Anfang 2021 gegründet. Am Anfang stand der Wunsch,
nicht erst ins Auto steigen zu müssen, um Kultur zu erleben. Der Gedanke an einen
inspirierenden Abend in Gesellschaft. Die Idee von kulturellem Leben in Gemeinschaft. Offen

für alle. Generationenübergreifend. Für Familien, Nachbarn, Interessierte. Nicht weit entfernt,
sondern „um die Ecke“. Die Vision eines Kulturvereins war geboren.

Wie es nach den ersten Ideen weiterging, welche Kulturangebote wir realisieren und wie wir
Cossebaude und die Umgebung schrittweise mit Kultur beleben wollen, erfahren Sie in der
Anlage # Der Kulturverein Lochmühle - Kulturelle Angebote für Groß und Klein.
Wir beantragen für das Jahr 2021 Finanzmittel für insgesamt drei Projekte:
#1 Spaziergangskunst - Gelandet
#2 Spaziergangskunst - Der botanische Garten
#3 Umbau Vereinsräume - Schaffung geeigneter sanitärer Anlagen in den Vereinsräumen
Die zugehörigen Vorhabensbeschreibungen und Finanzpläne inklusive Eigenleistungen
finden Sie in den Anlagen.

#1 Spaziergangskunst - Gelandet

Für das Projekt #1 Spaziergangskunst - Gelandet, beantragen wir Mittel in Höhe von 340
Euro.

Diese Mittel sollen eingesetzt werden für die Positionen 1.1 (Materialkosten) und 1.2

(Technik) im Finanzplan. Mit der Umsetzung dieses Projektes haben wir bereits begonnen.
#2 Spaziergangskunst - Der botanische Garten

Für das Projekt #2 Spaziergangskunst - Der botanische Garten, beantragen wir Mittel in Höhe
von 1040 Euro. Diese Mittel sollen eingesetzt werden für die Positionen 1.1 (Honorar
Künstlerin), 1.3 (Materialkosten) und 1.4 (Technik) im Finanzplan.

#3 Schaffung geeigneter sanitärer Anlagen in den Vereinsräumen

Für das Projekt #3 Umbau Vereinsräume - Schaffung geeigneter sanitärer Anlagen in den
Vereinsräumen, beantragen wir Mittel in Höhe von 6000 Euro.

Diese Mittel sollen eingesetzt

werden für die Positionen 1 (Verlegen Abwasserleitung sowie Einbau WC und Waschbecken)
und 2 (Verlegung BV Abwasser im Erdreich) im Finanzplan. Für dieses Projekt planen wir
auch eine Online-Spendenkampagne.

Herzliche Grüße, Anne-Kathrin Roßner

Kulturverein Lochmühle
Adresse: Lotzebachstraße 27, 01156 Dresden
Mail: vorstand@kulturverein-lochmuehle.de
Telefon: 0179 100 21 37

Der Kulturverein Lochmühle -

Kulturelle Angebote für Groß und Klein
Am Anfang stand der Wunsch, nicht erst ins Auto steigen zu müssen, um Kultur zu erleben.
Der Gedanke an einen inspirierenden Abend in Gesellschaft. Die Idee von kulturellem Leben in
Gemeinschaft. Offen für alle. Generationenübergreifend. Für Familien, Nachbarn, Interessierte.
Nicht weit entfernt, sondern „um die Ecke“.
Die Vision eines Kulturvereins war geboren.

Und damit
anpacken,
Umgebung
wir Freude

die Fragen: wie können wir in unserer unmittelbaren Nachbarschaft Dinge
damit möglichst viele etwas davon haben? Wie können wir unsere unmittelbare
mitgestalten? Welche Art von Kulturangeboten wollen wir schaffen? Wie können
bereiten?

Sehnsucht nach Geselligkeit

Auch wenn die aktuellen Vereinsmitglieder die glorreichen Zeiten der Lochmühle als Tanzund Gastlokal nicht miterlebt haben, so ist das „damals“ sehr präsent.
An sonnigen Wochenenden halten Fahrzeuge mit Kennzeichen aus ganz Sachsen vor der
ehemaligen Mühle. Wer aussteigt, schwelgt in Erinnerungen und schießt Fotos - hier haben
sie ihre Hochzeiten und Jubiläen gefeiert.
Auch Spaziergänger aus den umliegenden Ortschaften berichten immer wieder wehmütig von
vergangenen Zeiten.
Im ehemaligen Tanzsaal erinnern alte Schilder und Reklametafeln an die bewegten Jahre der
Lochmühle.

In Gesprächen erfahren wir von der Sehnsucht, nach einem Ort der Begegnung. Einem Ort
zum Tanzen. Zum Treffen. Zum geselligen Beisammensein.

Genau diese Sehnsucht teilen wir. Mit kulturellen Aktionen und Veranstaltungen in und an der
Lochmühle sowie in den umliegenden Ortschaften, wollen wir einen ersten Schritt gehen.
Kurse, Lesungen und Kreativangebote auf der „Bühne“ im ehemaligen Tanzsaal

Aktuell wird der ehemalige Tanzsaal als Lager genutzt. Das Herz des ehemaligen Saals, die
Bühne, wollen wir wieder zur „Bühne“ machen! Ein Raum für Workshops, Kurse, Treffen und
kreative Mitmachangebote. In der „Keramikwerkstatt“ wird mit Ton gearbeitet und
experimentiert - ein voll funktionstüchtiger Keramikbrennofen ist bereits vorhanden.
Im Kinder-Kreativ-Kurs sind die Kleinen ganz groß! Vom Stelzen-Bauen, über
Theaterwerkstatt bis zum Anfertigen von Collagen - hier können sie sich richtig ausprobieren.
In Vorträgen und Gesprächen zur Geschichte der Lochmühle kommen Zeitzeugen und

Anwohner zu Wort. In entspannter Atmosphäre bereichern akustische Konzerte und
Filmabende das Programm.

