nn
Bi.

Gyr
DU

SE
de

zöt
—

Heimat- und

Verschönerungsverein

Cossebaude e.V.

EZ,

Konla an

| Meidest. | GZ:

Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude &\V.;« Cossebaude.: Talstraße 5a +» 01156 Dresden

Ortschaftsrat Cossebaude,
Ortsvorsteher Herr Kusche
Dresdner Straße 3
01156

Dresden
26.04.2021

Umsetzung bzw. Neuaufstellung der historischen Steinbank auf der Herrenkuppe

Sehr geehrte Damen und Herren Ortschaftsräte, Sehr geehrter Herr Kusche,
am oberen Ende des Gnomenstieges steht bzw. stand am Hang der Herrenkuppe eine
historische Steinbank ohne Lehne aus Muschelkalkbeton (siehe Foto 1).
Das Material ist dem vom Gesims des Bismarckturmes ähnlich.
Eine gleichartige Bank stand in früherer Zeit auch auf der Herrenkuppe.
Wir schlagen vor, die desolate Steinbank aufzunehmen, soweit notwendig instand zu
setzen und direkt auf dem Plateau der Herrenkuppe neu aufzustellen (siehe Foto 2).

Dazu ist ein entsprechendes Fundament notwendig und das unmittelbare Umfeld wäre

mit ca. 2,5 m? Wildpflaster zu befestigen (siehe beigefügtes Angebot).
Die notwendige Oberflächenausbesserung der Bank würden Fachleute des Vereins
übernehmen.
Für dieses Projekt zur Verbesserung des Ortsbildes beantragen wir eine
Zuwendung

in Höhe von 1050 €.

Dies ergibt sich aus dem Angebot zuzüglich des Materials für die

Oberflächeninstandsetzung.
Vielen Dank für Ihre Unterstützung zur Verschönerung unserer Ortschaft.
Mit freundlichen Grüßen

Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

Klaus Schroeter

Vorsitzender des Vorstandes
Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.
Talstraße 5a
01156 Dresden

Anlage: Foto 1 u.2
Angebot Fa. Koch
Telefon: (0351) 452 5310
Fax: (0351) 454 10 454
E-Mail: Heimatverein-Cossebaude@t-online.de
Homepage: www.heimatverein-cossebaude.de

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE 79 8505 0300 3120 1483 09
BIC: OSDDDE81XXX
Steuer-Nr.: 203/140/11571

