Heimat- und
Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. « Cossebaude
rn

Lar

1

+ Talstraße 5a « 01156 Dresden

Wen

LH

Dresden
sebaude

h:d.00060.C900

Ortschaftsrat Cossebaude,
Ortsvorsteher Herr Kusche
Dresdner Straße 3

&%

25, MnZ. 2001

01156 Dresden
G2:

=

bE

urt

IH

zilz

ZU

zen as
zK

zV

2A

Wal

Kopie

an

25.

03.

2021

WV:

Umsetzen eines Granitsteines auf den „Cossebauder Markt“ und Gestaltung als
Gedenkstein „950 Jahre Cossebaude 1071 - 2021“
Sehr geehrte Damen

und Herren Ortschaftsräte, Sehr geehrter Herr Kusche,

in Vorbereitung des Jubiläumsjahres von Cossebaude hat der Ortschaftsrat die
Anregung aufgenommen, den von Herrn Queißer zur Verfügung gestellten Granitstein
auf dem „Cossebauder Markt“ als Gedenkstein „950 Jahre Cossebaude" aufzustellen.

Durch die Verwaltungsstelle Cossebaude wurde eine Nutzungsvereinbarung angeregt
und mit dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung mit Datum vom 30.09.2020
abgeschlossen. Damit wird die Nutzung des stadteigenen Flurstückes gestattet.
Für diese Maßnahme gibt es ein Angebot der Fa. Koch zur bautechnischen Umsetzung
und Aufstellung einschließlich der statischen Stellungnahme und für die Gedenkplatte

aus Bronzeguss haben wir ein Angebot von der Kunstgießerei Lauchhammer
(siehe Anlagen).

Für die Klebe- und Anbringarbeiten wollen wir einen Fachmann aus dem Ort gewinnen.
Mit den Angebotspreisen und der Mehrwertsteuer (19 %) ergeben sich Gesamtkosten
von 3.539,95 € (siehe Kostenaufstellung als Anlage).
Eine Reserve für Unvorhergesehenes halten wir für sinnvoll.
Für diese Maßnahme beantragen wir eine

Zuwendung in Höhe von 3.600 €.
Vielen Dank im Voraus für Ihre Unterstützung.
Der Gestaltungsentwurf der Kunstgießerei wird dem Ortschaftsrat zur Stellungnahme und
zur Freigabe zugestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

Wan Ehre

Klaus Schroeter
Vorsitzender des Vorstandes

Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e. V.
Talstraße 5a
01156 Dresden

Anlagen: gem. Text

Telefon: (0351) 452 5310
Fax: (0351) 454 10 454
E-Mail: Heimatverein-Cossebaude@t-online.de
Homepage: www.heimatverein-cossebaude.de

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE 79 8505 0300 3120 1483 09
BIC: OSDDDE8I1XXX
Steuer-Nr.: 203/140/11571

Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e. V.
21.03.2021

Kostenzusammenstellung für das Vorhaben:
„Gedenkstein 950 Jahre Cossebaude Dresdner Straße“

Position

Kostenangebot bzw. -schätzung
(netto)

+ Bauleistungen Gedenkstein umsetzen

Angebot Fa. Koch vom 25.02.2021

1.279,75 €

Statische Stellungnahme Ing. Büro Penzl

75,00 €

+ Anfertigung der Gedenktafel aus Bronzeguss (48x50x2 cm)
Angebot Fa. Kunstgießerei Lauchhammer

1.500,00 €

+ Dübel, Kleber und Arbeitsleistung zum Anbringen der
Bronzetafel auf dem Granitstein

Gesamtsumme:

+ Mehrwertsteuer 19 %
Summe:

120,00 €

2.974,75 €

565.20 €
3.539,95 €

