Hausmitteilung

Dresc en.
J)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle Mitglieder

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz
GZ:

Datum:

(GB6)66 41

2 2. JUNI 2021

Parkplatzeinfahrt vom Ärztehaus am Blauen Wunder Naumannstraße 3
AF-BI00022/21

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 26. Mai 2021 beant
worte ich wie folgt:

„Die Einfahrt /Ausfahrt zum Gelände des Ärztehauses ist sehr eng und stellt für ungeübte Fah
rer ein Problem dar, wenn bereits ein PKW an der Ausfahrt steht. Dadurch kommt es des Öfte
ren zu Rückstau auf der Naumannstraße, auch weil der Parkplatz stark frequentiert ist.
Es wird angeregt, den Sachverhalt zu prüfen um die Einfahrt etwas zu verbreitern.''

Gemäß § 22 Abs.3 SächsStrG ist für die Unterhaltung der Zufahrten und Zugänge der unmittel
bare Erlaubnisnehmer, d.h. der Eigentümer des betreffenden Grundstückes, zuständig. Dieser
hat entsprechend § 18 Abs.4 SächsStrG die Zufahrt so zu errichten und zu unterhalten, dass sie
den Anforderungen der Sicherheit und Ordnung sowie den anerkannten Regeln der Technik ge
nügt.

Sollte eine Erweiterung geplant werden, ist vom Eigentümer ein Antrag auf Erlaubnis zur Erwei
terung mit dem entsprechenden Formular, mit notwendigen Darstellungen (Pläne), bei uns ein
zureichen unter66.14@dresden.de. Dieser wird von den notwendigen Fachbereichen geprüft
und entschieden.

-2-

Wir bitten um entsprechende Mitteilung gegenüber dem Eigentümer.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: ^ ^
Ste^^Kühn

Detlef Sitt^

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Erster Bürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

