Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

E

I

NLADUNG

zur 27. Sitzung des Stadtrates(SR/027/2021)
am Donnerstag, dem 1. Juli 2021.

16;00 Uhr.

In der Messe Dresden, Halle 3,
Messering 6,01067 Dresden

Dresden.
f)LG?qGU-

2/5

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

4. Einwohnerfragestunde

4

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Blasewitz der Landeshaupt-

VlOOO/21
beschließend

Stadt Dresden - Mandat der Partei DIE LINKE.

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

6

Vertagungen letzte Stadtratssitzung am lO./ll. Juni 2021

6.1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für Märkte (Marktgebührensatzung)

A0139/20
beschließend

Einreicher: Fraktion AfD

6.2

Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des MittelStandes in Dresden -Stärkung von Mittelstand und Tourismus

A0088/20
beschließend

Einreicher: Fraktion AfD

6.3

Evaluation Schulbauleitlinien
Einreicher: Interfraktionell

6.4

Schutz der Gedenkstätte am Altmarkt vor Verunreinigungen durch
Graffitischmierereien

A0152/20
beschließend

A0133/20
beschließend

Einreicher: Fraktion AfD

6.5

An die Opfer gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit erinnern.
Gewaltprophylaxe systematisch betreiben.

A0169/21
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

6.6

Wohnungslosigkeit auch zukünftig bekämpfen
Einreicher: SPD-Fraktion

6.7

Menstruation ist kein Luxus- Für die kostenlose Bereitstellung von
Monatshygiene auf städtischen Toiletten

A0172/21
beschließend

A0187/21
beschließend

Einreicher: SPD-Fraktion

6.8

Neue Wohnbauflächen in der Neustadt entwickeln!

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0611/19
beschließend

3/5

6.9

Kompensationspflicht bei Stellplatzwegfall

A0051/20

Einreicher: CDU-Fraktion

beschließend

6.10

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln
Zuständig: GB StadtentwBauVerkÜeg

V0821/21
beschließend

6.11

Umstellung auf Ökostrom bei DREWAG und Stadt voranbringen
Einreicher: Interfraktionell

6.12

Novellierung der Dresdner Gehölzschutzsatzung
Einreicher: CDU-Fraktion

6.13

7

Fachkräftesicherungsstrategie für Dresden -transparent, lokal und
regional koordiniert
Zuständig: Der Oberbürgermeister

A0087/20
beschließend

A0184/21
beschließend

V0475/20
beschließend

Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt

V1033/21

Dresden vom 15. Oktober 2020 über das Offenhalten von Ver

beschließend

kaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im
Jahr 2021

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

8

9

10

11

Änderung der Ziffer 1 des Beschlusses des Stadtrates vom 2. Juni

V0163/19

2016 zu V0309/15 "Verkaufeines Grundstückes an der Ringstraße"
Zuständig: GB StadtentwBauVerkÜeg
vertagt im SR am 12.5.

beschließend

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den
Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0624/20
beschließend

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kinderta
geseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2019
Zuständig: GB Bildung und Jugend

beschließend

Pflege und dauerhafter Erhalt von Historischen Grabstätten auf
Dresdner Friedhöfen

V0769/21

V0858/21
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

12

Wesentliche Änderung der DGH - Dresdner Gewerbehofgesell
schaft mbH

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0871/21
beschließend

4/5

13

Bebauungsplan Nr. 3048 - Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester
Straße/Zwickauer Straße

V0879/21
beschließend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkUeg

14

Ergänzungssatzung Nr. 446, Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

\/0887/21
beschließend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkUeg
15

16

17

18

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten
Zuständig: GB Bildung und Jugend
Teilweise Aufhebung der Zweckbindung für das verfügbare An
kaufsbudget der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Beflaggung des Neuen Rathauses Dresden mit der Mottoflagge

V0918/21
beschließend

V0939/21
beschließend

V0954/21

„1700 Jahre jüdisches Leben in Deutschland" am 5. September (Tag
der Jüdischen Kultur), 9. November (Reichspogromnacht und 20
Jahre Dresdner Synagoge) und 11. Dezember (Jahrestag Edikt von
321)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

beschließend

Anmietung von Wohnungen für besondere Bedarfsgruppen mit
Aufenthaltsstatus Gestattung bzw. Duldung

A0191/21
beschließend

Einreicher: Fraktion AfD

19

Aufarbeitung der Gewaltereignisse im Zusammenhang mit dem
Aufstieg der SG Dynamo Dresden und Aufforderung zur Erarbei
tung eines schlüssigen Gesamtkonzepts zur Unterbindung von Ge
walt und Extremismus im Umfeld des Vereins
Einreicher: CDU-Fraktion

A0229/21
beschließend

5/5
20

Umplanung Magdeburger Straße: Zwei MlV-Spuren reichen
ßen für Alle durch rationale Verkehrsplanung
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
vertagt Im SR am 15.10.20

. JUNI 2021

Stra-

A0613/19
beschließend

