~~-~----"'-'··

.

--•..

..

.-_...

- g-

.~

Be_diÜ'lk~n.

Herr Stadtrat Dr. Leonhardt äußert seine
eine K9nzeplion vorgelegt zu
bek~mmen, die eine BezuschiJ~st,mg bis zum Jahr 2044 belnhalle und das zu Lasten des
Eigenbetriebes gehe. Warum soll~ die Verwaltung eine Konzepllo11 erarbeit~n zur
Weiterführung der Bezuschussul'!g?· Er schlagt vor, _ple Bezuschussung bis 2003 zu
beschließen und dann eine neue Vorlage einzubnngen. Das GOnstigste wäre jedoch, wenn
die Stadt ab 2004 keine Zuschusse mehr zahlen mOsse.

{.
,,

e

Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn modifiZiert den Text für Beschlusspunkt 4. wie folgt
4. Der OborbOrgermelster wird beauftragt, eine Vorlage vorzulegen, Inwieweit eine
·
Bezuschussung in den kommenden Jahren noch notwendig Ist
Der Ergänzungsantrag wird mit 6 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen
angenommen.

Herr Bürgo_rmeistor Vorjohann steilt die ergänzte Vorlage z.urAbstlmmung.
Der Ausschuss ist beschließend tatig.
Bcsch!uss-Nr. 2369-Fl-2003
Der Ausschuss fOr Finanzen und Liegenschaften beschließt:

1. Auf der Grundlage von § 15 Abs. 7 des Erbbaurechtsvertrages zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und dem Dresden er Rennverein 1890 e. V. verpflichtet sich
die Landeshauptstadt Dresden, Ober das Jahr 2000 hinaus einen Zuschuss zu den
Betriebs· und Per~onalkosten zu leisten. Diese Verpflichtung zu den Bedingungen
gemäß Ziffer 2 gilt rückwirkend für das Jahr 2002 und für das Haushallsjahr 2003.
2. Unter Berücksichtigung der Zahlungshöhe des zuletzt geregelten Vertragsjahres 2000,
der Entwicklungsmöglichkeiten im .Aut.wnds· und Ertragsbereich des Rennvereins
sowie der Haushaltssituation der Landeshauptstadt Dresden betragt die Höhe des
Zuschusses in den Jahren 2002 und 2003 maxlmal102.256 EUR pro Jahr.

J. Der Zuschuss ist gemäß ·Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden· vom 21. Juni 2000 zu vergeben.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Vorlage vorzulegen, Inwieweit eine
Bezuschussung in den kommenden Jahren noch notwendig ist.
Abstimmjmq·

\

\

'

\

\
I

7 Ja-SUmmen, 1 Nein-Stimme, 3 Enthaltungen

