Hausmitteilung

Dresden.
QIGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

{GB6) 66.22

GZ:

Datum:

22. 1111112021

Beschlusskontrolle zu A0039/20 (Sitzungsnummer: SB/017/2020)
Sichere Radverkehrsverbindung Pieschen - Neustadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Zuge der ab 2021 vorgesehenen Realisierung der Verkehrsbaumaßnahme „Haltestelle List

straße/Großenhainer Straße mit Gleisdreieck Harkortstraße" (V2736/14) auch die derzeit noch
In den Randbereichen gepflasterte Harkortstraße zwischen Moritzburger Platz und Großenhatner Straße in voller Länge mit einer Asphaltdecke zu versehen."
Die Randbereiche der Harkortstraße werden zwischen Großenhainer Straße und Moritzburger Platz
im Rahmen der Komplexmaßnahme Großenhainer Straße in voller Länge mit einer Asphaltdecke
versehen.

2. „bei der Sanierung der Harkortstraße die Schaffung von beldseitigen Radfahrstreifen zu prü
fen."

Die aktuelle Kraftfahrzeugbelastung der Harkortstraße führt zu einer Zuordnung dieser in den Be
lastungsbereich I bzw. Ii gemäß ERA 2010. Dazu benennt die ERA 2010 den Mischverkehr mit Kraft
fahrzeugen auf der Fahrbahn als die Führungsform für den Radverkehr. Benutzungspflichtige Rad
wege sind auszuschließen. Folglich besteht nach der ERA 2010 kein Erfordernis für Radfahrstreifen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steplfa/^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

