Vorlage
V1033/21
Änderungsverordnung zur Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden vom 15.
Oktober 2020 über das Offenhalten von
Verkaufsstellen an Sonntagen aus
besonderem regionalen Anlass im Jahr
2021
Änderungsverordnung zur Verordnung der
Landeshauptstadt Dresden vom 15. Oktober
2020 über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem regionalen
Anlass im Jahr 2021

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1033/21
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

Plandatum
21.06.2021
29.06.2021
29.06.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend

29.06.2021
01.07.2021

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt Dresden vom 15. Oktober 2020
über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im
Jahr 2021
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt Dresden vom 15. Oktober 2020 über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2021.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0473/20
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:

keine

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
a) Notwendigkeit der Änderung
Die Änderungsverordnung betrifft das Familienfest „Neustädter Sommer“, welches an Stelle des
Familienfestes „Neustädter Frühling“ am 11.07.2021 stattfinden soll. Die Änderungsverordnung
wurde vonseiten der Stadtverwaltung initiiert, um neue Termine für regionale verkaufsoffene
Sonntage im Jahr 2021 zu ermöglichen, sofern diese zuvor pandemiebedingt abgesagt werden
mussten.
Aufgrund der Corona-Pandemie und der damit verbundenen Veranstaltungsverbote konnte ein
Großteil der geplanten Musik-, Kultur- und sonstigen Freizeitveranstaltungen mit großen Besucherzahlen nicht durchgeführt werden. Dies bezog sich unter anderem auch auf die im Stadtbezirk Neustadt geplanten Feste. Die damit verbundenen regionalen Sonntagsöffnungen mussten
entfallen. Daher hat die Stadtverwaltung den betroffenen Stadtbezirksbeiräten die Möglichkeit
gegeben, neue Anlässe zu benennen, die als Sachgrund für eine regionale Sonntagsöffnung im
Festbereich dienen können. Davon hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt Gebrauch gemacht und
in seiner Sitzung am 14. Juni 2021 den Sonntag, 11. Juli 2021 anlässlich des „Neustädter Sommers“ vorgeschlagen. Weitere Vorschläge gingen nicht ein.
Bei Nichtdurchführung des Vorhabens entfällt der Anlass, der die Öffnung für die Verkaufsstellen im begrenzten Festgebiet zulässt. Ist der Anlass weggefallen, entfällt auch die Möglichkeit
der Sonntagsöffnung für die Verkaufseinrichtungen, sodass kein weiterer Handlungsbedarf besteht.
b) Rechtsgrundlage
Der Gesetzgeber hat im § 8 Abs. 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) den Gemeinden ermöglicht, aus Anlass besonderer regionaler
Ereignisse, insbesondere von traditionellen Straßenfesten, Weihnachtsmärkten und örtlich bedeutenden Jubiläen, zusätzlich zu den maximal jährlich vier verkaufsoffenen Sonntagen im
Stadtgebiet, an einem weiteren Sonntag die Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 und
18 Uhr zu gestatten, soweit diese von dem Ereignis betroffen sind. Zudem wurde festgelegt,
dass die Freigabe der bis zu acht Sonntage je Kalenderjahr durch Rechtsverordnung zu erfolgen
hat, in der das von dem Ereignis betroffene Gebiet zu bezeichnen ist.
Folgende Sonntage dürfen gemäß § 8 Abs. 3 SächsLadÖffG nicht freigegeben werden: der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag und der 24. Dezember, soweit er auf einen Sonntag fällt. Gleiches gilt für gesetzliche Feiertage nach dem Gesetz über
Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen, soweit sie auf einen Sonntag fallen. Der Termin des
Festes tangiert nicht die vom Gesetzgeber ausgenommenen Sonntage.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt hat in seiner Sitzung am 14. Juni 2021 das Fest als Anlass für
eine Sonntagsöffnung benannt. Das familienfreundliche Fest soll das pandemiebedingt entfallene Fest „Neustädter Frühling“ am 2. Mai 2021 ersetzen und in ähnlichem Rahmen wie dieses
Traditionsfest unter Beachtung der aktuellen Hygieneschutzmaßnahmen durchgeführt werden.
Die Feierlichkeiten prägen Künstlerinnen und Künstler, Schaustellerinnen und Schausteller,
Gastronomen und Händlerinnen bzw. Händler. Die Hauptstraße verwandelt sich für mehrere
Tage in eine eintrittsfreie Fest- und Flaniermeile. Es handelt sich faktisch nur um eine Termin...

4/4
verschiebung des im Frühjahr geplanten Festes und einen der Jahreszeit angepassten Namen.
Aufgrund des langanhaltenden Veranstaltungsverbotes für Großevents ist am Sonntag, den 11.
Juli 2021 mit entsprechend hohen Besucherzahlen zu rechnen, dass die Offenhaltung der Verkaufsstellen im Festgebiet im Einklang mit den strengen Bestimmungen für verkaufsoffene
Sonntage einhergeht.
c) Abschließende Zusammenfassung
Die Entscheidung zur Änderung der Verordnung wurde im öffentlichen Interesse getroffen. Es
ist anzunehmen, dass sich die Dresdner und ihre Touristen nach dem üblichen urbanen Leben
unserer Stadt sehnen und daher auch gespannt die Freigabe für Großveranstaltungen erwarten.
Die Öffnungsmöglichkeit der Verkaufsstellen im unverändert bekannten örtlichen Geltungsbereich ist auf 12 bis 18 Uhr begrenzt und liegt demnach außerhalb der Zeiten des Hauptgottesdienstes. Damit werden einerseits Störungen derselben vermieden, andererseits haben die Beschäftigten des Einzelhandels die Möglichkeit, an den Hauptgottesdiensten teilzunehmen. Diese
Regelung stellt damit eine tragbare Belastung für das Verkaufspersonal dar.
Die einschlägigen Arbeitnehmerschutzvorschriften sind durch die Arbeitgeberseite einzuhalten.

Anlagenverzeichnis:
Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von
Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2021

Dirk Hilbert

Anlage
Änderungsverordnung
zur Verordnung der Landeshauptstadt Dresden vom 15. Oktober 2020
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2021
Vom …….

Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBl. S.
338), zuletzt geändert durch Gesetz vom 5. November 2020 (SächsGVBl. S. 589) wird die
Verordnung vom 15. Oktober 2020 über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen
aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2021 wie folgt geändert:
§1
§ 1 Satz 1 Nr. 1 wird wie folgt gefasst:
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet sein:
1. am Sonntag, den 11. Juli 2021
anlässlich des Familienfestes „Neustädter Sommer“
im Stadtteil Innere Neustadt, innerhalb des Bereiches:
Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße, Große Meißner
Straße
§2
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1
Nr. 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer
Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.
§3
Diese Änderungsverordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis
zum 31. Dezember 2021.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

…

2
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTiGUNG
Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/021/2021)

Sitzung am:

14.06.2021

Beschluss zu:

V-Neu00078/21

Gegenstand:
Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021/2022 gemäß § 8 Abs. 2
SächsLadÖffG
Beschluss:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt empfiehlt in seiner öffentlichen Sitzung am 14.06.2022 dem
Stadtrat die folgenden verkaufsoffenen Sonntage,
1. den 19.06.2022 anlässlich der Bunten Republik Neustadt sowie
2. den 02.10.2022 anlässlich des Neustädter Herbstfestes
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG zu berücksichtigen.
Des Weiteren empfiehlt der Stadtbezirksbeirat Neustadt für 2021 folgenden verkaufsoffenen
Sonntag,
den 11.07.2021 anlässlich des Neustädter Sommers

Dresden,

je

Andre BArth
Vorsitzender

m

2Qfl

