Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0054/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für Straßenablauf Dorfstraße i.H. des Spielplatzes

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für das Setzen und Anbinden des Straßenablaufs auf
der Dorfstraße in Höhe des Spielplatzes für das Straßen- und Tiefbauamt Dresden einen Betrag
in Höhe von 18.000,00 € aus der Investitionspauschale 2021 bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/3
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Da die Anbindung an den Regenwasserkanal relativ weit entfernt ist, beläuft sich das Angebot
zum Setzen und Anbinden des Straßenablaufs auf 26.000,00 €.
Ein Anschluss an das anliegende Schmutzwasser ist leider auszuschließen. Nicht, weil die Stadtentwässerung Dresden sich quer stellt, sondern weil das Schmutzwasser einige 100 Meter in
eine Pumpstation kommt und diese komplett überlastet ist.
Das Fachamt kann sich an dem Bauvorhaben nur mit maximal 8.000,00 € brutto beteiligen, damit die Baumaßnahme in diesem Jahr noch umgesetzt werden kann.

Anlagenverzeichnis:
Angebot

Lutz Kusche
...

3/3

