Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB7/67.42

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Alexander Wiedemann

Datum: 23. JUNl2fl2J
Baumschnitt im öffentlichen Raum während der Vogelschutzzeit
AF1462/21

Sehr geehrter Herr Wiedemann,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach hinsichtlich der
Frage 5 kein Anspruch auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage
insoweit keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde betrifft.

Die Frage 5 ist auf einen ganz allgemeinen Überblick über die Zahl geahndeten Ordnungswidrig
keiten bzgl. Hecken- und Baumschnitt und die Gesamthöhe der Einnahmen gerichtet. Zeitlich ist
Frage 5 auf die letzten vier Jahre bezogen. Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsi
schen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkre
ter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebens
sachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf

die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K
2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Frage 5 habe, beantworte ich
diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Am Morgen des 10. Mai 2021 wurden Bäume in der Georgenstraße Ecke Oberer Kreuzweg,
also im öffentlichen Raum, durch die Firma Baumpflege Fleischer Dresden geschnitten. Es war

keine Gefahrenabwehr, wie bspw. Totholz in Bäumen die den Verkehr, Fußgänger aber auch
die Oberleitungen der Verkehrsbetriebe hätten gefährden können.

Die Nachfrage an die ausführende Firma hat ergeben, dass es ein Pflegeschnitt, beauftragt von
der Landeshauptstadt Dresden war.

