Landeshauptstadt Dresden
Generalkonsulat der Russischen
Herrn

Thiel

Föderation in Leipzig
na
Turmeutstraße I, 04155 Leipzig

Amt

i

Tr

Amtsleiter

871

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

67.2

Landeshauptstadt Dresden

Postfach 12 00 20
01001 Dresden

für

ad. nrün

und

Abfallwirtschaft

:

37

ZPE

15. Juni

201

ur
Al

SG

Termin:

bE
IA

Nzen_zSt

'

67.3

=
Ze

DA
LER

2289

ir

{

=
E -

en F
WV/AL:

Betreff: Sanierung Nordflügel Sowjetischer Garnisonsfriedhof Dresden

Leipzig, den 10. Juni 2021
Sehr geehrter Herr Thiel,

auf dem Nordflügel des Sowjetischen Garnisonsfriedhofs in Dresden befinden sich knapp 600
sogenannte zivile Gräber mit Sterbedatum nach dem 31.03.1952. Seit einiger Zeit stehen wir
mit Ihnen in Kontakt, um die Sanierung dieses Nordflügels vorzubereiten. Wir danken Ihnen
für die Übernahme der Planungsleistungen einschließlich der denkmalpflegerischen Zielstellung und der Erstellung des Leistungsverzeichnisses.

Wir bestätigen Ihnen hiermit, dass - sobald die Finanzierung unsererseits gesichert ist - wir
die Sanierung des Nordflügels in drei Bauabschnitten beauftragen werden. Das umfasst die
Arbeiten an den Grabsteinen, Trittplatten und Einfassungen, landschaftsgärtnerische Arbeiten,
Entsorgungsleistungen und die Baustelleneinrichtung.
Nach einer Schätzung liegen die Kosten für den 1. Bauabschnitt bei ca. 60.000 Euro brutto.
Der erste Bauabschnitt soll möglichst noch im Jahr 2021 abgeschlossen werden.
Die Kosten für den 2. Bauabschnitt wurden auf ca. 92.000 Euro geschätzt und der 3. Bauabschnitt wird ca. 99.000 Euro kosten (jeweils brutto). Diese beiden Bauabschnitte werden später - wiederum in Abhängigkeit der Finanzierungszusage - durch uns beauftragt.
Nach derzeitigem Stand rechnen wir im Juli 2021 mit der Finanzierungszusage für den 1.
Bauabschnitt. Die Baumaßnahme müsste dann zügig beginnen. Bitte bereiten Sie vorsorglich
in Ihrem Hause die Annahme unserer Leistung vor.
Für die fachliche Begleitung der Baumaßnahmen danken wir Ihnen im Voraus.
Mit freundlichen

Vizekonsul

