DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1512/21
Datum: 23.06.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Elbeschwimmen und Elbefest

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
schon seit vielen Jahren findet zeitgleich mit dem Elbeschwimmen an der gleichen Stelle
auch das Elbefest statt.

Fragen:
1. Wird das in diesem Jahr wieder so sein oder ergeben sich Veränderungen zu den vori-

gen Jahren?
2. Wenn es Veränderungen gibt: Beruhen diese auf anderen Planungen des Veranstalters

oder auf einer anderen Einschätzung der Stadtverwaltung?

3. Welche anderen Feste finden zu anderen Zeitpunkten in diesem Jahr am gleichen Ort

statt?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

