DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1515/21
Datum: 23.06.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Gültigkeit einer Stellungnahme des Rechtsamtes

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Die anhängende Stellungnahme des Rechtsamtes vom 24.01 2020 wurde innerhalb der
Stadtverwaltung zur Beteiligung des Jugendhilfeausschusses bei jugendhilflichen Förderungen durch Stadtbezirksbeiräte bezüglich eines konkreten Falles gegeben. Ist aus ihrer
Sicht diese Auskunft weiterhin gültig?
2. Wenn nein, an welchen Stellen sehen Sie es anders als das Rechtsamt zum damaligen
Zeitpunkt?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

