Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0056/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

13.07.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Stellungnahme zu Grundstücksangelegenheit

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude stimmt der Verpachtung einer Teilfläche von ca. 5.000 m² des
Flurstückes 88/6 Gemarkung Obergohlis zur Nutzung als Schafweide für 2021 zu/nicht zu.
Beim Pachtvertrag muss darauf geachtet werden, dass diese Fläche jeweils nur für 1 Jahr verpachtet wird und auch kurzfristig gekündigt werden kann.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
...

2/3
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung der Stadt Dresden liegt dazu ein Antrag (Anlage) vor. Nach Aussage des zukünftigen Pächters soll diese Fläche als Schafweide während der
Sommermonate genutzt werden. Dadurch erfolgt gleich die Pflege des städtischen Grundstückes und die Fläche ist jährlich kündbar.

Anlagenverzeichnis:
Lagepläne

Lutz Kusche
...

3/3

