Hausmitteilung

Dresden.
QI-GZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich GB 4

An

GZ:

(GB4) 42

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

2 3. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V-Lo00064/21 (Sitzungsnummer: SBR Lo/019/2021)
Finanzierung von Ausstattung für die städtische Bibliothek Bühlau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Verwendung von Mitteln In Höhe von
2.500 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Möblierung eines Begegnungsraumes.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."

Die beantragten Mittel zur Möblierung eines Begegnungsraumes werden bis Ende des Jahres
verausgabt.
nächste Beschlusskontrolle: 1. November 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detlef SittÜ
Erster Bürgermeister

