DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1516/21
Datum: 23.06.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Video "Prohlis - der Stadtteilfilm"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit dem 31. Mai 2021 ist auf Youtube ein Video unter dem Titel "Prohlis - Der Stadtteilfilm" mit
dem Untertitel "Zeitreise. Prohlis damals und heute" zu sehen. Das Video wirkt wie ein offizielles
Video der Stadt Dresden, da auch Stadtbezirksamtsleiter Lämmerhirt darin interviewt wird. Das
Video ist lt. Impressum von und mit Harald Gilke.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Hat Herr Gilke für dieses Video über den Stadtteil eine Drehgenehmigung erhalten?
2. Hat die Stadtverwaltung eine Drehgenehmigung für Aufnahmen im Bürgersaal des
Stadtbezirksamtes erteilt?
3. Gibt es eine Freigabe für die Einbeziehung von Punkten des Archäopfades in dieses Video?
4. Gibt es eine Freigabe für Aufnahmen der aktuellen Baustellen, des Abenteuerspielplatzes, der Jugendhäuser und anderer Stellen des öffentlichen Lebens wie des Prohliszentrums?
5. Gibt es eine offizielle Freigabe für die Verwendung des Logos der Stadt Dresden in diesem Video?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Margot Gaitzsch

Seite 2 von 2

