Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-C0o00044/21

10. JUNI 2021.

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

17.06.2021

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von-Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Restaurierung/ Sanierung
der zweiten Engelstigne inklusive Sockel auf dem Neuen Annenfriedhof"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Restaurierung/ Sanierung
der zweiten
Engelsfigur inklusive Sockel
auf dem
Neuen
Annenfriedhof" des Verbandes der Annenfriedhöfe Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben
für das Jahr 2021 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
10.428,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-C000021/20 - Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: „Notsicherung Engelsskulptur auf dem Neuen Annenfriedhof“

aufzuhebende

Beschlüsse:

.

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:.
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

.

.

10.428,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der Verband der Annenfriedhöfe in Dresden ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts und
somit ein geeigneter Zuwendungsempfänger (Ziffer 3 Stadtbezirksförderrichtlinie).
Das beantragte Vorhaben ist gemäß Ziffer 2 Abs. 1 Buchstabe g Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig.
Der unter Denkmalschutz stehende Neue Annenfriedhof befindet sich im Stadtteil Löbtau, an
der Kesselsdorfer Straße und gehört zusammen mit dem Alten Annenfriedhof, der sich im Stadtteil Plauen befindet, zum Verband der Annenfriedhöfe Dresden.

3/3
Der Neue Annenfriedhof wurde unter besonderem Augenmerk gartenkünstlerischer Gestaltung
hergestellt. So dient er nicht nur seinem Zwecke als Grabstätte, sondern ebenso als Ruhepol
und Ort der Besinnung. Durch die Öffnung des Friedhofes im Juni 2018 zum Badweg, wurde der
Neue Annenfriedhof für die Anwohner des Stadtteiles noch erlebbarer gemacht.

Auf dem Friedhof befinden sich neben zwei Gedenkstätten für die Opfer des zweiten Weltkrieges zahlreiche Gräber bekannter Persönlichkeiten. Die Besonderheit des Neuen Annenfriedhofes ist jedoch seine imposante Eingangsanlage, dem Camposanto, welches ein deutschlandweit
einzigartiges Kulturdenkmal darstellt.
Dem bedauerlichen Zustand des Engels im Eingangsbereich (Westkopfbau) konnte durch Beschluss des Beirates im Jahr 2020 abgeholfen werden, sowie der weitere Verfall gestoppt und
somit wertvolles Kulturgut für den Stadtteil bewahrt bleiben. Dies soll auf Antrag des Verbandes
der Annenfriedhöfe Dresden, nun auch dem Engel auf der Ostseite des Kopfbaues zu teil werden. Die Erklärung des Antragstellers zur Vergabe des Auftrages an den gleichen Restaurator
. wie beim Engel am Westbau erscheint dem Stadtbezirksamt plausibel.
Die Außenwirkung des Vorhabens in den Stadtteil hinein, ist gegeben.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, dem vorliegenden Förderantrag in Höhe von 10.428,00 Euro zuzustimmen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates stehen
mit Stand 25.05.2021 noch 579.420,25 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
“ Anlage 2 - Angebot Christoph Hein — Restauratorengesellschaft mbH
Anlage 3 - Bilder Engelsskulptur

ma Was
Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Projektdatenblatt

HH-Jahr:

2021

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

_|Ifd. Nr:

V-C000044/21

Antragsteller

Verband der Annenfriedhöfe Dresden

i. A. Lara Schink
Kesselsdorfer Straße 29

01159 Dresden

Gesamtkosten

11.585,90

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

1.158,59

Drittmittel
Projektbezeichnung

„Restaurierung/ Sanierung der zweiten

beantragte Förderung

Engelsfigur inklusive Sockel auf dem Neuen | | Stadtbezirk
Annenfriedhof“
Durchführungszeitraum

10.427,31

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land ...)

bis Ende 2021

Fördervorschlag StBA

10.428,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Restaurierung/
Annenfriedhof

Sanierung

der zweiten

Engelsskulptur

inklusive

Sockel

auf dem

Neuen

Der Camposanto (das Hauptgebäude) des Neuen Annenfriedhofs ist ein deutschlandweit
einzigartiges Kulturdenkmal. Als monumentales Bauwerk im Neorenaissance-Stil ist es in
Löbtau ein außergewöhnlicher Anblick.
Zwei Engel von Gustav Adolph Kietz begrüßen den Besucher des Parkfriedhofs an den
Kopfbauten des Gebäudes. Sie sind dort bereits seit über 140 Jahren der Witterung
ausgeliefert — mit sichtbaren Spuren:
Der Kalkstein-Engel am westlichen Kopfbau wurde 2020 erfolgreich restauriert und kürzlich
wieder aufgestellt. Dort konnte das Gesicht sehr schön wiederhergestellt werden. Nun gilt es
den noch stärker verwitterten „gesichtslosen“ Engel am östlichen Kopfbau zu retten: Neben
der Skulptur ist auch hier der Sandsteinsockel stark angegriffen und durch den massiven
Materialschwund droht der Verlust der Standsicherheit. Auf älteren Bildern konnten zum Teil
noch Gesichtszüge vage erkannt werden - sie zeigen die Geschwindigkeit des Verfalls auf.
Leider liegen uns keine Bilder vom Ursprungszustand des Engels vor. Für die Restaurierung
ohne Wiederherstellung der Gesichtszüge spricht daher, neben dem finanziellen Aspekt, auch
der denkmalpflegerische. Es sollte nichts neu hinzuerfunden werden, das die ‚Skulptur in ihrer
künstlerischen
Gestaltung
ggf.
verändert
und
auch
Fehlstellen erzählen Denkmalgeschichte - das fehlende Gesicht erzählt so von den vielen
Jahrzehnten der Verwahrlosung, die der Friedhof seit der Nachkriegszeit erleben musste.
Der Engel soll grundsätzlich restauriert und konserviert und die Standsicherheit des Sockels
wiederhergestellt werden. Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung liegt bereits vor. Da
wir den Engel am Westkopfbau 2020 mit drei Angeboten unterlegt hatten, von denen der
Betrieb Hein Restauratoren GmbH mit mehrere tausend Euro Abstand (!) der günstigste Bieter
war, würden wir den Auftrag gern wieder diesem Betrieb geben. Auch hätte das den Vorteil,
dass beide Engel in der exakt gleichen Art und Weise restauriert werden. Der Betrieb ist
fachlich sehr gut geeignet und hat beim ersten Engel hervorragende Arbeit geleistet.

Wie alle Friedhöfe dürfen wir unsere Einnahmen aus’Friedhofsgebühren leider nicht für den
Denkmalerhalt einsetzen. Wir können hier also leider nur den Anteil zur Verfügung stellen,
der uns aus Spenden von Friedhofsbesuchern zu teil wurden.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Verband der Annenfriedhöfe in Dresden ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts und
somit ein geeigneter Zuwendungsempfänger (Ziffer 3 Stadtbezirksförderrichtlinie).
Das beantragte Vorhaben ist gemäß Ziffer 2 Abs. 1 Buchstabe g Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig.
Der unter Denkmalschutz stehende Neue Annenfriedhof befindet sich im Stadtteil Löbtau, an
der Kesselsdorfer Straße und gehört zusammen mit dem Alten Annenfriedhof, der sich im
Stadtteil Plauen befindet, zum Verband der Annenfriedhöfe Dresden.
Der Neue Annenfriedhof wurde unter besonderem Augenmerk gartenkünstlerischer
Gestaltung hergestellt. So dient er nicht nur seinem Zwecke als Grabstätte, sondern ebenso
als Ruhepol und Ort der Besinnung. Durch die Öffnung des Friedhofes im Juni 2018 zum
Badweg, wurde der Neue Annenfriedhof für die Anwohner des Stadtteiles noch erlebbarer
gemacht.
Auf dem Friedhof befinden sich neben zwei Gedenkstätten für die Opfer des zweiten
Weltkrieges zahlreiche Gräber bekannter Persönlichkeiten. Die Besonderheit des Neuen
Annenfriedhofes ist jedoch seine imposante Eingangsanlage, dem Camposanto, welches ein
deutschlandweit einzigartiges Kulturdenkmal darstellt.
Dem bedauerlichen Zustand des Engels im Eingangsbereich (Westkopfbau) konnte durch
Beschluss des Beirates im Jahr 2020 abgeholfen werden, sowie der weitere Verfall gestoppt
und somit wertvolles Kulturgut für den Stadtteil bewahrt bleiben. Dies soll auf Antrag des
Verbandes der Annenfriedhöfe Dresden, nun auch dem Engel auf der Ostseite des Kopfbaues
zu teil werden. Die Erklärung des Antragstellers zur Vergabe des Auftrages an den gleichen
Restaurator wie beim Engel am Westbau erscheint dem Stadtbezirksamt plausibel.
Die Außenwirkung des Vorhabens in den Stadtteil hinein, ist gegeben.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, dem vorliegenden
Förderantrag
in Höhe
von
10.428,00
Euro
zuzustimmen.
Aus dem
Budget
des
Stadtbezirksbeirates stehen mit Stand 25.05.2021 noch 579.420,25 Euro zur Verfügung.

Christoph Hein

&i

Restauratorengesellschaft mbH
Mitglied im Verband der Reslauraloren

Christoph Hein GmbH

-» Schnorrstraße 70 - D-01069 Dresden

Verband der Annenfriedhöfe Dresden
Frau Schink
Kesselsdorfer Straße 29
01159 Dresden

02.02.2021

Angebot
Angebots - Nr.:
Dieses Angebot

CHA-21006
bezieht sich auf restauratorische

Maßnahmen

und Steinmetzleistungen

an der Engelsfigur mit

Postament an der linken Stirnseite der Camposanto-Anlage des Neuen Annenfriedhofes in Dresden.

1.0 Restauratorische Leistung
1.01

Demontage / Montage

Abbau der Figur mittels LKW mit Ladearm, fachgerechte Sicherung und Transport in die Restaurierungs. werkstatt; nach erfolgter Restaurierung Rücktransport der Figur zum Friedhof, Versetzen der Figur mittels LKW

mit Ladearm und Verankerung am ursprünglichen Aufstellungsort

pschl.
1.02

€ 1.014,71
Reinigung

.

Nassreinigung der gesamten Figur mit dem Mikrodampfstahlgerät ohne chemische Zusätze und unter
maximalen Erhalt der Originalsubstanz
pschl.
1.03

.
Recarbonatisierung

€ 707,94
von Gipskrusten

Recarbonatisierung von Gipskrusten in mehreren Zyklen, intensives Vornässen der Oberflächen bis zur
Sättigung der Kapillaren, Aufbringen einer Komplexionspaste, Abdecken der mit Komplexionspaste
beschichteten Bereiche, Abnahme

der Kompressen

nach Austrocknung

inkl. Entsorgung,

Nachreinigung der

Oberflächen mit dem Mikrodampfstrahlgerät
pschl.

€ 884,92

1.04 Festigung
.
Strukturelle Festigung von extrem desolaten Oberflächenbereichen und Mürbzonen, Applikation des Festigers in
mehreren Zyklen bis zur Sättigung der oberflächennahen Bereiche
pschl.

1.05

\

€ 221,23

Risssanierung

Sanierung von Rissen an der Figur; Verpressen der Risse mit einem mineralischen

Injektagegut, Schließen der

Risse mit einer farblich angepassten Steinersatzmasse
pschl.

Geschäftsführung:
Dipl.-Rest. (FH) Dana Krause
HRB 18570 Amtsgericht Dresden

€ 442,46

Adresse: Schnorrstraße 70, D-01069 Dresden
Telefon: 0351/4702-847/ Fax: -903
Email: krause@restauratoren-gmbh.de
Steuernummer: 203/107/08721

Bankverbindung:
Ostsächsische Sparkasse Dresden
BLZ 850 503 00, Konto 3120263469
IBAN: DE94850503003120263469
BIC: OSDDDE81XXX

1.06 Konstruktive Sicherung
Konstruktive Sicherung der stark aufgewitterten Oberfläche am Oberkörper der Figur mit farblich angepasster
Steinersalzmasse

pschl.

€ 353,97

1.07 Ergänzung
.
Ergänzung von Fehlstellen insbesondere am Gesicht und an der linken Hand der Figur, sowie an der Plinthe mit
einem farblich angepassten Steinersatzmörtel aufgrund der abschließenden Farbfassung (Hinweis: die
Ergänzung der rechten Hand ist nicht vorgesehen)
pschl.

1.08

.

€530,95

Siliconharzlasur

Auftrag einer Farbfassung mit Siliconharzfarbe, Applikation von zwei Schichten (Abstimmung des Farbtones mit
dem Auftraggeber und dem Landesamt für Denkmalpflege)
psch.
.
€ 1.061,90
1.09: Fugensanierung
Schließen der Standfuge mit farblich angepasster Steinersatzmasse
pschl.
1.10

€ 88,50
Kurzdokumentation

Erstellen einer Kurzdokumentation zu den Restaurierungsarbeiten in 3-facher Ausfertigung, Beschreibung der
angewandten Technologien und der verwendeten Materialien, Fotodokumentation
pschl.

.

€ 353,97

2.0 Steinmetzleistung
2.01

Postament- Abdeckstein,

Herstellen eines Neuteils

Herstellen eines neuen profilierten Abdecksteins aus Cottaer Sandstein (Bildhauerqualität) mit der Profilierung
wie im Bestand (Abmessungen: 80,0 x 85,0 x 30,0 cm), Demontage des verwitterten Abdecksteins und Einbau
des neuen ÄAbdecksteins mittels Ladekran

1,0 Stck.
2.02

.

€ 1.809,50

Postament - Korpus, Herstellen einer unprofilierte Vierung

Herstellen einer unprofilierten Vierung aus Cottaer Sandstein (Bildhauerqualität) mit den Abmessungen: 65,0 x
20,0 x 67,0 cm, Zurückarbeiten des verwitterten Bereichs an der Vorderseite vom Postamentkorpus und Einbau

der neuen Vierung mittels Ladekran

1,0 Stck.

€ 753,50

2.03 Postament -.Sockelstein, Herstellen einer profilierten Vierung
Herstellen einer profilierten Vierung aus Cottaer Sandstein (Bildhauerqualität) mit den Abmessungen: 85,0 x
30,0 x 40,0 cm, Zurückarbeiten des verwitterten Bereichs an der Vorderseite des Sockelsteins und Einbau der
neuen Vierung mittels Ladekran
1,0 Stck.

€ 1.512,50

3.0 Nachweisleistung
3.01 Nachweisleistung Restaurator
Für unvorhergesehene

Leistungen wird ein Stundensatz von € 40,- angeboten.

Die Leistung erfolgt In Absprache mit dem Auftraggeber und zum Nachweis.

Netto insgesamt

€ 9.736,05

19 % MwSt.

€ 1.849,85

Angebotssumme insgesamt

€ 11.585,90

In Erwartung des interessanten Auftrages verbleibe ich mit freundlichen Grüßen

D Keuuse
Dana

Krause

,

Geschäftsführerin/ Projektleiterin
Christoph Hein Restauratorengesellschaft mbH

SCH

BR

ir
mt

