Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Der Oberbürgermeister

E I

NLADUNG

zur 29. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)(AV/IT/029/2021)
am Montag, dem 5. Juli 2021.

16:30 Uhr.

im Neuen Rathaus, Festsaal,

Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/2

TAGESORDNUNG

öffentlich

Fachverfahren/System zur elektronischen Aktenführung und Vor
gangsbearbeitung in der Landeshauptstadt Dresden

V0951/21
beschließend

Zuständig; GB Finanzen, Personal, Recht

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich

Rahmenvereinbarungen über die Mitnutzung kommunaler Liegen
schaften und öffentlicher Beleuchtungsmasten für einen beschleu

V0916/21
beratend

nigten Mobilfunkausbau
Zuständig: Der Oberbürgermeister
Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Naturschutz- und Land
wirtschaftsbehörde" im Umweltamt

V0985/21
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

A0178/21
beratend

(federführend)
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

Berichterstattung Organisationsentwicklungskonzept(OEK)

Informationen/Sonstiges

Dresden,

2 3. JUKI 2021

(krL,
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

