LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Antrag Nr.: A0142/20
Datum:

17. Juni 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Cotta
(SBR Co/022/2021)
über:

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie)
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat beschließt folgende Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben: In Punkt 4 (1) wird
ein neuer Tatbestand b eingefügt mit dem Text: „bei Vorhaben, die in den Bereich des SGB

VIl fallen und Personalkostenförderung beinhalten oder im Fördervolumen über 10 000
Euro liegen, der Jugendhilfeausschuss zustimmt“; die folgenden Punkte werden neu von c
bisibenannt. _

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, diese Änderung im Amtsblatt bekanntzumachen.

Abstimmung:

ma

Ablehnung.
Ja2 Nein 12 Enthaltung1

"no, >

Irina Brauner
Vorsitzende

Patrick Geßner
Schriftführer

Erläuterung:
1.
2.

Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

