Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Loschwitz
GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

2 3. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V-Lo00065/21 (Sitzungsnummer: SBR Lo/019/21)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr. 006/21;
'Chinesischer Pavillon - Planung zum Ausbau des Erdgeschosses'

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2021 In Höhe von insgesamt 10.720,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
Mit Zuwendungsbescheid vom 29. April 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

<r

Kenntnisnahme:

Christian Barth

Detlefsittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

