Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Stefan Engel

Datum:

22. JUNI 2021

Radverkehr Chemnitzer Straße

AF1398/21

Sehr geehrter Herr Engel,

ZU Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Die Chemnitzer Straße im Stadtbezirk Plauen ist auch aus Sicht des Radverkehrs eine wichtige
Verkehrsachse. Leider sind die derzeit vorhandenen „Radschutzstreifen" und die für den Autover

kehr verbleibende Restfahrbahnbreite jeweils vergleichsweise schmal, sodass Radfahrerinnen im

mer wieder in zu geringem Abstand überholt werden. Anscheinend herrscht stellenweise die Auf
fassung, dass ein Überholvorgang immer rechtmäßig ist, sofern der Radverkehr durch eine Markie

rung separiert wird. Im Abschnitt Chemnitzer Straße/Nöthnitzer Str. bis zum Übergang Chemnitzer
Straße/Coschützer Straße fehlen Radverkehrsaniagen sogar vollständig.

