Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 66.61

23. JÜNI2021

Glelchrangige Kreuzung MIcktner Straße/Rietzstraße
AF-Pi00009/21

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 4. Mai 2021 beant
worte ich wie folgt:

„Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 der GO-Stadtbezirksbeirat gebeten, zur Ver
kehrssituation an der Ecke Micktner Straße/Rietzstraße Steliung zu nehmen, insbesondere
wird um Auskunft gebeten, ob die Verkehrssituation durch eine verbesserte Beschiiderung
(„Stoppschild'' bzw. „Kreuzung oder Einmündung mit Vorfahrt von rechts") entspannt werden
kann."

Die Straßenverkehrsbehörde hat die Verkehrsorganisation im Kreuzungsbereich der Micktner
Straße/Rietzstraße geprüft und sich die Örtlichkeit angesehen.

Angesichts der allen Verkehrsteilnehmern obliegenden Verpflichtung, die allgemeinen und be
sonderen Verhaltensvorschriften der StVO eigenverantwortlich zu beachten, werden örtliche An
ordnungen durch Verkehrszeichen nur dort getroffen, wo dies aufgrund der besonderen Um
stände zwingend geboten ist.

Der Kreuzungsbereich Micktner Straße/Rietzstraße befindet sich in einer Tempo 30-Zone und ist
durch seine bauliche Gestaltung eindeutig zu erkennen. Die jeweiligen Einmündungen sind durch
große bogenförmige Bordsteinkanten baulich hergestellt und ebenfalls deutlich erkennbar.

Nach § 45 Abs. 1 c StVO muss an Kreuzungen und Einmündungen innerhalb der Zone grundsätz
lich die Vorfahrtregel nach § 8 Absatz 1 Satz 1 („rechts vor links") gelten. Von dieser Grundregel
darf nach der Verwaltungsvorschrift zu § 45 der StVO nur abgewichen werden, wo die Verkehrs

sicherheit wegen der Gestaltung der Kreuzung oder Einmündung oder die Belange des Buslinien
verkehrs es erfordern. Dieses Erfordernis ist im o. g. Kreuzungsbereich nicht gegeben, da weder

-2-

eine Verkehrssicherheitsgefährdung aufgrund der Gestaltung der Kreuzung vorliegt, noch der
ÖPNV in diesem Bereich verkehrt.

Des Weiteren dürfen Gefahrzeichen nur dort angeordnet werden, wo es für die Sicherheit des

Verkehrs erforderlich ist, weil auch ein aufmerksamer Verkehrsteilnehmer die Gefahr nicht oder
nicht rechtzeitig erkennen kann und auch nicht mit ihr rechnen muss(§ 45 Abs.9 S. 1 und S. 2
StVO). Das Gefahrzeichen 102 StVO darf gemäß der Verwaltungsvorschrift zur StVO nur vor
schwer erkennbaren Kreuzungen und Einmündungen von rechts angeordnet werden.
Verkehrsteilnehmer müssen innerhalb von Tempo 30-Zonen stets mit einer Kreuzung oder Ein
mündung rechnen. Die bauliche Gestaltung des Kreuzungsbereiches entspricht denen vieler
gleichgearteter Kreuzungen innerhalb von Tempo 30-Zonen in der Landeshauptstadt Dresden.
Aufgrund dessen kommt eine Anordnung von Z 102 StVO und Z 206 StVO nicht in Betracht.

Im Rahmen der Prüfung wurden keine Verkehrssicherheitsdefizite im Kreuzungsbereich Micktner
Straße/Rietzstraße festgestellt.

In der Unfalldatenbank der Polizeidirektion Dresden trat der o. g. Bereich nicht als Unfallhäu
fungsstelle in Erscheinung.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

StephfajTKühn
jpbaB^ü!

CJetlefSitt

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter für

Verkehr und Liegenschaften

Ordnung und Sicherheit

