DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0232/21
Datum: 23.06.2021

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Umbesetzung im Aufsichtsrat der Dresden-IT GmbH

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat einigt sich, Herrn Norbert Engemaier als Mitglied des Aufsichtsrates der
Dresden-IT GmbH zu widerrufen und gleichzeitig Frau Katharina Hanser als neues Aufsichtsratsmitglied zu bestimmen. Die Besetzung des Aufsichtsrates bleibt im Übrigen unverändert.
2. Das neue Aufsichtsratsmitglied Katharina Hanser hat dem Oberbürgermeister eine Erklärung über die erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß §
98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
erfolgt mündlich.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

