Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Conny Cobra

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

(Conny Pönisch)
Torgauer Straße 24
01127 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-012/21

2.500,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

250,00
0,00

Projektbezeichnung

KNARK-ART.augenschmaus

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.250,00

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.250,00

2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Das Vorhaben erhält daher die Unterstützung des Stadtbezirksamtes, sobald die Bestätigung des
Vermieters/Eigentümers vorliegt, die benannte angemietete Fläche für diesen künstlerischen Zweck zu
nutzen. Die oben benannten Gesamtkosten enthalten neben Druck- und Werbekosten (350 EUR),
Honorare (300 EUR) ebenso sonstige Sachkosten zur Durchführung des Projektes - Materialkosten (Farbe,
Holz, Werkzeuge, Beleuchtung, Galeriebedarf etc.) und Büromaterial - insgesamt 1.850 EUR.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

KNARK-ART.augenschmas

lfd.-Nr:

Pie-012/21

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. g




keine






nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?


ja




mit Erstellung der
Beschlussvorlage







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 07.06.2021
verfügbares Budget SBR:
354.601,15 €
beantragte Mittel:
2.250,00 €
Fördervorschlag StBA
2.250,00 €

Anlage 3 – ausführliche Projektbeschreibung

24/7 Schaufenstergalerie,
inkl dreidimensionalem historisch wertvollem und sehr gut einsehbarem
Raum für Kunst und Kultur

In derzeit eingeschränkten und unsicheren Zeiten für alle, insbesondere für Kunst und Kultur, soll in
dem alten Fleischerladen in der Torgauer Straße in Dresden Pieschen eine für die Augen stets
geöffnete Galerie entstehen.
Durch 100% Glasfläche zur Straße steht nicht nur das Schaufenster für Kunstausstellungen zur
Verfügung, auch der sich dahinter befindliche historisch wertvolle alte Verkaufsraum einer alten
Fleischerei soll hier für die Präsentation von Kunstwerken genutzt werden - die Einsehbarkeit von
draußen ist sehr gut.
Mit entsprechender Beleuchtung versehen, werden diese 76 Kubikmeter zu einem
außergewöhnlichen Schaukasten, einer "Augenweide", welche auch unter schärferen
Lockdownbestimmungen jederzeit zu besuchen ist. Selbstverständlich lassen sich je nach aktueller
Entwicklung der Möglichkeiten zu einer Öffnung solcher Räume betreute Öffnungszeiten und
konventionelle Galeriebesuche einrichten.
Gerad weil bildende Künstler im Moment kaum Möglichkeiten zum Zeigen ihrer künstlerischen Arbeit
haben, soll dieser Raum ab Juli 2021 regelmäßig wechselnde Ausstellungen für die Augen der
Besucher/Passanten anbieten. Ob klassische Künste wie Malerei, Grafik, Plastik oder spektakuläre
Lichtinstallationen - alles ist möglich: und die Rezeption ebenfalls! Auch sich zeitlich wiederholende
Performances sind denkbar, ein Umhängen der Arbeiten im Ausstellungszyklus ebenfalls. So sind
viele Arbeiten für eine Weile im Schaufenster - und dort auch ganz aus der Nähe zu betrachten.
Ziel des Projektes ist, Künstlern eine Öffentlichkeit zu bieten, und der Öffentlichkeit Kunst zu bieten!
In Form des dreidimensionalen Schaukastens mit wechselnder "Füllung" wird der
Stadtteilspaziergang oder der Ausflug nach Pieschen um ein Erlebnis reicher.
In Nachbarschaft zu anderen länger bestehenden Kunsträumen wie der kreativen Werkstatt im
Galvanohof (Zusammenarbeit bereits geplant) oder auch GEH8, Radio-Lenck und Zentralwerk sowie
im Stadtteil neu entstandenen kleinen Läden wird das neuerliche besondere künstlerische Beleben
des Fleischerladens eine wertvolle Vernetzung und Bereicherung für die Bewohner des Stadtteiles
darstellen.
Ein weiterer (soziokultureller) Aspekt liegt auch im Nutzen bestehender alter Räume von
Ladengeschäften zur Belebung von Stadtteilen. Fehlender Einzelhandel (aktuelle Situation!) ist der
Beginn der Sanierungsentwicklung eben dieser Ladenflächen zu Wohnungen - zum Schluß ist ein
Stadtteil privatisiert und das besondere kleinteilige selbstorganisierte engagierte Leben kann nicht
mehr stattfinden, der Stadtteil "stirbt aus" in Richtung reines Wohngebiet mit Supermarkt. Um diese
Entwicklung positiv zu beeinflussen, darf der schöne und ästhetischgestaltete alte Laden als ein gutes
Beispiel für eine wertvolle und nachhaltige Nutzung dienen. Die Geschichte dieses Ladens ist für viele
Pieschener ein beschriebenes Blatt oder aber eine unbekannte erstaunliche historische Entwicklung:
Fleischerei, Labor des Institutes für Kommunalwirtschaft (Forschungsergebnisse vor Ort ermöglichten

den Bau der ersten Müllverbrennungsanlage 1972 in Berlin!), Computerladen, Atelier, Diplomarbeit
(HfBK DD), Galerie, Wohnatelier und nun ein Schaukasten der besonderen Art.
Insbesondere auch das Vertrauen in die analoge Präsentation von Kunst spielt bei diesem
Projektvorhaben eine Rolle. Kunst möchte im Original gesehen und bestaunt werden, und nicht
hochaufgelöst am PC-Arbeitsplatz. (Das vergangene Jahr mit seinen Einschränkungen hat gezeigt, das
nicht zugängliche oder nicht einsehbare Räume nur durch das Digitalisieren eine Chance zum
Gesehenwerden hatten.)
Langjährige einschlägige Erfahrungen im Kunst- und Galeriebetrieb liegen vor, die ästhetische
Raumgestaltung nebst flexibler und nachhaltiger Präsentationsmöglichkeiten waren (und sind es
trotz allem noch) Haupttätigkeitsfelder der Antragsstellerin. Eigene künstlerische Arbeit und
künstlerisch-pädagogische Projekte werden seit über zwanzig Jahren realisiert.
Kontakte zu Künstlern von lokal bis international bestehen reichlich. Thematische
Gruppenausstellungen sind ein Fokus des kleinen Schaukastens.
KUNST ist, wenn man trotzdem macht!

