Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

22. JUNI 2021

Party zur Pfingstnacht in der Neustadt - Beamte schauen zu
AF1475/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 19 Abs. 1 GO SR besteht, weil die Anfrage nicht „knapp" gehalten ist.
Hinsichtlich der Frage 1 besteht zudem insoweit kein Antwortanspruch, als die Zahl der anwe
senden Polizeibeamten des Freistaates Sachsen keine gemeindliche Angelegenheit darstellt; vgl.
§ 28 Abs. 6 Satz 1 SächsGemO. Auf Frage 2 und 3 besteht auch deshalb kein Anspruch, weil inso

weit ein allgemeiner Überblick über lediglich für möglich gehaltene Sachverhalte begehrt wird,
es mithin an einem konkreten Lebenssachverhalt bzw. einer einzelnen Angelegenheit im Sinne
des § 28 Abs. 6 SächsGemO fehlt. Auf Frage 5 besteht auch deshalb kein Antwortanspruch, weil
nicht klar ist, welche zum Vergleich angeführten Maßnahmen sich genau wann, wo genau im
Stadtgebiet entlang der Elbe ereignet haben sollen und ob insoweit Bedienstete der Stadt oder

des Freistaates Sachsen handelten. Auf Frage 6 besteht zudem schon deshalb kein Anspruch,
weil sie ein juristisch selbständiges Unternehmen betrifft. Mit Frage 7 werden subjektive Ein
schätzungen verlangt, die ebenfalls nicht vom Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO ge
deckt sind.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Am späten Samstagabend am 22. Mal ging es wieder rund am sogenannten „Assi-Eck" an der
Ecke Rothenburger-/Louisenstraße in der Dresdner Neustadt.
Die sogenannten „Straßenbahnstreichier" verhinderten ebenfalls wieder das Durchkommen
der Straßenbahn.

Diese teilweise sich weiter zuspitzende Situation bekommt die Landeshauptstadt Dresden lei
der seit Jahren nicht in den Griff. An diesem Pfingstwochenende kam erschwerend hinzu, dass
das alles noch unter Corona-Schutzbestimmungen, eigentlich mit Maske und Abstand, hätte
stattfinden müssen.

