DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1518/21
Datum: 23.06.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Rote Doppeldecker

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister.
mit den "Roten Doppeldeckern" ist in Dresden seit vielen Jahren erfolgreich ein Unternehmen
im touristischen Sektor tätig. Infolge von Verwaltungshandeln und Handeln der DVB AG sind die
Möglichkeiten dieses Unternehmens zum Ticketverkauf im öffentlichen Raum existenzbedrohend eingeschränkt. So hat sie in der Verlosung der Verkaufsplätze in der Innenstadt bei nur
zwei relevanten Stadtrundfahrtsfirmen nur einen von 11 Plätzen zugeschlagen bekommen, die
DVB AG haben eine Kooperationsvereinbarung kurzfristig gekündigt, weitere Anträge auf Sondernutzung wurden mit schwer nachvollziehbaren Gründen abgelehnt.
Ich frage Sie:

Fragen:
Was haben Sie oder die zuständigen Fachbürgermeister:innen getan, um die Betreiberfirma der
Roten Doppeldecker zu unterstützen und diese Existenzbedrohung abzuwenden?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

