Hausmitteilung

Dresden.
L^2GGlj'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Pieschen

An

GZ:

{GB3)90Pie-007/21

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

2 4, JUNI 2021

Beschlusskontroile zu V-Pi00055/21 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks
richtlinie)
Kleinprojektförderung des TSV Rotation Dresden 1990 e. V. im Rahmen der Stadtbezirksförder

richtlinie für das Projekt "Erweitertes Sportangebot Pieschen-Süd - Ertüchtigung Bootssteg"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das

Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 450,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."
Mit Zuwendungsbescheid vom 26. April 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
iristian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef Sjjtel
Erster Bürgermeister

