Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.42

23. m\ 2021

Instandsetzung des Gehweges Leisniger Straße 13 bis 15
AF-PjOOOlO/21

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 4. Mal 2021 beant
worte Ich wie folgt:

„Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 GO-Stadtbezirksbeirat gebeten Stellung zu
nehmen, ob und ggf. wann eine Instandsetzung des eingesackten Gehwegs an der Leisniger
Straße in Höhe der Hausnummern 13 bis 15 angedacht ist."

Die Instandsetzung des Gehweges Leisniger Straße 13 bis 15 kann erst erfolgen, nachdem die
private, per Sondernutzung genehmigte Stufenanlage und Rampe an den Hausnummern 13 und
15 durch den Eigentümer Instandgesetzt wurde.
Die II. Straßeninspektion steht mit dem Verwalter der Grundstücke in Kontakt, sobald die Arbei
ten durchgeführt wurden, wird seitens des Straßen- und Tiefbauamtes der Gehweg Instandge
setzt. Ein Auftrag hierzu Hegt dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste Dresden schon vor.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steal^aiö Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau/
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Slt^
Beigeordneter für

Ordnung und Sicherheit

