Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/023/2021)
am Dienstag, dem 13. Juli 2021,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

Es wird den Teilnehmenden weiterhin empfohlen, während
der Gremiensitzung eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der
Tagesordnung

2

Mündliche Information über die Ertüchtigung der Zwickauer Straße
(Hahnebergstraße bis Würzbürger Straße)

3

Mündliche Information zur Stadtbahn 2020 - Bauabschnitt 1.2
(Nossener Brücke)

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

4.1

Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
Die Unterlagen zu diesem Antrag wurden Ihnen bereits mit den Sitzungsunterlagen zur Sitzung am 20.05.2021 ausgereicht.

A0196/21
beratend

4.2

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet erproben
– für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0213/21
beratend

4.3

Grüne Welle für den Radverkehr
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0212/21
beratend

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5.1

Vorschlag: Ausbau Fußweg Kotteweg - Teilstück Westendring/Hohenplauen

Dresden,

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

