Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0070/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

05.07.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss Erneuerung der Türen WC und Umkleide Sport- und Freizeitplatz Pennrich
Beschlussvorschlag:
Mit dem Austausch der WC-Tür und der Umkleide-Tür auf dem Sport- und Freizeitplatz Pennrich
beauftragt der Ortschaftsrat Gompitz die Fensterbau Vetter GmbH und bestätigt die mit Angebot vom 23.06.2021 angebotene Leistung (Pos. 1.0 und 1.1 mit gleichschließenden Türen).
Der Ortschaftsrat stellt dafür Verfügungsmittel bis zu 2.100,00 Euro bereit.

...

2/2
Gerhard Ofschanka

