Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0069/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

05.07.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss Unterhaltsreinigung WC-Anlage Sport- und Freizeitplatz Pennrich
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beauftragt die KLUGE Clean Gartenlandschaftsbau GmbH, entsprechend dem Angebot vom 25. Juni 2021 die Unterhaltsreinigung der WC-Anlage auf dem Sportund Freizeitplatz Pennrich 2 x wöchentlich (dienstags und freitags) zum monatlichen Preis von
86,09 Euro brutto (72,34 Euro netto) bis auf Widerruf durchzuführen. Die Finanzmittel stellt der
Ortschaftsrat aus den Verfügungsmitteln bereit.
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für Sanitärartikel Verfügungsmittel bis zu 200,00 Euro bereit
und beauftragt die Verwaltungsstelle mit der Anschaffung.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

