Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/023/2021)
am Donnerstag, dem 15. Juli 2021,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

Es wird den Teilnehmenden weiterhin empfohlen, während
der Gremiensitzung eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der
Tagesordnung

2

Mündliche Vorstellung der Arbeit des Omse e. V. - IG Förderung
durch die Landeshauptstadt Dresden; hier: Mietkostenzuschuss für
den Kinder- und Familientreff Puzzle im Jahr 2021

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Restaurierung/ Sanierung der zweiten Engelsfigur inklusive
Sockel auf dem Neuen Annenfriedhof"
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00044/21
beschließend

3.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Ersatz, Kauf und Neuerrichtung von Spielgeräten auf dem Gelände des Kinder-, Jugend- und Freizeitzentrums "Tanne"
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00045/21
beschließend

3.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Gewächshaus für das Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft
und Ernährung Dresden, Standort Altroßthal
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00046/21
beschließend

3.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Ertüchtigung des Gehweges an der Dölzschener Straße
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00047/21
beschließend

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5.1

Vorschlagsrecht - Sicherheit in Cotta - Berichterstattung des Revierleiters des Polizeireviers Dresden-West

A0213/21
beratend

3/3
Dresden,

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

