Landeshauptstadt Dresden

en

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

El

Drescen
0

Gl

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 20. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/020/2021)
am

Montag,

3. Mai 2021,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

il

2/20
ö NS OSR SW/020/2021 3. Mai 2021

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:49 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

Beginn:

21:50 Uhr

Ende:

22:06 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera

Reinhard Vetters

Mitglied Liste CDU
Bernd Forker
Carsten Preussler
Mario Quast

Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König
Arnd Kreßner
Renate Kreßner
Mitglied Liste DIE LINKE

Norbert Kunzmann

Mitglied Liste SPD
Martina Angermann
Mitglied Liste FDP
Dipl.-Maler/Grafiker Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Jens Meschke

Olaf Zeisig
Verwaltungsmitarbeiter

Stephan Förster

3/20
ö NS OSR SW/020/2021 3. Mai 2021

Abwesend:

Vorsitzende/Ortsvorsteherin

Daniela Walter

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dipl.-Ing. (FH) Manuela Schott

entschuldigt

Mitglied Liste CDU

Matthias Rath

entschuldigt

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland

Hans-Jürgen Behr

entschuldigt

Verwaltung:

Frau Bidell

(Amt für Kindertagesbetreuung, Fachbereich Jugendhilfe, Planung)

Herr Förster (Verwaltungsstellenleiter)

Frau Krause

(Schriftführerin)

4/20
ö NS OSR SW/020/2021 3. Mai 2021
TAGESORDNUNG

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 19. Sitzung vom
12.04.2021

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 19. Sitzung
vom 12.04.2021

6

7

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022

V0748/21

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21

beratend

beratend

8

9

Rückübertragung Festzelt von SG Weißig e. V. an Verwaltungsstelle
Schönfeld-Weißig

V-Sw0385/21

Mietvertrag und Nutzungsvereinbarung zum Jugendclub
Eschdorf/Schullwitz

V-SW0391/21

10

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

10.1

Verwendung von Investitionsmitteln - Rassegeflügelzüchterverein

Weißig und Umgebung e. V. - Dachsanierung Vereinsheim
10.2

10.3

beschließend

beschließend

V-SW0387/21

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Weißig e. V. 1. Weißiger Hochlandlauf 2021

V-SW0386/21

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bibliothek Weißig -

V-SW0388/21
beschließend

Anschaffung Dokumentenkamera,

Bücher, Spiele und

beschließend

Autorenveranstaltung
11

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 43 (6) Hauptsatzung
über die Veräußerung bzw. Nutzung des Flurstückes 166 a der
Gemarkung Malschendorf

nicht öffentlich
12

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0390/21

beschließend

5/20

ö NS OSR SW/020/2021 3. Mai 2021

öffentlich
Einleitung:

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und
der Ortschaftsrat mit 16 von 20 Mitgliedern beschlussfähig ist.
Änderungen der Tagesordnung:
Stellvertr. OV Frau Schreiter
- Vertagung TOP 4 „Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 19. Sitzung vom
12.04.2021“ auf Grund des nicht Vorliegens der Niederschrift bei den Sitzungsunterlagen.
OR Hr. Quast
- beantragt das Rederecht zum TOP 9 für Herrn Vincent Welz und Herrn Müller als Vertreter
des Vereins zur Förderung der Jugend e.V.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein O Enthaltung 1 Befangen O

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellt das Rederecht fest.
Weitere Änderungen/Ergänzungen zur Tagesordnung gab es nicht.

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Baumaßnahmen
OT Schullwitz, Nixenteich — am Ortseingang Schullwitz aus Richtung Schönfeld kommend
Durch das Umweltamt sind mit Unterstützung bürgerlicher Initiativen folgende Arbeiten vorgesehen, sobald die Belange des Amphibienschutzes es zulassen:
- Trockenlegen des Teiches:

- Entnehmen von Sohlbewuchs und -sedimenten evtl. auch Reduzierung des Schilfgürtels
- Reparatur der Regelarmatur Grundablass, sowie kleine bauliche Instandsetzungen an der
Staumauer.
OT Schullwitz, Bühlauer Straße

Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurde der 3. Bauabschnitt der Bühlauer Straße von Aspichring bis Ortsausgang Richtung Schönfeld ausgeschrieben.
Die Zuschlagserteilung erfolgt voraussichtlich im Juli 2021.

OT Pappritz, Agneshöhe
Seit vergangener Woche ist der Aussichtspunkt Agneshöhe von der Straße An den Kirschwiesen
über die durch den Ortschaftsrat finanzierte Treppe wieder sicher erreichbar. Im Rahmen der

6/20
ö NS OSR SW/020/2021.3. Mai 2021
Maßnahme wurden mehrere Tonnen Deponieabfälle beräumt, die Fundamente mittels Hand-

schachtung hergestellt und die Treppenanlage mit beidseitigem Handlauf installiert. Das bislang
unkontrolliert abfließende Oberflächenwasser erhielt im unteren Straßenverlauf hangseitig eine
neue Fassung. Abschließend wurde der untere Bereich der Treppe wegeseitig neu gefasst, sowie
neue Trittstufen zum Anschluss an die bestehenden Wege eingebaut. Ebenso erhielt der Hang
eine neue Bepflanzung die in Zukunft verschiedene Funktionen erfüllt, u. a. eine natürliche

Hangsicherung.
Als Vertreter des Ortschaftsrates nahm OR Manfred Eckelt teil.

Gesamtes Hochland, Bankstandorte
Durch die Mitarbeiter des Regiebetriebes, Stützpunkt Schönfeld-Weißig wurden in der vergangenen Woche weitere 5 Bänke aufgestellt. so u. a. in Schullwitz am Nixenteich, in Weißig am
Nilgenbornteich, am Napoleonstein sowie am Hutberg. In Pappritz Am Dorfteich erfolgt ein
Tausch der zwei Bänke zeitnah.
Die Bereitstellung der finanziellen Mittel erfolgte aus dem Budget des Ortschaftsrates

Schönfeld-Weißig. Eine Bank am Hutberg wurde durch eine private Spende finanziert.
Für die Standorte Hutberg und Napoleonstein wurde die Zustimmung des Grundstückseigentümers im Vorfeld eingeholt und eine Vereinbarung abgeschlossen.
Öffentlichkeitsarbeit
keine Informationen

Beschlusskontrolle
keine Informationen

3

Bürgerfragestunde

Herr Schmidt
- möchte zum TOP 9 Fragen stellen, evtl. während der Behandlung des TOP 9
Stellvertr. OV Frau Schreiter.
- weist darauf hin, dass Bürger ohne Rederecht sich nieht an den Diskussionen während der
Behandlung der TOP beteiligen dürfen
Herr Schmidt
- bittet seine Fragen während der Behandlung des TOP 9 mit aufzunehmen
- fragt: 1. Wann hat der OSR entschieden, wann der Verein zur Förderung der Jugend Eigentümer wird. 2. Warum kann der Jugendclub Eschdorf e.V. die Jugendhilfe nicht direkt beantragen und ebenso die Zahlung der Miete von 915 € an die Stadt
Stellvertr. OV Frau Schreiter
- sollten seine Fragen nicht während der Diskussion beantwortet werden, können sie danach

aufgenommen und schriftlich beantwortet werden

7/20

4

“

ö NS OSR SW/020/2021 3. Mai 2021

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 19. Sitzung vom
12.04.2021

-

Vertagung auf 21. Ortschaftsratssitzung am 31.05.2021

-

Begründung: Die Niederschriften haben zur Sitzung nicht fristgerecht vorgelegen.
(Versäumnis bei Zustellung der Einladungen
5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 19. Sitzung
vom 12.04.2021

V-SW0382/21 Besetzung Schiedsstelle Loschwitz/Schönfeld-Weißig mit Friedensrichter/in der
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der Schiedsstelle
Loschwitz/Schönfeld-Weißig mit einem Friedensrichter oder einer Friedensrichterin mit
folgender Priorisierung vorzunehmen:
1. Frau Maria Grünler, 01328 Dresden
2. Herr Dr. Jürgen Loh, 01326 Dresden
3. Frau Sabine Illert, 01326 Dresden
4. Frau Dorin Hadler, 01324 Dresden

6

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta-

gespflege für das Schuljahr 2021/2022

V0748/21

beratend

Frau Bidell vom Amt für Kindertagesbetreuung, Fachbereich Jugendhilfe, Planung stellt die
Vorlage an Hand einer Präsentation vor.
OR Herr Mizera

- merkt an, dass der Fachplan einen Überschuss an Kinderbetreuungsplätzen für die Ortschaft
SW ausweist, aber auf die Ortsteile betrachtet, sind die Plätze nicht immer dort verfügbar,

wo sie gebraucht werden und die
- fragt nach Handlungskonzepten, insbesondere bei den Hortplätzen, deren Räumlichkeiten im
OT Weißig sehr beengt sind
Frau Bidell

- verweist auf örtlich gegebene Diskrepanzen, z.B. zwischen lange bestehenden Kindereinrichtungen und neu entstandenen Wohngebieten
- Horteinrichtungen sind eher in Abhängigkeit zu den Grundschulen zu sehen. In Weißig ist
eine neue Grundschule in Planung, mit der sich auch die Hortsituation verbessern wird.
Derzeit bietet der Hortstandort „Alte Gärtnerei” noch eine räumliche Entspannung. Ein
zeitlicher Rahmen sei ihr noch nicht bekannt.
OR Herr Preussler

-

stellt die Aussage von Überangebot an Hortplätzen in Frage und fragt nach der gesicherten
Abdeckung mit Betreuern und Erziehern. Er widerlegt an eigenem Beispiel, dass Hortkinder
mangels Personal’ zeitweise den Hort nicht besuchen können. Er fragt nach der Darstellung
des Personalschlüssels im Fachplan.

8/20
ö NS OSR SW/020/2021 3. Mai 2021
Frau Bidell
- hält entgegen, dass der Fachplan mit der Zahl der notwendigen Betreuungsplätze nur die
Grundlage für die Personalplanung in den Einrichtungen darstellt. Die jeweiligen Träger der
Einrichtungen haben den Personalschlüssel entsprechend der zu betreuenden Kinder einzuhalten. Sie sind für die Personalplanung bzw. Fachkräftesicherung zuständig und müssen diese dem Landesjugendamt nachweisen, um eine Betriebserlaubnis zu erhalten. Eine Kontrolle
durch das Amt für Kindertagesbetreuung erfolgt nicht.
- beschreibt das reguläre Verfahren bei der Fachplanung und zeigt die Vorgehensweise bei
Personalnotstand auf. Verantwortlich ist in jedem Fall der Träger der Kita.
OR Frau Kreßner
- Sind die im Fachplan dargestellten Programme
für jede Einrichtung bindend?
- hält die Programme teilweise für überzogen und teilweise für einen Eingriff in die Elternrechte. Sie verweist auf ihre Erfahrungen aus Einrichtungen, die Alleinerziehenden dieErziehungsfähigkeit absprachen.
Frau Bidell

- Die Beteiligung an den Programmen ist freiwillig für die Kindereinrichtung und weiterführend
freiwillig für die Eltern.
- wird die Bedenken von Frau Kreßner an die Programmverantwortlichen weitergeben.
OR Herr Dr. Schnoor

- fragt nach der Rechtsgrundlage für die Einhaltung des Datenschutzes, bzw. die datenschutzrechtliche Prüfung, wenn in diesen angebotenen Programmen personenbezogene Daten erhoben werden.
Frau Bidell

- Allen Teilnehmenden an den Programmen werden über die Verwendung ihrer Daten aufgeklärt und müssen ihr Einverständnis geben.
OR Herr Dr. Schnoor

- hält die alleinige Einverständniserklärung für nicht ausreichend. Träger öffentlicher Gewalt
brauchen eine Rechtsgrundlage und verweist auf den sächsischen Datenschutzbeauftragten.
Frau Bidell

- nimmt den Hinweis mit.

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte die BESCHLUSSEMPFEHLUNG zur Abstimmung
1.
2.

Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B für das Schuljahr 2021/2022.
Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1 sowie Teil C) zur

3.

Kenntnis.
Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsver-

antwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der Stadtrat und der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) werden zum 31.
Dezember nach der Beschlussfassung über Änderungen informiert.

9/20
ö NS OSR SW/020/2021 3. Mai 2021

Abstimmungsergebnis

7

Zustimmung
Ja12 Nein O Enthaltung4 Befangen O0

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21

beratend
Stellvertr. OVin Frau Schreiter
- gibt die Vertagung des Beschlusses zur Vorlage auf die 21. ORS am 31.05.2021 bekannt, auf
Grund des Fehlens eines Referenten aus dem zuständigen Fachamt, dem Amt für Kultur und
Denkmalschutz. Dessen personelle Situation sei derzeit sehr angespannt. Das Fachamt bittet Fragen bzw. Themen der OR aufzunehmen, wonach die Beantwortung in der nächsten
Sitzung durch Teilnahme eines Referenten erfolgen kann.
:
- Dazu merkt sie an, dass die aufgeführten, derzeit zur Verfügung stehenden 3 Einrichtungen
für die Ortsteile Gönnsdorf und Pappritz (Seite 44) ab April 2023 um die alte Schule Pappritz
dezimiert sein wird.-Hier sollte auf der Grundlage der Eingemeindungsvereinbarung auf Ersatz gedrungen werden.

OR Frau Kreßner
-

regt die Überprüfung an, ob ein neues KNZ mit in den Beschluss V-SW 0080/20 v.
07.12.2020 (Einstellung von Finanzen) realisiert werden kann.

OR Herr Vetters

-

bittet um Überprüfung der Bibliotheken Pappritz und Rockau mit dem Ziel, diese zu erhalten (Seite 27)

Herr Förster
klärt auf, dass diese Bibliotheken ehrenamtlich geführt werden und nicht, wie bei Stadtteilbibliotheken angedacht, die zusätzliche Funktion eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums
übernommen werden können.

OR Herr Mizera
- unterstützt die bisherigen Hinweise
_
- bringt einen Ergänzungsantrag ein mit folgenden Inhalt:
3. Auf dem Weg zur Entwicklung der konkreten Vorschläge sollen in den einzelnen Stadtteilen die freien Träger und weitere kooperationswillige und -fähige Akteure in angemessener Weise einbezogen werden. Anzustreben ist eine breite Träger- und Angebotsvielfalt.
4. Darüber hinaus soll auch die Bürgerschaft in angemessener Weise einbezogen werden.
Konkret sollte zu diesem Belang in den einzelnen Stadtteilen ein jeweils passendes Verfahren der Bürgerbeteiligung durchgeführt werden.
-

Begründung: Kultur- und Nachbarschaftszentren können ihren Zweck nur dann erfüllen,

wenn sie tatsächlich breit genutzt. und in ihrem Angebot nicht an den Bedürfnissen der Zielgruppen vorbeigehen. Diese werden, wie auch die vorliegende Analyse deutlich macht,
nicht nur

in den einzelnen Stadtbezirken, sondern schon in den verschiedenen Stadtteilen

andere sein. Eine Einbeziehung der lokalen Expertinnen und Experten und der Bürgerschaft

10/20
ö NS OSR SW/020/2021 3. Mai 2021
vor Ort sollte daher zu einem möglichst frühen Zeitpunkt und nicht nur pro forma erfolgen.
Wir halten es deshalb für wichtig, dass die Beteiligung der Expertinnen und Experten vor
Ort nicht nur in der Begründung der Vorlage genannt wird, sondern in den Beschlusstext
aufgenommen wird

Stellvertr. OVin Frau Schreiter
- stellt fest, da es zu keiner Beschlussfassung kommt, werden die ergänzenden Punkte dem
Fachamt zugearbeitet und in der nächsten Sitzung mit behandelt.

8

Rückübertragung Festzelt von SG Weißig e. V. an
Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

V-Sw0385/21
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- stellt den Sachverhalt vor an Hand des vorliegenden Vertrages.

- begründet die überfällige Rückübertragung des kleinen Zeltes an die Ortschaft mit der Einhaltung des Vertrages und der daran geknüpften Gewährleistung und Haftung bei der weiteren
Nutzung des Zeltes.
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung:
Entsprechend Beschluss SW 7/14/2001 des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig vom 27.08.2001

macht der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig von der Rückübertragung nach Punkt 4 des Beschlusses Gebrauch. Das Festzelt mit der Prüfbuchnummer 68/2893 (Größe 8 x 15 m) wird von der SG

Weißig e. V. an die Landeshauptstadt Dresden, Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
zurückübertragen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

‘Ja16

9

NeinO

EnthaltungO

Befangen O0

Mietvertrag und Nutzungsvereinbarung zum Jugendclub

Eschdorf/Schullwitz

V-Sw0391/21

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- geht auf die Nutzungsvereinbarung und den Mietvertrag ein und betont die Einvernehmlichkeit der Vertragspartner bei der Erarbeitung
- Es erfolgt zuerst die Diskussion und Abstimmung zum Punkt 1 der Vorlage, dem Mietvertrag

- beantragt das Rederecht für Vincent Welz als Vorstandsvorsitzenden des Jugendclubs und
Herrn Müller als Bevollmächtigter
des Vereins zur Förderung der Jugend e.V. (VzFd))
Vincent Welz
- der VzFd)J stellte dem JC Eschdorf als Übergang seine Räume zur Verfügung, unterstützte
beim Neubau des JC als Projektsteuerer und Koordinator

- der Vzfd) hatte mit dem Verpächter des ehemaligen JC einen Anteil aus der Entschädigung
von 109.000 Euro für den neuen JC ausgehandelt

11/20
ö NS OSR SW/020/2021 3. Mai 2021
der Vzfd)J unterstützt den JC Eschdorf seit 10 Jahren
benennt 3 Probleme:
1. Das Jugendamt und der Jugendhilfeausschuss lehnten den Erstausstattungsantrag ab, was

einen Fehlbetrag von 20.000 Euro ergibt.
2. Das Hochbauamt hat notwendige Erschließungsarbeiten bis zum 30.04.2021 noch nicht
beauftragt.
3. Gegenwärtig ist noch nicht geklärt ob die aus den Mitteln des OSR von 85.000 Euro die ge-

planten 15.000 Euro für den Innenausbau zur Verfügung stehen.
OR Herr Dr. Schnoor

fragt nach Gründen für die Ablehnung des Jugendhilfeausschusses
Herr Müller
verweist auf den Beschluss des Jugendhilfeausschusses vom 29.04.2021, wonach eine Tren-

nung von PEP und mobile Arbeit erfolgte. Die Förderung für Sachausgaben in der mobilen
Arbeit für die Jugendclubs war mit 35.000 Euro beantragt und vollständig abgelehnt worden.

Eine Ablehnung gab es bereits 2020, wogegen geklagt worden war und die Ablehnung mangels Sachbegründung zurückgenommen werden musste.
lobt die sehr gute Zusammenarbeit mit der Ortsvorsteherin sowie dem Verwaltungsstellen-

leiter und die Bereitstellung der Reserve von 85.000 Euro durch den OSR für den finalen Ausbau
beklagt die mangelnde Bereitschaft der LHD zur Erschließung des JC, die schleppende Zusammenarbeit mit dem HBA und stellt fest, dass von allen an das HBA geflossenen Mittel
noch keine nachvollziehbaren Leistungen erbracht wurden. Als Beispiel haben die Jugendlichen den Bauzaun gestellt.
Das bevorstehende Gespräch mit dem Jugendamt am 06.05.2021 wird keine Änderung hinsichtlich einer Förderung bringen. Insgesamt sei die Kürzung im Bereich Jugendhilfe verheerend, auch personell betreffend.
Stand der Baumaßnahme:

Der Gasanschluss wird derzeit durch die Fa. Mennecke zügig aus-

geführt. Eine Hochdruckgasleitung, durch mangelhafte Leitungspläne bisher nicht berücksichtigt, erzwang eine Neuplanung der Leitungstrasse. Die geplanten Hochbaumaßnahmen,
die mit der Entschädigung finanziert werden sollten, sind nahezu abgeschlossen.
lobt die Motivation und das Interesse der Jugendlichen, die durch Eigenleistung eine beträchtliche Einsparung erzielt haben und verweist auf die eingeschränkte Verfügbarkeit der
Jugendlichen durch Ausbildung und Beruf.
ist entsetzt über die Angebote der Stadt über ständige Kostensteigerungen der Erschlie-

Rungsarbeiten und die vergessene Beauftragung der Firmen für die Erschließungsarbeiten.
verweist darauf, dass der VzFd)J mit dem Mietvertrag und der Nutzungsvereinbarung die Verantwortung für den Jugendclub übernimmt und lobt hierbei das Entgegenkommen der Liegenschaftsabteilung der LHD beim angebotenen Mietzins.
Stellvertr. OV Frau Schreiter .

- fasst die Notwendigkeit zur Abstimmung über Mietvertrag und Nutzungsvereinbarung zusammen, um dem VzFd)J die Beantragung der Förderung beim Jugendamt zu ermöglichen.
OR Herr Eckelt

- sieht Mietvertrag und Nutzungsvereinbarung getrennt von Baumaßnahme
- zweifelt an der zukünftigen Betreibung des Jugendclubs durch den VzFdJ, wenn das Jugendamt der LHD, It. Aussage Herrn Müllers, keine Unterstützung gibt.

12/20
ö NS OSR SW/020/2021 3. Mai 2021
- stellt das Vertragsverfahren in Frage, wonach die Verträge mit der Stadt abgestimmt seien
und dann doch abgelehnt werden.
Stellvertr. OV Frau Schreiter
- stellt klar, dass die abgelehnte Finanzierung durch das Jugendamt die Ausstattung des JC betrifft
-

Zu den Bauarbeiten besteht die Zusage des Hochbauamtes, Herrn Sieß, dass die 85.000 Euro

auskömmlich seien für die Erschließungsarbeiten. Daraufhin wurden weitere Baumaßnahmen beauftragt. Die Zusage werde vom OSR nachdrücklich kontrolliert und es werden keine
zusätzlichen Mittel durch den OSR bereit gestellt werden.
- Die vorliegenden Verträge (Mietvertrag und Nutzungsvereinbarung) sind vom Investitionsgeschehen getrennt zu betrachten. Der Mietvertrag berechtigt zur Nutzung des städtischen
Grundstückes. Der VzFdJ fungiert als Dachverband und mit der Nutzungsvereinbarung als Betreuer für den Jugendclub e.V.. Beide Verträge bilden unterzeichnet die Voraussetzung für
die Beantragung einer Förderung zur Betreibung des JC beim Jugendamt.
OR Herr Eckelt
- hält nach wie vor die Voraussetzung für die Betreibung des JC nicht gegeben auf Grund der
Schwierigkeiten beim Bau
Stellvertr. OV Frau Schreiter
- plädiert nachdrücklich für die Freigabe des Mietvertrages

OR Herr Dr. Schnoor
- hält die Sachlage für ominös und fasst zusammen, dass 3 Förderanträge des VzFd) z. T.
rechtshängig abgelehnt wurden, was wenig überzeugend sei.
- plädiert für die Behandlung der vorliegenden Verträge und schlägt folgende Änderungen vor:
- im Mietvertrag $ 1 Abs. 1 muss der Begriff „Teilfläche“ den 3035 qm zugeordnet werden.
- die Kündigung mit einer Frist von einem halben Jahr, gem. - im 8 2 ist zu unsicher, insbesondere mit der daran geknüpften Verpflichtung des Rückbaus. Demnach sollte die Präambel
enthalten, dass die LHD dem VzFd] eine langfristige Nutzung einräumt.
- hält eine Zustimmungspflicht des OSR bei Kündigung des Mietverhältnisses It. Eingemeihdungsvereinbarung für nicht sicher
- möchte deshalb eine Änderung in Form eines Absichtsbeschlusses oder eines bedingten Beschlusses
OR Herr Mizera

- unterstützt die Änderungsvorschläge von Herrn Dr. Schnoor.
- hinterfragt beim Passus „Rückbau der Medienanschlüsse bei Kündigung“ die Eigentumsfrage
der Medienanschlüsse, denn der OSR hat die Investitionsmittel der Stadt gegeben. Somit seien die Medienanschlüsse der Stadt und können nicht vom Mieter rückgebaut werden.
OR Herr Dr. Schnoor, OR Herr Mizera und Stellvertr. OV Frau Schreiter
- verständigen sich über die Zuständigkeit für den Rückbau der Medienanschlüsse gem. & 7

Abs. 1 des Mietvertrages und die Einflussnahme
vereinbarung

des OSR darauf über die Eingemeindungs-

13/20
ö NS OSR SW/020/2021 3. Mai 2021
Herr Müller
- bestätigt, dass der Verein versucht hatte, die Rückbau-Klausel abzuwenden
- verweist auf die vom Verein geforderte Schlichtungsklausel, die eine einfache einseitige Kündigung des Vertrages verbietet.
- weist darauf hin, dass das Gebäude rückbaubar ist.

- bedankt sich für die Argumente, die dem Verein entgegenkommen
Stellvertr. OV Frau Schreiter
- bittet Herrn Dr. Schnoor um eine geeignete Form der Festschreibung der Forderungen des
OSR und weist auf die Gefahr der verzögerten Vertragsunterzeichnung hin
OR Herr Dr. Schnoor

- beschwichtigt, dass der LHD ob des Umfanges des Mietgegenstandes und angesichts einer
alternativlosen Vermietung der Flächen keine leichtfertige Kündigung zu unterstellen sei und
bei späterem Abschluss des Mietvertrages das Mietobjekt nach wie vor zur Verfügung stünde.

- formuliert Zustimmungsabsicht des OSR bei Änderungen im Mietvertrag hinsichtlich Ergänzung der Präambel: Die Landeshauptstadt Dresden will in Erfüllung Ihrer Jugendhilfeaufgaben
das Mietobjekt auf Dauer für den Betrieb eines Jugendclubs für die Ortsteile Eschdorf und
Schullwitz zur Verfügung stellen.“ Sicherer wäre, die Kündigungsklausel selbst vorzuschlagen
mit Entschärfung.
Stellvertr. OV Frau Schreiter und OR Dr. Schnoor
- stimmen sich ab über einen Änderungsbeschluss ab, sodass es zur Vertragsunterzeichnung
kommt.

- Druck besteht seitens der Beantragung der Fördermittel beim Jugendamt bis zum
30.06.2021, was eines unterzeichneten Mietvertrages bedarf.
OR Herr Dr. Schnoor

- bringt den weitergehenden Antrag zur Abstimmung

OR Frau Angermann
- kritisiert, dass Herr Müller nicht zur Klärung der Sache beigetragen habe
- fasst das Vorhaben JC Eschdorf als sehr schwierig zusammen mit nicht geplanten ErschlieRungskosten, ausgeholfenen Investitionsmitteln durch den OSR und mangelhaften Ausschreibungen.

- weist die Schuld daran nicht allein der LHD zu.
- fragt, auf welcher rechtlichen Grundlage Herr Müller agiert.
- fragt, wem das Gebäude des JC gehört. Das gehe aus den vorliegenden Verträgen nicht eindeutig hervor.

- fordert eine Offenlegung der Verhältnisse und Hintergründe zu den Verträgen
Stellvertr. OV Frau Schreiter
.
- antwortet, Herr Müller ist ordentlich bestellter Vertreter des VzFdJ mit einer schriftlich vor-

liegenden Vollmacht, die ihn berechtigt diese Tätigkeiten im Auftrag des VzFdJ und des JC
Eschdorf auszuführen.

14/20
ö NS OSR SW/020/2021 3. Mai 2021
- wiederholt, dass die vorliegenden Verträge getrennt von den Baumaßnahmen zu betrachten
sind und ein Bericht über die Baumaßnahmen zu einem späteren Zeitpunkt umfassend erfolgen soll.
OR Herr Kunzmann

- stimmt Herrn Dr. Schnoor zu, die Verträge gründlich zu prüfen im Sinne des JC Eschdorf und
nichts zu übereilen.
OR Herr Preussler
- spricht Anerkennung für Leistungen und Eigenleistungen aus
- schließt sich Herrn Dr. Schnoor an und ergänzt, dass die Verfügbarkeit des JC statt langfristig
dauerhaft sein sollte und der Passus eines Ersatzbaus bei Kündigung ergänzt werden sollte.
OR Herr Dr. Schnoor

- stimmt dieser Ergänzung zu und erweitert seinen Antrag um den Passus: Die Kündigung
durch die Vermieterin wird erst wirksam, wenn diese auf Kosten der Start einen neuen
Standort für das Gebäude des Jugendclubs erschlossen zur Verfügung stellt
Herr Müller
- stimmt diesem Antrag zu, wie auch jeder Fristverlängerung

- lädt Frau Angermann ein, ihre Fragen zu beantworten
OR Herr Forker
- schätzt ein, dass es schwierig war, eine Baugenehmigung im Außenbereich zu bekommen
und dass eine Kündigung seitens der LHD unwahrscheinlich sei, wenn nicht durch den JC
Eschdorf e.V eine Zweckentfremdung passiert.
- fasst den Ergänzungsantrag

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Mietvertrag (Entwurf v. 22.03.2021) zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und dem Verein zur Förderung der Jugend e. V. für das Grundstück Bühlauer Straße, 01328 Dresden (Flurstück 454/1, Gemarkung Schullwitz) zu unter der

_

Voraussetzung der Aufnahme folgender Änderungen und Ergänzungen im Mietvertrag
- Präambel: Die Landeshauptstadt Dresden will in Erfüllung Ihrer Jugendhilfeaufgaben das
Mietobjekt auf Dauer für den Betrieb eines Jugendclubs für die Ortsteile Eschdorf und
Schullwitz zur Verfügung stellen.
-

-

81Abs.1: Vermietet wird auf dem Grundstück 01328 Dresden, Bühlauer Straße eine
Teilfläche des Flurstückes 454/1 der Gemarkung Schullwitz mit einer Fläche von (ca.)

3035 m? zur Nutzung als Fläche für einen Jugendclub
82 Abs. 2: Die Kündigung durch die Vermieterin wird erst wirksam, wenn diese auf eigene Kosten einen neuen Standort für das Gebäude des Jugendclubs erschlossen zur Ver-

fügung gestellt hat, sofern der Mieter den Kündigungsgrund nicht selbst verursacht hat.
Abstimmungsergebnis

Zustimmung
Ja 14 Nein 2 Enthaltung O Befangen O0

15/20
ö NS OSR SW/020/2021 3. Mai 2021
Es folgt die Befassung des OSR mit der Nutzungsvereinbarung
OR Herr Dr. Schnoor

- schlägt Änderungen in der Nutzungsvereinbarung vor zur Klarstellung, dass der VzFdJ der
Eigentümer des Gebäudes ist, das er an den JC Eschdorf e.V. vermietet. Ebenso ist der VzFd)J
Mieter des Grundstückes.

- schlägt Ergänzungen in den 88 1 und 3 vor, dass bei Antragstellungen des VzFdJ handelnd für
den JC Eschdorf die Zweckbestimmung für den Nutzer deutlich wird.
(Es folgen die Änderungen, die im Beschluss aufgeführt sind.)

OR Frau Angermann
- rät aan, in $ 3 die Aufsplittung der Kosten in Grundstück und Gebäude vorzunehmen.
- Der VzFd) sollte eine Miete verlangen als Rücklage zur Deckung von Kosten für Reparaturen,
um einen Rückgriff auf den JC Eschdorf im Bedarfsfall zu vermeiden, was dann eine

Unsicherheit für die Jugendlichen bedeuten kann.
- möchte vermeiden, dass OSR für fehlende oder mangelnde Finanzierung aufkommen muss.
Herr Müller
- möchte keine Miete haben.
- versucht als Verein mit Jugendhilfeausschuss zu klären, wie eine Abschreibung des Gebäudes

über Betriebskostenzuschüsse refinanziert werden kann, so wie es im Kita-Bereich praktiziert
wird.
. - haben einen Wirtschaftsplan 2021 für den JC Eschdorf beim Jugendhilfeausschuss eingereicht
mit geschätzten Kosten.

- merkt an, dass der Mietvertrag mit der Liegenschaftsverwaltung bereits ab Januar 2021
gelten soll, was vom Verein akzeptiert wird
- klärt auf, dass die Miete, die vom von der Jugendhilfe gefördert wird, an die Liegenschafts-

verwaltung in gleicher Höhe weitergereicht wird. Diese „Linke-Tasche-Rechte-Tasche-Prinzip“
sei die Realität für alle Vereine, die mit der LHD Verträge abgeschlossen haben.
OR Herr Dr. Schnoor

- stimmt Frau Angermann zu bei der Forderung, ein mäßiges Entgelt für das Gebäude zu erheben um Reparaturbedarf abzudecken, den letztlich der Vermieter zu tragen hat.
OR Herr Mizera

- schlägt vor, im 8 1 die Bezeichnung „Teilfläche“ richtig zuzuordnen, wie auch im Mietvertrag
- Es sollten in der Nutzungsvereinbarung die Verweise auf die Anlagen (z.B. $ 3 auf Anlage 3)
ergänzt werden.

- In Anlage 4 sind die Bezeichnungen Nutzungsüberlasser statt Mieter richtig anzuwenden.

.

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- gibt zu bedenken, dass die Formulierung der Vereinbarung nicht so umgeschrieben werden
sollten, dass sie von der Jugendhilfe nicht gefördert würden, es wieder zeitaufwendiger Abstimmungen bedarf und eine Förderung schließlich nicht mehr möglich sei.

- glaubt nicht, dass die Jugendlichen in der Lage sind, das Geld zu erwirtschaften
OR Herr Dr. Schnoor
- fragt, ob das Jugendamt diese Nutzungsvereinbarung kennt

16/20
ö NS OSR SW/020/2021 3. Mai 2021

Herr Müller - bejaht
OR Frau Angermann

- empfiehlt die vorherige Abstimmung mit dem Jugendamt
Herr Müller— bejaht, dies sei erfolgt.
Stellvertr. OV Frau Schreiter
- lässt OR Herr Dr. Schnoor die Ergänzungen zur Vorlage zusammenfassen
- bringt folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzungsvereinbarung (Entwurf v. 23.03.2021)
zwischen dem Verein zur Förderung der Jugend e. V. und dem Jugendclub Eschdorf e.V. zu. mit
folgenden Änderungen in der Nutzungsvereinbarung:
- in 81: Zur Nutzung als Jugendclub überlassen wird auf dem Grundstück 01328 Dresden,
Bühlauer Str. 3c, eine Teilfläche von (ca.) 3.035 qm des Flurstücks 454/1 der Gemarkung
Dresden-Schullwitz entsprechend den Anlagen 1 und 2. Dieses ist Teil des Nutzungsobjektes. Der Nutzungsüberlasser hat gemeinsam mit dem Nutzer ein Gebäude in Holzbauweise
errichtet.
- 83Abs. 1: Die entstehenden Nutzungskosten von jährlich 914,00 € (in Worten:
Neunhundertvierzehn Euro) beantragt der Nutzungsüberlasser in Abstimmungmit
dem Nutzer für diesen beim Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden.
8&3 Abs. 3: Nutzungsüberlasser und Nutzer sind sich darüber einig, dass das Jugendamt der
Landeshauptstadt Dresden für die Betreibung des Jugendclubs regelmäßig angemessene
Zuschüsse für dessen Arbeit zu leisten hat, die der Nutzungsüberlasser im Namen und für

Rechnung des Nutzers beantragen wird.
Anlage 4: Bauliche Anlagen - Eigentum des Nutzungsüberlassers

-

Abstimmungsergebnis

10

Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

10.1

Verwendung von Investitionsmitteln - Rassegeflügelzüchterverein
Weißig und Umgebung e. V.- Dachsanierung Vereinsheim

V-Sw0387/21
beschließend

OR Herr Dr. Schnoor

-

stellte Antrag auf Rederecht für Herrn Vogt zur Erläuterung der Vorlage

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Rederecht für Herrn Vogt zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein O Enthaltung 0 Befangen O0

17/20
ö NS OSR SW/020/2021 3. Mai 2021
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— erläuterte, dass Antrag auf Zuwendung durch Verein bereits am 24. 11.2020 gestellt wurde,
aber aufgrund nicht freigegebenen Investitionsmittel im Haushalt 2021 (bestehende Haushaltssperre) konnte dieser nicht eher behandelt werden
—

Antrag musste im Laufe der Zeit aufgrund gestiegener Baukosten angepasst werden

(08.04.2021)
Herr Vogt
—-

stellte Vorlage/Antrag auf Zuwendung vor

—

2000 wurde Gebäude vom Verein übernommen (marode Turnhalle)

—

auch Dank finanzieller Unterstützung des OSR SW konnte Gebäude in Vergangenheit bereits

saniert werden (z. B. Medienanschlüsse)
—-

derzeitige alte Schindel-Bedachung wurde in letzten 2 - 3 Jahren durch Witterungseinflüsse

sehr sanierungsbedürftig
OR Frau Angermann

—

hinterfragte Angebote (die OR nicht vorliegen) - wären datenschutzrechtlich nicht relevant,
da über Firmeninternes nicht gesprochen werden, aber OSR sollte einschätzen können, ob

“ gemachte Kostenangebote auch bei öffentlichen Hand in gleicher Größenordnung gemacht
wurden

—

wies darauf hin, dass für den Fall, dass ein ORS-Mitglied ein Angebot abgegeben hat und
Firmeneigentümer ist, befangen wäre

Herr Förster
— Angebote sind aufgrund des Wettbewerbsrechts (auch in Vergangenheit) den Vorlagen nicht
beizulegen bzw. somit auch für Öffentlichkeit im Ratsinformationssystem nicht hinterlegt
—

Verein hat Verwaltungsstelle 4 Kostenangebote übergeben, welche die Summe der Vorlage
enthalten

—

Verwaltungsstelle hat Vorlage aufgrund des kostengünstigsten regionalen Angebotes erstellt

—-

in dem Sinne werden dem OSR keine Informationen vorenthalten, inhaltlich kann Verwal-

tungsstelle Angebote ebenfalls nicht fachlich bewerten; Verein hat Fachfirmen befragt

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den
Rassegeflügelzüchterverein Weißig und Umgebung e. V. für die Dachsanierung des Vereinsheims, Meinhardtweg 4 in 01328 Schönfeld in Höhe von 73.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja16

NeinO

EnthaltungO

Befangen O

18/20
ö NS OSR SW/020/2021 3. Mai 2021

10.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Weißig e. V.-

V-SWO386/21-

1. Weißiger Hochlandlauf 2021

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- regt an, Vorlage zu vertagen
- Begründung: Termin 12.09.2021 wäre Wochenende des HOCHLANDFESTES; vorherige Absprachen zwischen Verwaltungsstelle und Verein beinhalteten Planungen des Vereins für
eine Woche vor dem HOCHLANDFEST
—

—

—

beim Verein sollte nochmals erfragt werden, ob Lauf tatsächlich am 12.09.2021 stattfinden

soll
in Vergangenheit wurden parallele Veranstaltungen im Hochland, welche durch Fördermittel
gestützt werden, ausgeschlossen (aufgrund des gegenseitigen Wegnehmens von Gästen und
Überschneidungen von Straßensperrungen bzw. Baustellen)
bestehender Klärungsbedarf

OR Herr Dr. Schnoor

—
_

befürwortet grundsätzlich Planung einer solchen Veranstaltung
ggf. sollte Strecken nochmals überdacht werden - bei 5 km Strecke an Fortstraße in Heide z.
B. gefährlich durch Bodenbeschaffenheit/Unebenheiten (zum Laufen ungeeignet)
hinterfragte in Vorlage auf Vorprüfung notierten 139.000 € verbrauchte Verfügungsmittel

Stellvertr. OV Frau Schreiter/Herr Förster

-

antwortet: Verbrauchte Verfügungsmittel betrifft bereits gebundene Mittel (Dauerbeschlüsse wie HOCHLANDFEST; Weihnachtsmarkt)

OR Frau Angermann

-

hinterfragt, weshalb in Vorprüfung ein Häkchen bei „Antragsunterlagen vollständig“ fehlt

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— Verwaltungsstelle prüft dies
OR Herr Walzog
-

verwies aufgrund fortgeschrittener Uhrzeit (21:45 Uhr) auf bestehende Ausgangssperre ab

22 Uhr und dass auch Gäste noch rechtzeitig zu Hause sein müssen
OR Herr Preussler

—
—

—

befürwortet grundsätzlich Veranstaltung
Abstimmung zzt. nicht möglich - aufgrund bereits genannter Unklarheiten sowie, dass
‚12.09.2021 ein Sonntag ist und nicht Samstag (wie beschrieben); ebenso „Abholung
Startunterlagen am 13.09.2021“ passt nicht
schlug vor, dass OSR Antrag unterstützt, aber nicht am Wochenende des HOCHLANDFESTES

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

stimmte dem zu

19/20

ö NS OSR SW/020/2021 3. Mai 2021

OR Herr Dr. Schnoor
— war geteilter Meinung zum Datum der Veranstaltung - man müsste dahinterstehende
- Organisation berücksichtigen und es wäre möglich an beiden Veranstaltungen teilzunehmen
Stellvertr. OV Frau Schreiter
—
vertagte Vorlage - nach Klärung wird Vorlage in nächsten OSR wieder aufgerufen

10.3

Verwendung von Verfügungsmiitteln - Bibliothek Weißig Anschaffung Dokumentenkamera,

V-SW0388/21

Bücher, Spiele und

beschließend

Autorenveranstaltung
Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte Vorlage vor
OR Frau Kreßner
— . fragte in dem Zusammenhang nach angedachter Überlegung, dass Bibliothek Weißig in
Bühlau integriert werden soll
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— Schließung Bibliothek Weißig ist nicht (mehr) vorgesehen
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur
Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):

‚Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Bibliothek Weißig zur Anschaffung einer Dokumentenkamera in Höhe von 600 Euro, Büchern
und Spiele, sowie einer Autorenveranstaltung in Höhe von 1750 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja16

11

NeinO

EnthaltungO

Befangen O

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 43 (6) Hauptsat-

V-SW0390/21

zung über die Veräußerung bzw. Nutzung des Flurstückes 166 a
der Gemarkung Malschendorf

beschließend

OR Herr Meschke von 21:45 Uhr bis 21:50 Uhr von der Sitzung abwesend
Stellvertr. OV Frau Schreiter/Herr Förster stellten Vorlage vor
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG

der Vorlage zur Ab-

stimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung des Flurstückes 166/a der Gemarkung
Malschendorf zur folgenden vorgesehenen Nutzung zu:
- Erweiterungsflächen zu den angrenzenden Eigentumsgärten Flst. 167/2, 167/3, 167/4, 167/5,
167/6, 167/7, 167/8, 167/9 und 167/10 jeweils der Gemarkung Malschendorf und

- 20/20
ö NS OSR SW/020/2021 3. Mai 2021
- der Zuwegungsfläche für die angrenzenden Eigentümer 166 d, 166 e, 166 f, 166 g, 166 h und
166 i jeweils der Gemarkung Malschendorf

Den Anliegern und Nutzern des o. a. Grundstückes soll jeweils eine schuldrechtliche Vereinbarung (entgeltlicher Nutzungs- bzw. Miet-Pachtvertrag) angeboten werden, welcher die gegenwärtige Nutzung dieses Grundstückes legitimiert (- bis dato nicht vorhanden).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja15

Nein O EnthaltungO

\eORR AIR
©

Befangen O0

Haas

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Heike Krause
Schriftführerin

yonerssiei

OSR-Mitglied

_

ALL

|

OSR-Mitglied

