Landeshauptstadt Dresden

Ei

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Dresden

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 19. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/019/2021)
am

Montag,

12. April 2021,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/18
ö NS OSR SW/019/2021 12. April 2021
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

19:30 Uhr

Ende:

21:52 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:53 Uhr
22:02 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dipl.-Ing. (FH) Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste CDU
Bernd Forker

Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König
Arnd Kreßner
Renate Kreßner
Mitglied Liste DIE LINKE

Norbert Kunzmann
‘“ Mitglied Liste SPD
Martina Angermann
Mitglied Liste FDP

Dipl.-Maler/Grafiker Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Jens Meschke
Olaf Zeisig

3/18
ö NS OSR SW/019/2021 12. April 2021
Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin

Daniela Walter

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera

entschuldigt

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Hans-Jürgen Behr
- entschuldigt

Verwaltung:
Frau Fromm (Sachgebietsleiterin Stadtteilentwicklung I, Abt. Stadterneuerung, Stadtplanungsamt)
Herr Förster (Verwaltungsstellenleiter)

Frau Häse (Schriftführerin)

4/18
i

ö NS OSR SW/019/2021 12. April 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 18. Sitzung vom
15.03.2021

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 18. Sitzung
vom 15.03.2021

6

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirie-

V0821/21

beratend

rung von Fördermitteln

7

8

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern
Website www.schoenfelder-hochland.com

A0188/21

beratend
V-SW0383/21
beschließend

nicht öffentlich

Besetzung Schiedsstelle Loschwitz/Schönfeld-Weißig mit Friedens-

10

V-SW03832/21

richter/in

beschließend

Mietvertrag Jugendclub Eschdorf/Schullwitz

V-SW0384/21

beschließend
11

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

5/18
ö NS OSR SW/019/2021 12. April 2021
öffentlich
Einleitung:

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und
der Ortschaftsrat mit 17 von 20 Mitgliedern beschlussfähig ist.

Änderungen der Tagesordnung:
Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

Vertagung von TOP 10 „Mietvertrag Jugendclub Eschdorf/Schullwitz“ (V-SWO0384/21) (Klä-

rungsbedarf bzgl. öffentlicher oder nicht-öffentlicher Behandlung)
OR Frau Schott beantragte
—

Rederecht für Herrn Joos (Bürgerinitiative Fernsehturm Dresden) zu TOP 6 „Bestätigung der Ge-

bietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln“ (V0821/21)
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Rederecht für Herrn Joos unter TOP 6 zur Abstimmung:

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 5 Enthaltung O0 Befangen O0

Stellvertr. OV Frau Schreiter wies Herrn Joos darauf hin, das Rederecht auf 5 Minuten zu begrenzen
- weitere Änderungen/Ergänzungen zur Tagesordnung gab es nicht

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Baumaßnahmen
keine Informationen

Öffentlichkeitsarbeit
keine Informationen

6/18
ö NS OSR SW/019/2021 12. April 2021
Beschlusskontrolle

V-SW0278/19 (67. OSR) Verwendung von Investitionsmitteln - Aufstellen von Bänken in der

Ortschaft Schönfeld-Weißig
Abschlussbericht:
Der Beschluss ist für die Standorte
- Forststraße, zwischen Haus-Nr. 30 und Haus-Nr. 70, Feldweg

- Forststraße, Abzweig Sportplatz, vor Hundetagesstätte
- Freigut Eschdorf, zwischen den zwei großen Eichen
- Freigut Eschdorf, Ecke Pirnaer Straße
- Alter Bahndamm, zwischen Schönfeld und Schullwitz

“ - Zachengrundring, Park gegenüber Supermarkt (1)
- Zachengrundring, Park gegenüber Supermarkt (2)
'- Hauptstraße, Ecke Eduard-Stübler-Straße, neben Puppentheater

erfüllt. An diesen Standorten wurden Bänke aufgestellt.
Der Standort „Alter Bahndamm, zwischen Eschdorf und Wünschendorf" kann nicht realisiert

werden. Die örtlichen Gegebenheiten sind mangels Platz für die Herstellung eines Bankstandortes ungeeignet.

Restmittel sind in Höhe von 4.053,60 Euro zu verzeichnen. In Abstimmung mit dem Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig wurden diese genutzt, acht weitere Bänke für
die Ortschaft zu bestellen. Die Lieferung ist für März 2021 avisiert.
V-SW0349/20 (13. OSR) Treppenanlage Zugang Agneshöhe, Pappritz
Abschlussbericht:
Die Stahltreppe ist seit dem 22. Dezember 2020 nach Prüfung durch den Statiker zur Nutzung freigegeben. Die straßenseitig erfolgte Veränderung im Ablauf von Oberflächenwasser funktionierte
während der Schneeschmelze, wie auch vom Straßen- und Tiefbauamt bestätigt, ohne Probleme.

Am 4. März 2021 wurde die Baustelle beräumt. Das Anbringen eines zusätzlichen Geländers unterhalb der Treppe sowie die Bepflanzung zur Hangstabilisierung der ehemaligen Deponie erfolgen
bis Ende April 2021.
V-SW0209/18 (59. OSR) Verwendung von Investitionsmitteln - Errichtung Einzäunung Aufenthaltsbereich Schwäne Schloss Schönfeld
Zwischenstand:
Mit der Umsetzung des Vorhabens wurde die Lebenshilfe Dresden e. V. beauftragt. Es erfolgten
eine Absteckung des Zaunverlaufes sowie eine Bauanlaufberatung vor Ort. Die Realisierung

muss, bedingt durch Corona und die diesbezüglich erforderlichen besonderen Schutzmaßnahmen in der Lebenshilfe Dresden e. V., auf das Frühjahr 2021 vertagt werden.
/

3.

Bürgerfragestunde

Herr Meyer, Steffen
—

bemerkte zunehmende Vermüllung Großbereich Kaufland und Umgebung

—

fragte nach Ersatz für ausgefallenen Termin für Frühjahrsputz

-

Baustelle Am Hutbergblick, Weißig — gegenüber dieser Baustelle gibt es großflächige, tägliche Abholzungen
fragte, ob Genehmigung dafür existiert

—

7/18

ö NS OSR SW/019/2021 12. April 2021

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— Baumfällarbeiten im Rahmen von Bautätigkeit sind vorab zu beantragen und somit genehmigungspflichtig, d. h. es ist davon auszugehen, dass Abholzung rechtens ist
— bat Verwaltungsstelle um Prüfung
— Frühjahrsputz ist Veranstaltung des Ortschaftsrates, konnte coronabedingt nicht wie üblich
durchgeführt werden - Ersatztermin ist nicht vorgesehen
Herr Förster ergänzte

-

im Hochlandkurier erfolgte Hinweis, dass in Eigeninitiative dennoch Müll eingesammelt
werden konnte (Müllsäcke wurden ausgereicht und im Anschluss eingesammelt)

Herr Schmidt, Reiner
—

TOP 10 (V-SW0384/21) - OSR investierte viel Geld, zwei Pachtverträge sind anzufertigen

—

fragte nach Zusammenhang bzw. welche Rolle Verein zur Förderung der Jugend e. V. dabei
spielt

-

wies auf „unklare Ausführungen“ in OSR am 05.10.2020 hin (organisatorischer und finanzieller Art)

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

4

TOP 10 sollte ursprünglich nicht-öffentlich behandelt werden, deshalb keine Beantwortung
zu inhaltlichen Fragen (rechtliche Prüfung zur Art der Behandlung ist notwendig)

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 18. Sitzung vom
15.03.2021

Herr Dr. Schnoor
—

Seite 10, TOP 7.3, letzter Anstrich seiner Aussage „Es solle zuerst über die Vorlage entschie-

—

den werden und anschließend über seinen Antrag, weil dieser dann korrekt formuliert sei.“
muss heißen: über Vorlage der Verwaltung ist als erstes abzustimmen, weil es sich um weitergehenden Antrag handelt

—

nächster Absatz „Im Folgenden verzichtet OR Herrn Dr. Schnoor auf die Abstimmung zu seinem Antrag“ - ist falsch

—

muss heißen: nicht „verzichtet“, sondern über weitergehenden Antrag ist zuerst abzustim-

—
—
-

men
nach Abstimmung wurde gesagt, dass sich damit weniger weitgehende Antrag erledigt hat
Beschlusstext „... Würdigung der Austrägerinnen und Austräger des Hochlandkuriers.“ ist
falsch
es wurde ‚... Austräger*innen des Hochlandkuriers.“ beschlossen

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

Frau Häse/Frau Krause werden prüfen

keine weiteren Einwendungen

8/18
ö NS OSR SW/019/2021 12. April 2021
Frau Krause prüfte am 14.04.2021 sowie 03.06.2021 und änderte folgenden Wortlaut in der 18.
Niederschrift, auf Seite 10 unter TOP 7.3

OR Herr Dr. Schnoor stellt einen Alternativantrag mit folgender Erklärung:
-

Es solle zuerst über die Vorlage entschieden werden, weil es sich bei dieser um den weitergehenden „Antrag“ handelt, wobei der in dieser Fassung mit Verweis auf die Genderideologie zusätzlich Unsinn enthält

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

stellt klar, dass die OR alle Schreiben zur Kenntnis zu nehmen haben, die für die Arbeit im OSR

—

wichtig sind.
bringt die Vorlage zur Abstimmung

(Die Vorlage ist hier entsprechend der Richtlinie zu Schreibregeln und Schreibweisen in der Stadtverwaltung Dresden abgebildet)

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Würdigung der Austrägerinnen und Austräger des Hochlandkuriers.

Die Würdigung erfolgt mittels eines Blumengutscheines im Wert von 15 Euro an alle
Austrägerinnen und Austräger mit Vertragsverhältnis bis April 2021.
Zudem werden langjährig tätige Austrägerinnen und Austräger mit einem KauflandEinkaufsgutschein gewürdigt. Der Gutscheinwert ist gestaffelt nach Dauer der Tätigkeit:

- mindestens 5 Jahre - 50 Euro
- mindestens 7 Jahre - 70 Euro
- mindestens 10 Jahre -100 Euro
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 3 Enthaltung O Befangen O

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- stellt fest, dass eine Abstimmung zum weniger weitreichenden Antrag des OR Herrn Dr.
Schnoor nicht mehr notwendig ist
-

5

wird die Richtlinie zu Schreibregeln und Schreibweisen den OR per mail zustellen

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 18. Sitzung
vom 15.03.2021

V-SW0376/21 - Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Verkauf von Teilen des Flurstückes 925 der Gemarkung Eschdorf als Arrondierung an die Eigentümer der anliegenden Flurstücke 117/4, 117/6 und 117/7 der Gemarkung Eschdorf zu
V-SW0377/21- Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Verkauf des Flurstückes 46/12

der Gemarkung Pappritz als Arrondierung an den Eigentümer des anliegenden
der Gemarkung Pappritz zu.

Flurstückes 18/7

V-SW0378/21 - Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Verkauf des Teilflurstückes
1025/11 der Gemarkung Weißig als Arrondierung an den Eigentümer der anliegenden Flurstücke 948 und 941 der Gemarkung Weißig zu.

9/18
ö NS OSR SW/019/2021 12. April 2021

6

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln

V0821/21
beratend

Frau Fromm stellte die.Vorlage anhand einer Präsentation vor
OR Herr Quast
—

Beschluss von 12/2020 zur Planung zum Ortsentwicklungskonzept —- wenn Ortsentwick-

lungskonzept erarbeitet ist, wie geht dieses in Stadtentwicklungskonzept über
Stellvertr. OV Frau Schreiter ergänzte
—

Ortsentwicklungskonzept ist beauftragt worden; 12/2020 wurde Finanzierung für Planung
beschlossen (Zeitplan für Konzept gibt es noch nicht)

Frau. Fromm
—

Ortsentwicklungskonzept wäre Grundlage, welches beim Fortschreiben des Feinkonzeptes
berücksichtigt wird

OR Herr Kreßner von 20:10 bis 20:12 Uhr von der Sitzung abwesend
OR Herr Dr. Schnoor
-

merkte an, dass Planungen der Vorlage, insbes. Fernsehturmgebiet, nicht Gebiet der Ort-

schaft Schönfeld-Weißig betrifft
-

d.h. OSR könnte Vorlage nur zur Kenntnis nehmen

OR Frau Schott

- —

nahm mit Erstaunen zur Kenntnis, dass LHD bereits 03/2021 Antrag bei SAB einreichte

—

es müssten erst Gremien in Kenntnis gesetzt und Einwohnerschaft befragt/einbezogen werden

—

fehlende Tiefenprüfung im Fachamt; Disharmonie - z. B. Planung von Stadtteilzentrum mit
Bibliothek (mit Fördervolumen ggf. 3,25 Mio. €)
OSR findet Stadtteilzentren sehr wichtig und erinnerte OB an Eingliederungsvereinbarung

—

(EGV), dass existierendes Stadtteilzentrum Pappritz (Oberwachwitz sehr naheliegend) zu er-

—
—
—

halten bzw. in Pappritz zu ersetzen ist (um Umsetzung EGV streitet OSR sich mit LHD)
bei Umsetzung dieser Vorlage gäbe es zwei Stadtteilzentren in unmittelbarer Umgebung
erwähnte, dass Stadtplanungsamt 1 Mio. € für Neubau Stadtteilzentrum Pappritz zu viel waren (plant nun aber mit 3,25 Mio. €)
Planung erfolgt nun an Bürgerinteressen vorbei und SAB-Antrag wurde ohne GremienBefragung eingereicht

—

weitere Fehler in Vorlage sind, dass zwei FFH-Gebiete unterschiedlich benannt sind, aber das
gleiche gemeint ist sowie Rechtschreibfehler

—

Zielgruppe sind Einwohner von Gönnsdorf, Pappritz und Oberwachwitz — diese sind von Eröffnung Fernsehturm betroffen
.

—

deshalb sollte Gebietsumgriff erweitert werden, um diesen Raum, der beim Verkehrs- und

—

Mobilitätskonzept benannt wurde
wegen Corona nicht stattfindende Bürgerbeteiligung muss verschoben werden (darf nicht
wegfallen)

10/18

|
ö NS OSR SW/019/2021 12. April 2021

kritisierte mangelnde Abstimmung innerhalb LHD bzw. diesbezügliche Untersuchungen,
z.B. bzgl. Klima- und Umweltmaßnahmen
Verhältnis von Klima-/Umweltmaßnahmen zu gesamtem Fördervolumen = 12 % (betr. Mobilität Rad-/Fußverkehr, CO>-Ausstoß, Entwässerungsmaßnahmen, Bewirtschaftung v. Wäldern; Klimaverbesserungsmaßnahmen konnten leider nicht erkannt werden)

aufgezählte Maßnahmen sind aufgrund von Versiegelungen, Baumaßnahmen etc. nötig
derzeit gibt es in dem Gebiet keine klimatischen/umweltbedingten Missstände, sondern
hervorragende Umwelt- und Kaltluftzone; Missstände treten mit Fernsehturmeröffnung ein
aufgrund fehlender Bürgerbeteiligung und inhaltlicher Fehler, plädierte sie für Verschiebung
der Antragstellung auf Zeitpunkt nach stattgefundener Einwohnerversammlung und Fehlerkorrektur

konkreter Vorschlag zu Klimaanpassungsmaßnahmen — Umgestaltung im erwähnten
Wachwitzgrund Johannesbad und trockengelegter Teich zu Biotop
OR Herr Dr. Schnoor

stimmte OR Frau Schott weitgehend zu
bezweifelte Einhaltung des EGV, d. h. es würde keine zwei nahbeieinanderliegenden Stadteilzentren geben
Frau Fromm

gab Recht, dass gewisse Disharmonien bestehen und Bürger nicht beteiligt wurden (auch für
Fachamt unbefriedigend)
wiederholte, dass Vorliegendes Grobkonzepte sind, die Bedarfe beschreiben
Bedarf Stadtteilzentrum Pappritz ist bekannt und war Grund, weshalb Stadtteilzentrum im
Fördergebiet vorgeschlagen wurde; d. h. es geht nicht darum, zwei Zentren zu schaffen,
sondern Stadtteilzentrum im Fördergebiet wäre mögliche Lösung, sollte es in Pappritz scheitern

wenn Gebiet Chance auf Aufnahme für Förderung hat, wird es definitiv Bürgerbeteiligung
geben (in welcher Form ist noch unklar, in jedem Falle kein Feinkonzept ohne Bürgerbeteili-

gung)
möglich ist auch Gebietserweiterung in gewissem Rahmen - erfordert erneuten Stadtratsbeschluss und Zustimmung Bewilligungsstelle
Programm „Lebendige Zentren“ stammt nicht von LHD; sondern LHD schaut, welche Programme mit welchen.Anforderungen auf dem Markt sind und am besten zu Bedarfen pas-

sen
Stellvertr. OV Frau Schreiter

stellte Frage in Raum, hinsichtlich Beschlussempfehlung auf Gebietserweiterung hinzuarbeiten
ist schwierig, klaren Schnitt zwischen einzelnen Gebieten, die so nah aneinander liegen, zu

machen

"

OR Herr Eckelt

EGV ist hinreichend bekannt und auf Umsetzung wird sich immer wieder bezogen
plädierte auf dringende Bürgerbeteiligung und schloss sich Meinung von OR Frau Schott an
bestand auf enge Zusammenarbeit der Fachämter mit OSR

11/18
ö NS OSR SW/019/2021 12. April 2021
OR Frau Angermann

kritisierte Arbeit des Stadtplanungsamtes - Fachamt weiß, auf welcher rechtlichen Grundlage Fernsehturmprojekt durchgeführt werden kann
bezweifelte, dass Baurecht für Maßnahmen

Fernsehturm und Umfeld besteht

gleichzeitig wird anderer Bereich des Stadtplanungsamtes mit Planung dieses Projektes (dieser
Vorlage) beauftragt, um mit allen Mitteln zu bewirken, Fernsehturmprojekt durchzusetzen
befürchtet großes Chaos und mangelnde Transparenz gegenüber Bürgerschaft

aufgrund negativer Erfahrungen und Probleme auf sich zukommen sehen, wollen Oberwachwitzer und große Teile von Schönfeld-Weißig Fernsehturmprojekt nicht
fiel auf, dass Zahlen sich beim Bedarf dieser Vorlage (Fördermittel) und Zahlen beim Fernsehturm fast decken - d. h. Fördergebieteprojekt ist Hilfsmittel für Fernsehturmprojekt
kritisierte Missachtung von Rechtsgrundlagen, Bürgerbeteiligung und OSR-Beschlüssen
lehnte diese Arbeitsweise ab
OR Herr Dr. Schnoor
stimmte dem im Wesentlichen zu

Vorlage sollte - auf Fernsehturmgebiet bezogen - abgelehnt werden
Stellvertr. OV Frau Schreiter übergab Rederecht an Herrn Joos
Herr Joos

Bürgerinitiative (500/600 Mitglieder) muss Ratsinfosystem „durchforsten“, ob relevante
Themen zu Fernsehturm, Pappritz, Oberwachwitz, Gönnsdorf enthalten sind
äußerte sehr kritisch, dass von Seiten LHD keine Informationen kommen

Unverständnis, dass in Corona-Zeiten viel Geld in solches Projekt gesteckt werden soll
erwähnte Verkehrs-/Mobilitätskonzept, welches viel umfassender ist

dieses Entwicklungskonzept umfasst nur noch kleinen Umkreis um Fernsehturm - geht somit davon aus, dass Verkehrs-/Mobilitätskonzept nicht umgesetzt werden wird
kritisierte Planung Stadtteilhaus, ohne Bewohner zu befragen
erwähnte Details der Konzeption, welche veraltet sind -z. B. Wachbergschänke als Ausflugsgaststätte geplant; ist aber mittlerweile verkauft und für Wohnungen vorgesehen oder
Johannesturm als Herberge mit Sanierungsbedarf von 3 Mio. €, diese ist in Privatbesitz und

hat ca. 3 Etagen a 25 m?
Flächennutzungsplan (FNP)/Landschaftsplan (LP) — ringsum Fernsehturm sieht FNP landwirtschaftliche Nutzung und LP Aufforstung mit Artenschutzprüfung vor

im Förderantrag ist für diese Fläche Buswendeplatz vorgesehen - rechtlich widersprüchlich
OR Frau Schott beantragte Auszeit
Stellvertr. OV Frau Schreiter bzw. OSR einigten sich darauf

Pause von 20:40 bis 20:49 Uhr

12/18
ö NS OSR SW/019/2021 12. April 2021
‘Frau Fromm

-

ergänzte Hinweis, dass Fernsehturm nicht Bestandteil der Städtebauförderung sein wird
- Finanzierung zum Fernsehturm wird separat erfolgen
— Maßnahmen aus Kosten- und Finanzierungsplan sind begleitende Maßnahmen, d.h. ergänzende Entwicklung für Gebiet um Fernsehturm
— Maßnahmen bedingen sich gegenseitig, d. h. ohne Fernsehturmprojekt macht Fördergebiet
_ drumherum wenig Sinn
— auch Maßnahmen aus Verkehrs-/Mobilitätskonzept sind nicht umfassende Maßnahmen bei
Städtebauförderung, da z. B. bestimmte Dinge nicht förderfähig sind oder Fachförderung zur
Verfügung steht
— zu Baurecht/FNP/LP - Städtebauförderung zielt auf Entwicklung, die förderfähig wäre, d.h.
jede Maßnahme, die vor Ort umgesetzt wird, muss natürlich mit Landschaftsschutz in Ein-

klang gebracht werden, sollte keine Genehmigungsfähigkeit hergestellt werden können,
können Maßnahmen selbstverständlich nicht umgesetzt werden

—

Grobkonzept ist als Zielrichtung für Gebietsentwicklung zu verstehen, für Einzelmaßnahmen
sind dann entsprechende Prüfungen vorzunehmen (Feinkonzept)

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- versuchte, die von OR Frau Schott allen OR vorliegende Empfehlung zum Beschlussvorschlag
zusammenzufassen
1. Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt unter der Maßgabe zu, dass der Gebietsumgriff
erweitert wird um die Ortschaften Gönnsdorf und Pappritz (siehe Betrachtungsraum im
Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden und Verbesserung der Gebietserschließung der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz, V0636 vom

25.11.2020, Stufenplan Erschließungsmaßnahmen Vorzugsvariante B in Anlage 3).
OR Herr Schnoor
—

geht so nicht, da sich konkret auf Fördergebiet Umfeld Fernsehturm bezogen/beschränkt

werden muss, d. h. es betrifft nicht die anderen Gebietsumgriffe
kontroverse Diskussion zw. Stellvertr. OV Frau Schreiter und OR Herr Schnoor

Stellvertr. OV Frau Schreiter
1. Der Stadtrat erweitert den Gebietsumgriff und grundlegende Entwicklungsstrategien der
möglichen neuen Fördergebiete, betreffend das Umfeld des Fernsehturmes, um die Ortschaften Gönnsdorf und Pappritz (siehe Betrachtungsraum im Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden und Verbesserung der Gebietserschließung der Ortsteile
Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz, V0636 vom 25.11.2020, Stufenplan Erschlie-

BRungsmaßnahmen Vorzugsvariante B in Anlage 3).
OR Herr König

—

fragte, ob Umformulierung der Empfehlung zum Beschlussvorschlag rechtlich überhaupt
möglich ist

Herr Förster

—

Änderungen, Erweiterung, Streichungen sind grundsätzlich möglich
federführende Ausschuss bewertet diese Beschlussempfehlung und die der anderen Gremien

13/18
ö NS OSR SW/019/2021 12. April 2021
Stellvertr. OV Frau Schreiter
2. Der Stadtrat nimmt die Grobkonzepte für künftige Fördergebiete der Stadterneuerung in der
Fassung als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung gemäß Anlage 3 zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, dass die hohe Umweltqualität des Untersuchungsraumes bewahrt werden muss. Die naturverträglichen Maßnahmen

müssen geeignet

sein, nachhaltig den Klimaschutz zu sichern und der Klimaanpassung zu dienen, Fördermittel
für die weitere Entwicklung der Gebiete zu akquirieren und ab 2021 schrittweise die Neuaufnahme der beschlossenen Gebiete in geeignete Förderprogramme der Stadterneuerung
zu beantragen.
OR Herr Dr. Schnoor

—

müsste wieder konkret auf Fördergebiet Umfeld Fernsehturm bezogen/beschränkt werden

Stellvertr. OV Frau Schreiter
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für den erweiterten Gebietsumgriff der
Gebietserschließung der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz, dass die
hohe Umweltqualität des Untersuchungsraumes bewahrt werden muss. Die naturverträglichen Maßnahmen müssen geeignet sein, nachhaltig den Klimaschutz zu sichern und
der Klimaanpassung zu dienen, Fördermittel für die weitere Entwicklung der Gebiete zu

akquirieren und ab 2021 schrittweise die Neuaufnahme der beschlossenen Gebiete in
geeignete Förderprogramme der Stadterneuerung zu beantragen.
Austausch zw. Stellvertr. OV Frau Schreiter und OR Frau Schott
Stellvertr. OV Frau Schreiter ergänzte Pkt. 3

3.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Beschlusspunkt unter der Maßgabe zu,
dass für die betroffenen Einwohner/innen von Gönnsdorf, Pappritz, Oberwachwitz und

Wachwitz eine Einwohnerversammlung im Schönfelder Hochland zwingend durchgeführt
und die Antragstellung auf einen späteren Zeitpunkt verschoben wird.
—

fragte Frau. Fromm, inwieweit die Antragstellung verschoben werden kann

Frau Fromm

—

eingereichter Antrag kann zurückgezogen werden, wenn Stadtrat das so beschließt

—

Antrag kann zu späterem Zeitpunkt nochmals eingereicht werden

—
-

Vorlage ist nicht ganz einfach, normalerweise ist ein Gebiet enthalten, hier sind es 11
vordergründig soll mit dieser Vorlage die Strategie der Stadtentwicklung der Stadt Dresden

beschlossen werden
—
—

—

bei Aussicht auf erfolgreiche Förderung sind dann die Feinkonzepte, speziell auch für Umkreis Fernsehturm, besonders wichtig
Änderungen der Gebietsabgrenzung könnte jetzt hier dazu führen, dass Antrag von SAB abgelehnt wird, weil Gebietsumgriff größer gefasst werden soll, die Untersuchung aber für
kleineres Gebiet stattfand
d.h. erst müsste Bestätigung von SAB abgewartet werden (für Gebiet, wie es in Vorlage vorgeschlagen wurde) und dann zu späterem Zeitpunkt mit Feinkonzept zu sagen, dass Gebiet
vergrößert werden soll

14/18
ö NS OSR SW/019/2021 12. April 2021
OR Frau Schott

stellte grundsätzlich klar, dass Fachamt zu Recht aus Sicht der Verwaltung spricht, OR hingegen sprechen für Einwohner/innen von Schönfeld-Weißig

daher sah sie es als unzulässig, dass Anträge ohne Einwohnerbeteiligung gestellt werden
neuer und richtiger Antrag zu späterem Zeitpunkt wäre der korrekte Weg
3. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Beschlusspunkt unter der Maßgabe zu,
dass für die betroffenen Einwohner/innen von Gönnsdorf, Pappritz, Oberwachwitz und

Wachwitz eine Einwohnerversammlung im Schönfelder Hochland zwingend durchgeführt
und die Antragstellung auf einen späteren Zeitpunkt verschoben wird nachdem die Bürgerbeteiligung durchgeführt wurde und nachdem der Betreiber samt Betreiberkonzept

der Öffentlichkeit bekannt ist.
OR Herr Meschke

ergänzte, dass auch das Verkehrskonzept vorgeführt werden sollte
OR Frau Angermann

Demokratie bedeutet, dass Verwaltung das zu tun hat, was Gremien (Biirgerwärttetungen)
beschließen
stellte offene Frage, ob es nicht ggf. besser wäre, gesamte Vorlage abzulehnen, dann sind
auch die anderen Fördergebiete betroffen und somit hat sich LHD daran zu halten, was

Gremien beschließen
verdrehte Demokratie fördert Unzufriedenheit der Bürger/innen
OR Herr Dr. Schnoor
stimmte teilweise zu, hatte aber weniger „radikalen“ Vorschlag (die anderen Gebiete gehen

OSR SW nichts an) bzw. beantragte:
Vorlage zur Kenntnis nehmen und nur insoweit ablehnen, als dass sie das Umfeld des Fernsehturms betrifft
Stellvertr. OV Frau Schreiter
Pkt. 4 der Vorlage wäre zu belassen
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Färderrahmens den

erforderlichen städtischen Eigenmittelanteil innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des verfügbaren Finanzplanbudgets des
Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Stadtplanungsamt im Zuge der zukünftigen Haushaltsplanungen.
Diskussion zu Pkt. 3
3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fördermittel für die weitere Entwick-

lung der Gebiete zu akquirieren und ab 2021 schrittweise die Neuaufnahme der beschlossenen Gebiete in geeignete Förderprogramme der Stadterneuerung zu beantragen. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Beschlusspunkt unter der Maßgabe
zu, dass für die betroffenen Einwohner/innen von Gönnsdorf, Pappritz, Oberwachwitz

und Wachwitz zwingend eine Einwohnerversammlung im Schönfelder Hochland durch. geführt wird, nachdem das Betreiberkonzept der Öffentlichkeit bekannt ist.
wollte die einzelnen/geänderten Punkte zur Abstimmung bringen

15/18
ö NS OSR SW/019/2021 12. April 2021
OR Herr Dr. Schnoor

—

hielt seinen Antrag für den weitergehenden und sollte somit zuerst abgestimmt werden und
erläuterte dies

OSR einigte sich auf diese Reihenfolge der Abstimmung

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag von OR Herr Dr. Schnoor zur Abstimmung (wei-

tere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die Vorlage zur Kenntnis und lehnt die Vorlage
insoweit ab, als dass sie das Umfeld des Fernsehturms betrifft.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja14

Nein 1 Enthaltung 2 Befangen 0

(Die Beschlussempfehlung wurde redaktionell entsprechend formuliert.)
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
über:

des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/019/2021)

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln
Abstimmungsergebnis:

punktweise Ablehnung

Jal

Nein 14 Enthaltung 2 Befangen O0

Begründung:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die Vorlage zur Kenntnis und lehnt die Vorlage
insoweit ab, als dass sie das Umfeld des Fernsehturms betrifft.

7

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern

A0188/21
beratend

OR Frau Schott stellte den Antrag vor
OR Herr Kreßner
—

hinterfragte Arbeitsweise des Umweltamtes, als kompetentes Fachamt

—

ist solcher Antrag notwendig, wenn es ohnehin Pflichtaufgabe ist

OR Frau Angermann

—

sieht Brandschutz ebenfalls im Mittelpunkt -Wasserleitungen im ländlichen Raum geben
u. U. nicht ausreichende Versorgung für Brandlöschungen her

—

Teiche im Hochland sollten hierfür wiederhergestellt werden, ansonsten

fall Bedenken

hätte sie für Ernst-

16/18
6 NS OSR SW/019/2021 12. April 2021
OR
—
—
—

Herr Quast
hatte Vorbehalte bzgl. des Nichterkennens im Antrag, wie genau Umsetzung erfolgen soll
seit 2010 gibt es Hochwasserrisikomanagementplan im Schönfelder Hochland
aktuell gibt es Baumaßnahmen in Schullwitz für Renaturierung bzw. Gewässerschutz, d.h. es
werden fortlaufend Maßnahmen ergriffen

OR Frau Kreßner
—

steht grundsätzlich für Umwelt und Naturschutz

—

hatte allerdings Bedenken zu wiederum „großer“, globaler Konzepterarbeitung; würde kleine,

konkrete und direkt zu beauftragende Maßnahmen bevorzugen bzw. als wichtiger ansehen
OR Herr Preussler
—

schloss sich Meinung von OR Herr Quast an

-

zum Brandschutz — Feuerwehr DD setzt andere Philosophie um, es werden mehrere Fahr-

—

zeuge mit Löschwasserbehältern zum Einsatz gebracht
Löschwasserbereitstellung ist Aufgabe der Gemeinde; kann im Hochland nicht grundsätzlich
gewährleistet werden (z. B. ist für Gebäude wie Schloss Schönfeld Zisterne erforderlich)

—
—

des Weiteren existieren konkrete Pläne, z. B. ist festgelegt, welche spezialisierten Feuerwehren aus Umkreis bei Waldbänden kommen
zu bedenken ist auch, dass bei Teichwassernutzung das Legen der Schläuche sehr kräftezehrend ist und die Manpower im Gegensatz zu früher nachgelassen hat (2 bis 3 Mann sind an
ein Fahrzeug gebunden; für Aufbau von Wasserentnahme ist das u. U. nicht ausreichend
bzw. Teich oder Erreichung dessen macht Entnahme unmöglich)

-

für Feuerwehr DD stehen Aufwand und Nutzen nicht im Verhältnis und stellt deshalb mehr
auf Pendelverkehr um

OR Frau Schott
— erläuterte, dass vorliegender Antrag nur drei Seiten hat und Verwaltung auffordert, konkrete Vorschläge zu machen (ist keine globale Sache)
Stellvertr. OV Frau Schreiter
- war überzeugt, dass es im Fachamt bereits jetzt ziemlich genaue Auflistung aller Gewässer und
deren Zustände gibt
— konnte aus eigener Erfahrung aus Schullwitz berichten, dass Mitarbeiter des Umweltamtes Gewässer wöchentlich abgehen, Wasserproben nehmen und Zustände prüfen
-

aus finanziellem Aspekt muss-Teichsanierung (sehr hoher Aufwand) von regelmäßiger Teichpflege

unterschieden werden und grundsätzlich stehen immer weniger finanzielle Mittel zur Verfügung
OR Herr Vetters

—
—
—

bestätigte, dass genügend Unterlagen zu Gewässern im Fachamt vorliegen
unbestritten ist aber auch, dass großer Bedarf an zu erarbeitenden Material besteht (z. B
gibt es keine Unterlagen für zwei Steinbruchteiche Weißig)
Vorhandenes kann und sollte durchaus verwendet werden und Antrag ist dahingehend sinnvoll, dass Ergänzungen vorgenommen werden

17/18

ö NS OSR SW/019/2021 12. April 2021
OR Frau Angermann

—

würde bedauern, wenn für Antrag kontraproduktive Einstellung bzgl. Aspekt Brandschutz
zustande käme

—

ist nach wie vor der Meinung, dass LHD innerstädtischen nicht mit ländlichem Bereich vergleichen kann

—

mit Antrag wäre gleichzeitig Verbesserung im Brandschutz erreichbar

OR Herr Quast
-

erläuterte, dass gewässerschutztechnisch bestimmte Dinge (wie Löschwasserentnahme)

nicht immer gehen -z. B. Wohnraum für Fische, Lurche etc.
OR Herr Preussler

-

ergänzte, dass Gewässerauflistung nie erreichen würde, dass Löschwasserteiche errichtet
werden, da Feuerwehr DD dies ablehnt

—

aber zur Beruhigung, die Hochlandfeuerwehren würden im Notfall selbstverständlich auch
Wasser aus Gewässern nutzen, wenn es anderweitig tatsächlich nicht reichen sollte

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG des Antrages zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
1) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Einbeziehung der anerkannten Umwelt- und
Naturschutzverbände in einem stufenweisen Prozess bis Mitte 2022 eine ökosystematisch ori-

entierte Übersicht über alle kommunalen Teiche und Fließgewässer 2. Ordnung, einschließlich
Feuerlöschteiche und darüber hinaus über alle Teiche, die im Biotopverzeichnis der Stadt als
gesetzlich geschützte Biotope aufgeführt oder als Flächennaturdenkmal ausgewiesen sind, zu

erstellen und dem Stadtrat vorzulegen. Dabei sind die im Umweltbericht der Landeshauptstadt
Dresden bereits teilweise gesammelten Erkenntnisse zum Zustand fließender Gewässer nach
EG-Wasserrahmenrichtlinie (Zustandsklassen Makrozoobenthos und Diatomeen) und zur Gewässerstrukturgüte (nach Methode Landesarbeitsgemeinschaft Wasser, LAWA 2000) einzube-

ziehen. Die Übersicht soll folgende Informationen enthalten:
a) Standort und Verortung innerhalb eines Naturschutzgebiets oder NATURA 2000-Gebiets mit
Bezug zum Stadtteil,
b) Ökologischer Zustand inklusive Betrachtung der Biodiversität der Gewässer und Gewässerrandbereiche und etwa vorhandener Nutzungsinteressen,

c) Notwendige Renaturierungs-, Pflege- und Sicherungsarbeiten oder Maßnahmen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung, um die Ökosystemleistungen zu gewährleisten oder wiederherzustellen bzw. den Eintrag von Schwebstoffen und Pflanzennährstoffen zu mindern.
2) Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, eine Planung der notwendigen Maßnahmen
nach 1) c) zu entwickeln, die eine Umsetzung in der Reihenfolge ihrer Dringlichkeit, orientiert an
den Zielen und Vorgaben der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie (Richtlinie 2000/60/EG) bis
spätestens zum 01.01.2027 sicherstellt und den dafür erforderlichen Finanzbedarf (auch z.B. für

Grunderwerb) in der Haushaltsplanung untersetzt. Diese ist dem Stadtrat bis zum 31.10.2022
vorzulegen.

18/18
ö NS OSR SW/019/2021 12. April 2021
3) Ferner wird der Oberbürgermeister gebeten, auf private Eigentümer*innen und Anlieger*innen von Teichen zuzugehen, um sie zur Mitwirkung zu bewegen und sie frühzeitig in die
Prozesse einzubeziehen.
Abstimmungsergebnis:

8

Ablehnung
Ja5 Nein 11 Enthaltung 1 Befangen O

Website www.schoenfelder-hochland.com

V-SW0383/21
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Aufhebung des Beschlusses V-SW0152/17 SW43/08/2017 vom 04.12.2017 für die Website www.schoenfelder-hochland.com zum 31.12.2021,
da relevante Daten, Informationen etc. zukünftig auf der Website www.dresden.de unter der Rubrik

Ortschaften abgebildet werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja17

uud

NeinO

EnthaltungO

Befangen O

Kose_

Manuela Schreiter

Katja Häse

Stellvertr. Ortsvorsteherin

Schriftführerin

-,

A. bow
OSR-Mitgli

Dann __
OSR-Mitglied

