Anfrage Nr.: AF1519/21
Datum: 24.06.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Stadtrat in der Messe Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aufgrund der Hygienebestimmungen während der Corona-Pandemie tagt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in der Messe Dresden.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie hoch sind die zusätzlichen Kosten, die der Landeshauptstadt Dresden pro Sitzungstag durch den geänderten Tagungsort entstehen?
2. In welcher Höhe belaufen sich diese Kosten bisher insgesamt?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

