Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0057/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

13.07.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Gesetz über Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen Ereignissen 2021/2022 gem. § 8
Abs. 2 SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dass im Jahr 2022 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeutung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend dem Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vorgesehen sind.

bereits gefasste Beschlüsse:
kein

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
...

2/3
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden blickt trotz der pandemischen Lage nach vorne und will sich
rechtzeitig auf die mögliche Durchführung von Events nach Aufhebung der Beschränkungsmaßnahmen vorbereiten. Zu diesem Zweck ist auch wieder die Freigabe verkaufsoffener Sonntage
anlässlich besonderer regionaler Ereignisse durch Rechtsverordnung beabsichtigt.
Die Ortschaftsräte werden aufgrund ihrer territorialen Kenntnisse gebeten, Vorschläge zu Ereignissen, die Anlass für einen verkaufsoffenen Sonntag bilden können, zu benennen.

Anlagenverzeichnis:

...

3/3
Lutz Kusche

