Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-001/21
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtteilhaus Dresden-Äußere Neustadt
e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

21.448,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

BRN-Büro 2021 / Unterstützung und
Förderung der BRN 2021
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

4.448,00 €
500,00 €

Fördervorschlag StBA

9.000,00 €

9.000,00 €
7.500,00 €
0,00 €

Juni - Dezember 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

BRN-Büro 2021 - überarbeitete Konzeption aufgrund Corona-Absage
Kern des überarbeiteten Antrages ist die notwendige Weiterbildung der BRN Veranstalter*innen und die
damit verbundene Organisationsentwicklung. Auch zukünftig werden sich Straßenfeste den
Herausforderungen einer Pandemie und verstärkten Sicherheitsfragen stellen müssen. Das soll daher unter
anderem Gegenstand einer Workshopreihe für BRN-Veranstalter*innen werden und zu einem gemeinsamen
Leitfaden führen.
Weitere Informationen siehe ausführliche Projektbeschreibung (Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die BRN ist
das größte Stadtteilfest Dresdens, dessen Koordination ein erhebliches städtisches Interesse aufweist. Mit
Absage der BRN liegt der Fokus nunmehr auf die Durchführung von Workshops für die Veranstalter*innen
und ggfs. einem Demonstrationsumzug. Mit beiden Vorhaben kann ein Beitrag für das kulturelle und soziale
Leben im Stadtteil geleistet werden. Das Projekt ist damit dem örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 24.06.2021 noch 120.643,44 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 9.000,00 Euro zu gewähren.

