Anfrage Nr.: AF-Bl00025/21
Datum: 23.06.2021

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

23.06.2021 (SBR Bl/020/2021)

Gegenstand:
Auskunft zum aktuellen Planungs- und Baustand des Grundstückes Schrammsteinstraße 18

Begründung:
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet um Auskunft zum Grundstück auf der Schrammsteinstraße 18. In der Januarsitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz wurde informiert, dass
eine Übergabe des Grundstückes an die Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD) vorbereitet werde. Nun können Bauarbeiten auf dem Grundstück beobachtet werden. Aus diesem
Grund wird angefragt, ob die Übergabe an die WiD bereits erfolgte und wie weitere Planungen, auch in Verbindung mit dem sich in der Nähe befindlichen Grundstück auf der Schneebergstraße 16, aussehen.

Frage/-n:
Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister um Auskunft zum aktuellen Stand auf
der Schrammsteinstraße 18 und die Beantwortung folgender Frage.
1. Ist das Grundstück bereits an die WiD übergegangen und welches Vorhaben werde dort
geplant?

Sylvia Günther
Stadtbezirksamtsleiterin

