LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.; V0918/21
Datum:

22. Juni 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/023/2021)
über:

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen
Schülerbeförderungskosten
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Einführung des verbundwei
ten Bildungstickets zum 1. August 2021.

2.

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über

die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungs-kosten-Erstattung) gemäß Anlage 1 unter Vorbehalt der Einführung des Bildungsti
ckets als Bestandteil im Tarif des Verkehrsverbundes Oberelbe (VVO-Tarif).

3.

Die Landeshauptstadt Dresden gleicht der Dresdner Verkehrsbetriebe AG die durch die
Einführung des Bildungstickets ab 1. August 2021 entstehende Finanzierungslücke aus
(ab 2022 jährlich voraussichtlich rund 12,4 Mio. Euro,für 2021 anteilig rund 5,2 Mio. Eu
ro). Die Deckung erfolgt aus den vom Freistaat Sachsen ausgereichten Mitteln zur Finan
zierung des Biidungstickets gemäß dem Gesetz zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs
im Öffentlichen Personennahverkehr (ab 2022 jährlich rund 7,2 Mio. Euro, für 2021 an

teilig rund 3,0 Mio. Euro)sowie aus der bisherigen Kostenerstattung für die Schülerbe
förderung, den Mitteln für das Bildungsticket und aus dem Haushaltsbudget des Ge
schäftsbereichs Bildung und Jugend bzw. des Schulverwaltungsamtes(ab 2022 jährlich
voraussichtlich in Höhe von rund 5,2 Mio. Euro, für 2021 anteilig rund 2,2 Mio. Euro).
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2023 über die personellen
Auswirkungen des Bildungstickets zu berichten.

5.

Der Text der Neufassung der Satzung zu den §§ 1 und 16 sollte wie folgt geändert bzw.
ergänzt werden;

§ 1 Abs.3 der Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstat
tung der notwendigen Schülerbeförderungskosten fSBS) ist wie folgt neu zu fassen:
„Schüler*innen, die ihren Schulweg durch eine Beförderung mit dem öffentlichen Per
sonennahverkehr(ÖPNV)sicherstellen können, werden auf das von der Dresdner Ver
kehrsbetriebe AG(DVBAG), anderen Verkehrsunternehmen im Verkehrsverbund
Oberelbe(WO)und/oder anderen Verkehrsverbünden des Freistaates Sachsen ange
botene Bildungsticket verwiesen. Wenn und soweit der Schulweg damit nicht sicherge
stellt ist, erfolgt eine notwendige Beförderung und/oder eine Erstattung der notwendigen Schüierbeförderunaskosten. Die notwendige Schüierbeförderuna wird nach Maß
gabe dieser Satzung durch Schülerspezlalverkehr(§ 1 Absatz 9 i. V. m. Abschnitt IV),
private Beförderungen (§ 1 Absatz 10 i. V. m, Abschnitt V und Vi), Schulbusse(§ 1 Ab
satz 111. V. m. Abschnitt Vii) und Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel, mit einer beglei
tenden Person bzw. im Rahmen von Beförderunaskombinationen (Abschnitt Vlil) erbracht"

§ 16 Abs. 1 SBS ist um einen Satz 2 zu ergänzen:

„Im Übrigen entfallen die Rechtswirkungen der auf der Grundlage der Satzung in der
Fassung vom 27. März 2014 erlassenen Bescheide mit Außerkrafttreten der Satzung
gemäß §17 Abs. 2."
6-

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beim Freistaat Sachsen eine Erweiterung für
die

Definition Schulweg in Bezug auf den Schülerspezialverkehr zu bewirken, wei

cher außer dem Schulweg auch den Weg zum Praktikumsort, der Ferienbetreuung

(Hort) sowie Klassenveranstaltungen beinhaltet (siehe „Schulweg" SächsSchuIG § 23
Abs. 3).

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

fn Donh juser
(orsitzen der

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

