Anfrage Nr.: AF-Bl00026/21
Datum: 23.06.2021

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

23.06.2021 (SBR Bl/020/2021)

Gegenstand:
Prüfung der Möglichkeiten zur Aufwertung des Hermann-Seidel-Parks in Dresden-Striesen

Begründung:
Aktuell wird der Spielplatz im Hermann-Seidel-Park neugestaltet und der Aufenthalt im Park
wird bald dadurch für noch mehr Familien attraktiver. Die o.g. Prüfanträge dienen zum Einen
der Aufwertung der Aufenthaltsqualität im Park, zum Anderen dem Schutz der einzigartigen
Natur des Parks.
Zu 1. Ein Trinkbrunnen z.B. neben dem historischen Märchenbrunnen wäre eine große Bereicherung für die Familien mit Kindern, Senioren und andere Besucher des Parks. Auch der
Standort beim Ballsportplatz anstelle der alten runtergekommenen Garagen wäre sicherlich
eine interessante Variante. Eine Erweiterung des Parks um diese Fläche ist ebenfalls zu prüfen, da sie aktuell unbenutzt und unattraktiv ist (siehe Bild), und könnte nach dem Anschluss
an den Park einen zusätzlichen Mehrwert für die Bevölkerung bieten.
Zu 2. Damit sich die Parkbesucher weiterhin unbeschränkt auf den Rasenflächen bewegen
und aufhalten können, benötigt es robustere Varianten des Rasens. Aktuell sind die Flächen
sehr stark abgenutzt und das Gras wächst nicht mehr nach. (siehe Bilder)
Zu 3. Die Rhododendren am Eingang Ermelstraße machen den Park aus – sie sterben aktuell
durch das starke Abbrechen oder wachsen nur sehr langsam nach (siehe Bild). Die Bäume
werden von Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen aktuell beklettert. Die Informationsschilder zur Sensibilisierung und zusätzlicher Schutz stellen eine gute Möglichkeit dar, die
Rhododendren zu retten. Die anreihenden Schulen könnten in die Erstellung der Tafeln eingebunden werden, was einen zusätzlichen didaktischen und gesellschaftlichen Effekt haben
könnte. Gleichzeitig sollen Kletteralternativen für Kinder geprüft werden, da es aktuell sehr
viele natürlich aussehende Möglichkeiten dafür gibt, die sich bereits bewährt haben.

Frage/-n:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, folgende Möglichkeiten zur Aufwertung des HermannSeidel-Parks zu untersuchen und dem Stadtbezirksbeirat vorzustellen.

1. Trinkbrunnen und Erweiterung Prüfung der Möglichkeit der Aufstellung eines Trinkbrunnens im oder um den Hermann-Seidel-Park
Hierfür könnte beispielsweise der Standort am Märchenbrunnen (Eingang Ermelstraße) oder
auch neben dem Ballsportplatz (Eingang Pohlandstraße) geeignet und realisierbar sein.
Gleichzeitig bitten wir zu prüfen, ob eine Erweiterung des Parks um Teile des Grundstücks
neben dem Ballsportplatz möglich ist, auf dem sich aktuell alte ungenutzte Garagen befinden.
2. Pilotprojekt Rollrasen/Sportrasen
Ein pilothafter Versuch, die beiden großen stark übernutzten Rasenflächen (beide ca.
1500m² groß) beispielsweise mit einem Rollrasen/Sportrasen attraktiver zu gestalten. Wir
bitten um eine Schätzung der Kosten für die Beschaffung, Versand und Einbau der neuen
robusten Rasenflächen.
3. Schutz und Infoschilder für die Rhododendren
a) Prüfung der Möglichkeiten, die aktuell absterbenden Rhododendren beim Eingang Ermelstraße vor der regelmäßigen Bekletterung zu schützen.
b) Prüfung der Umsetzbarkeit der Aufstellung von Informationsschildern zur Sensibilisierung zur Thematik Schutz der Rhododendren (Herkunft, Wachstum, Bedeutung für den
Park).
c) Prüfung von kreativen Kletteralternativen für den Seidel-Park. Mit der Untersuchung ist
aufzuzeigen, welche Entwicklungsschritte notwendig sind und eine jeweilige Grobkostenschätzung abzugeben.
4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet um Prüfung der Möglichkeit zur Einrichtung einer

öffentlichen Toilette.

Sylvia Günther
Stadtbezirksamtsleiterin

Seite 2 von 2

