Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Mimenstudio Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Herr Michael Meinel
Weinleite 8
01326 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-018/21

26.796,00
5.120,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.640,00
4.000,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

3.006,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

5.500,00
8.090,00

Fördervorschlag StBA

2.446,00

Projektbezeichnung

36. Internationales
PantomimeTheaterFestival Dresden (mit
Workshops)

05.11. - 14.11.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Vom 10.11. bis 14.11.2021 sowie
vorangesetzte Werkstattwoche (großer Workshop) vom 05.11. bis 09.11.2021, im Theaterhaus Rudi - als
besonderes Kulturangebot, insbesondere für den Stadtteil selbst.
Gemeinsame Arbeit Dresdner Künstler und namhafter Gäste, Vernetzung der Szene des vielfältigen
Bewegungstheaters - klassische Pantomime, Tanz, Theater, Maskenspiel, Objekttheater und Artistik. Die
auftretenden Künstler geben kurze Workshops, zugänglich für Jedermann. In der Werkstattwoche
werden die beiden Künstler des DEREVO-Laboratoriums* in drei unterschiedlich angelegten Workshops
mit interessierten Amateuren arbeiten und diese werden Teile des Erlernten szenisch in der Gala des
Festivals darbieten.
Die Pieschener haben die Möglichkeit, selbst kreativ zu werden und sich auf spielerische Weise oder
ernsthaft künstlerisch zu betätigen.
(* in deutscher und englischer Sprache)

Anlage 1

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Durch das Projekt wird das kulturelle Angebot in Pieschen erweitert. Eine Förderung ist bereits im letzten
Jahr durch den SBR Pieschen in Höhe von 3.101,25 EUR erfolgt (V-Pi00028/20). Aufgrund der Pandemie
konnte die Veranstaltung jedoch nicht durchgeführt werden. Der Betrag wurde vollumfänglich durch den
Verein zurückgezahlt. Die aktuellen Gesamtkosten enthalten insgesamt Reisekosten in Höhe von 5.441,00
EUR. Teilweise sind diese Kosten lt. Stadtbezirksförderrichtlinie nicht zu 100 % förderfähig. Demnach
ergibt sich ein Anteil in Höhe von 560 EUR welcher nicht förderfähig ist. Diesen Anteil wird der Verein
zusätzlich durch Eigenmittel einbringen. Demnach erhöhen sich die Eigenmittel von ursprünglich 1.080
EUR auf 1.640 EUR. Die projektbezogenen Gesamtkosten setzen sich aus insgesamt rund 11.000 EUR
Honorarkosten, den aufgezeigten Reisekosten, jeweils rund 2.600 EUR Miete/Leihgebühr und Druck/Werbekosten, rund 3.700 EUR sonstige Kosten (Material/Ausstattung + Catering) sowie einer
angemessenen Verwaltungskostenpauschale in Höhe von rund 1.200 EUR zusammen. Einnahmen
werden neben weiterer beantragter/genehmigter Förderungen (u. a. von KdFS, Sparkassenstiftung ...)
auch durch den Verkauf von Eintrittskarten für das Festival und Beiträge zur Teilnahme an Workshops
generiert. Der Verein hat seinen verhältnismäßig geringen Eigenanteil (lediglich 6,1 % statt üblicherweise
mindestens 10 % der Gesamtkosten) wie folgt begründet: "... Durch entstandene Aufwendungen für
Leistungen im Vorfeld des ausgefallenen Festivals 2020 sowie nicht eingenommene spontane Spenden
während des Festivals, hatten wir diese besondere Belastung eigenständig zu tragen. Zudem werden wir
wie veranschlagt, 2021 angemessene projektbezogene Einnahmen selbst erwirtschaften ..." Durch das
Stadtbezirksamt wird aufgrund der dargelegten Gründe sowie des Einwerbens umfangreicher anderer
Fördermittel ausnahmsweise dem geringen Eigenmittelanteil zugestimmt.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

36. Internationales PantomimeTheaterFestival Dresden (mit Workshops)

lfd.-Nr:

Pie-018/21

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. g











nicht erforderlich

nein, siehe Begründung

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?


ja




mit Erstellung der
Beschlussvorlage








keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 16.06.2021
verfügbares Budget SBR:
334.367,81 €
beantragte Mittel:
3.006,00 €
Fördervorschlag StBA
2.446,00 €

