Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
QLG?qGU*

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR Bl/019/2021)
am Mittwoch. 26. Mai 2021.

17:30 Uhr

Stadtbezirksamt Loschwitz: Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer,
Grundstraße 3,01326 Dresden

2/19
ö NS SBR Bl/019/2021 26. Mai 2021

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:45 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck

online anwesend

Dr. Volkhard Gürtler

online anwesend

Agata Reichel-Tomczak

online anwesend

Johannes Richter

online anwesend

Dr. Daniel Vorberg

online anwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Andreas Naumann

Melanie Romberg

online anwesend

Ilona Schär

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch

online anwesend

Matthias Just

online anwesend

Carola Küfner

online anwesend

Hannah Schöller

online anwesend

Doreen Sommer

online anwesend

Mitglied Liste SPD
Christian Kreß

online anwesend

Michael Kunath

online anwesend

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker

online anwesend

Dr. Reinhard Günzel

online anwesend

Rene Lange

online anwesend

Heiko Müller

online anwesend

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

online anwesend

Dr. med. Johannes Etzrodt

online anwesend

Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster

zur Sitzung entschuldigt

3/19
ö NS SBR Bl/019/2021 26. Mai 2021

Verwaltung:

Herr Woite

Frau Bibas

Herr Herberg

Stadtplaner, Stadtplanungsamt
Betriebsleiterin Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
und Amt für Kindertagesbetreuung
Beauftragter Sonderprojekte, Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden

Herr Siegert

Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter

Herr Höhne

Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten
Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Frau Schilling
Gäste:

Frau Hofmann

Stadtrat, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kaufmännischer Geschäftsführer, Huckepack e.V.
Verwaltungsleiterin Striesener Friedhof Dresden

Herr Pfriem

Friedhofsverwalter Striesener Friedhof Dresden

Frau Meingast

Antragstellerin

Herr Dr. Deppe
Herr Vahle

Schriftführer/-In:
Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/19
ö NS SBR Bl/019/2021 26. Mai 2021

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Kontrolle der Niederschrift zur 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 28. April 2021

Vorstellung Planungen Schulgebäude Freie Montessori-Schule Hu
ckepack

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege für das Schuljahr 2021/2022

V0748/21

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern

A0188/21

beratend

beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

4.2

4.3

Finanzierung der Machbarkeitsstudie Tolkewitzer Stra
ße/Sportkonzept

V-BI00051/21

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 20/2021, Rekonstruktion und Sanierung der Toran
lage des Striesener Friedhofes

V-BI00052/21

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. Bl 007/2021, Die Geschöpfe des Prometheus- Bal

V-BI00053/21

beschließend

beschließend

beschließend

lett

4.4

Fotorahmen für Blasewitz anlässlich 100 Jahre Eingemeindung

V-BI00055/21
beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Informationen, Hinweise und Anfragen

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00054/21

hier: Projekt Nr. 18/2021, Erneuerung Fallschutz auf dem Sport

beschließend

spielplatz
Zustimmung über elektronisches Umlaufverfahren!

5/19
ö NS SBR BI/019/2021 26. Mai 2021

Informationen zum aktuellen Planungsstand: Knotenpunkt Kar-

AF-BI00018/21

cherallee/Stübelallee

Informationen zu derzeitigen Baumaßnahmen im Bereich der

AF-BI00019/21

Wormser Straße

10

Beseitigung der Schlaglöcher auf der Kretzschmerstraße

AF-BI00020/21

11

Wegverbindung zwischen Junghansstraße und Rosenbergstraße

AF-BI00021/21

Parkplatzeinfahrt vom Ärztehaus am Blauen Wunder Naumann

AF-BI00022/21

12

straße 3

13

Verwertung des Grundstückes Blasewitzer Straße 60

AF-B!00023/21

14

Begrünung Schulcampus Tolkewitz

AF-BI00024/21

6/19
Ö NS SBR Bl/019/2021 26. Mai 2021

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 3 Beiräte zur Sitzung vor Ort und 19 Beiräte online anwesend,somit wird die Beschlussfä
higkeit hergestellt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Herr Barth stellt die Besonderheiten der hybriden Sitzung vor. Er verweist auf die Genehmigung
durch die Landesdirektion Sachsen. Herr Barth erklärt die Regeln zum Sitzungsverlauf und insbe

sondere zu Abstimmungen. Die Öffentlichkeit nehme ebenfalls an der Sitzung teil.
Der Antrag A0188/21 „Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche und
Fließgewässer sichern und verbessern" werde in der Sitzung zeitlich nach hinten geschoben, da
dies vom Vorsteller gewünscht wurde.

Es gibt keine Änderungen oder Ergänzungen zur Tagesordnung.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 18. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 28. April 2021

Es gibt keine Anmerkungen oder Änderungswünsche.
Die Niederschrift der 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz wird von Frau Aigner und
Frau Schär unterschrieben und somit bestätigt.

2

Vorstellung Planungen Schulgebäude Freie Montessori-Schule
Huckepack

Herr Vahle stellt das Projekt und die Details zum Bau anhand einer Präsentation vor. Die Freie
Montessori-Schule Huckepack sei schon seit einiger Zeit aktiv im Stadtbezirk Blasewitz tätig. Mit
allen 460 Vereinsmitgliedern wurde abgestimmt, wie sich der Schulbau am Besten in die Umge
bung einbringen könne und wie die Umsetzung erfolge. Im Jahr 2019 wurde ein Architekten
wettbewerb durchgeführt und die Ergebnisse im Stadtbezirksamt ausgestellt. Die Baugenehmi
gung wurde im April 2021 erteilt. Mit dieser wurde auch der Erbpachtvertrag für die Trompe

terwiese wirksam. Der Rohbau werde im Januar/Februar 2022 fertig sein und der Einzug sei für
Februar 2023 geplant. Der Bau der Außenanlagen werde vom August 2022 bis März/April 2023
stattfinden.

Herr Woite ist ebenfalls in den Beirat gekommen und erklärt Weiteres zum öffentlichen Fuß
weg, welcher bisher nicht finanziert sei. Das Projekt solle aber weiterhin unterstützt werden.
Durch die Unterstützung der Beiräte, könnte die Finanzierung erfolgen und der Bau durchge
führt werden.

Herr Barth dankt für die Erläuterungen und verweist darauf, dass die Vorstellung zur Informati
on sei.

7/19
ö NS SBR BI/019/2021 26. Mai 2021

Herr Just fragt zum Weg der verlängerten Glashütter Straße und ob mit der Genossenschaft
gesprochen werde. Diese könnte womöglich einen Anteil des Weges mitfinanzieren.
Herr Vahle erklärt, dass der nördliche Fußweg nicht Planungsgegenstand sei und so erhalten
bleibe. Die WGJ (Wohnungsgenossenschaft Johannstadt eG) wurde bei den Planungen infor

miert. Über eine Mitfinanzierung wurde bisher nicht gesprochen.
Es gibt keine weiteren Fragen an die Vorsteller.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022

V0748/21
beratend

Frau Bibas stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Sie erklärt die demografische Ent
wicklung. Es wurde auch, dass Wahlverhalten der Eltern begutachtet. Demnach seien die Bürger
des Stadtbezirkes Blasewitz sehr standorttreu, bei der Anmeldung in Kindertageseinrichtungen.
Es gebe eine hohe Nachfrage, Kinder wohnortnah unterzubringen. Frau Bibas verweist darauf,
dass auf den Maßnahmeplan Teil D in dieser Vorlage verzichtet wurde.
Herr Just führt aus, dass der Stadtbezirksbeirat viele Bauvorhaben beschließe, nur nicht über
sämtliche Kindertagesstätten. Erfragt woran das liege und führt als Beispiel die Einrichtung auf
der Traubestraße an. Dort sei dem Beirat nicht bekannt, dass ein Abriss erfolgen solle. Eine vor
herige Information wäre wünschenswert gewesen.

Frau Bibas erklärt, dass in der Dienstordnung Invest festgelegt sei, welche Bauvorhaben durch
den Stadtrat beschlossen werden müssen. Dies hänge mit Finanzvolumen und Haushalt zusam
men. Die Beschlüsse würden anders gefasst. Beispielsweise über einen Fachplan, wo Bauvorha
ben deutlich aufgelistet seien.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

Finanzierung der Machbarkeitsstudie Tolkewitzer Straße/Sportkonzept

Herr Herberg stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

V-BI00051/21
beschließend

8/19
ö NS SBR BI/019/2021 26. Mai 2021

Herr Barth weist darauf hin, dass dies eine Förderung nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie sei.
Die Priorität liege dabei auf der öffentlichen Nutzung. Er bittet um nähere Ausführung zum
Thema informeller Sport und ob eine Nutzung durch die Blasewitzer Bevölkerung möglich sei.
Herr Herberg erklärt, dass die öffentliche Nutzung nicht zu kurz kommen solle und auch für den
Eigenbetrieb Sport ein wichtiges Anliegen darstelle. Zuerst solle der Bedarf des informellen
Sports abgefragt und dann ein Nutzungskonzept erstellt werden. Die Umsetzung werde dann
beraten.

Herr Naumann sehe es kritisch, da der Beschluss mit 30.000 Euro nicht der Kleinste sei. Es müs
se deutlicher formuliert werden, was der Stadtbezirk nach der Machbarkeitsstudie erhalte. Er
fragt auch was passiere, wenn die Studie ein anderes Ergebnis bringe, als es zu erwarten sei.

Herr Herberg führt aus, dass mit dem aktuellen Doppelhaushalt keine Finanzierung möglich sei,
weshalb auf den Stadtbezirksbeirat zugegangen wurde. Der informelle Sport sei etwas zu kurz
gekommen. Die Bedarfe würden durchaus vorliegen, weshalb Angebote für die Bevölkerung
abgebildet und dargestellt werden sollen.
Herr Biesok spricht die Investitionslücken bei der Sportentwicklungsplanung an. Er fragt, ob es
sinnvoll sei eine Machbarkeitsstudie durchzuführen, wenn nicht absehbar sei ob Mittel zur Um
setzung bereitstehen würden. Durch die Präsentation habe er das Gefühl, dass der Individuai
sport aufgenommen wurde, um die Möglichkeit der Finanzierung durch den Beirat zu erhalten.
Es sei fraglich, ob die Studie ein Investment sei, welches sich nachhaltig auf den Stadtbezirk
auswirke.

Herr Herberg antwortet, dass es eventuell falsch rübergekommen sei. Zu Beginn brauche es die
Abfrage des Bedarfes zum informellen Sport. Es solle ein gemeinsamer Bedarf untersetzt wer
den.

Herr Dr. Gürtler führt aus, dass die Aussagen irritierend seien. Der Antrag vermittle eine andere
Form der Machbarkeitsstudie. Erfragt, ob es sich eher um eine Bedarfsabfrage handele.

Herr Herberg erklärt, dass die Abfrage des Bedarfes nur auf den informellen Sport zutreffe. Be
darfe des Vereins- und Schulsports würden auch zahlenmäßig vorliegen. Die Aufgabenstellung
zeige klar auf, welcher Bedarf an Räumen und Flächen vorliege. Die komplette Aufgabenstellung
sei in der Präsentation nicht abgebildet.
Herr Barth weist daraufhin, dass die Vorlage vertagt werden könne, ansonsten müsse heute
beschlossen werden.

Herr Herberg natürlich würden im Falle einer Vertagung alle fehlenden Informationen weiterge
geben werden.

Herr Lange erläutert, unabhängig davon ob heute vertagt werde, dass es eine Finanzierung im
Anschluss der Studie nicht fest gesichert sei. Es sei somit möglich, dass die Studie nicht zwin
gend zu einer Umsetzung in den nächsten Jahren führe. Er finde es unpassend, wenn so viel
Geld für eine Studie ausgegeben werde, ohne das im Nachgang eine feste Finanzierung zur Um
setzung geplant sei.

9/19
ö NS SBR BI/019/2021 26. Mai 2021

Herr Barth stellt dar, dass es gute Praxis sei bei der Finanzierung von Machbarkeitsstudien. Eine
Umsetzung sei nicht garantiert, aber das Thema sei schon lang im Gespräch zwischen dem
Stadtbezirksamt und dem Eigenbetrieb Sport.

Herr Herberg fügt hinzu, dass die Finanzierung natürlich nicht bis zum Ende durchgeplant sei.
Mit der Machbarkeitsstudie könne dem aber entgegengewirkt werden.
Frau Schär spricht die Summe an. Die Machbarkeitsstudie werde in der Gesamtheit finanziert.
Der informelle Sport sei aber nur ein Drittel der Studie. Auf der Seite drei der Vorlage sei zu fin

den, dass die Studie zur Finanzierung des öffentlichen Sports diene. Sie wünsche sich eine Über
arbeitung des Antrages, dass nicht die Gesamtsumme durch den Beirat getragen werde.

Herr Herberg verstehe den Grundgedanken. Die Umsetzung sei in dieser Form nur schwer mög
lich.

Herr Kreß merkt an, dass im Stadtbezirksbeirat schon einige Anträge beschlossen wurden, ob
wohl es nur Vorplanungen gewesen seien. Er verstehe auch Herrn Biesok. Durch die Pandemie

und die Haushaltssperre, gebe es mehr Nachfragen zur Finanzierung von Ämtern. Es gehe aber
hier darum den Sport zu fördern, was ein wichtiger Baustein von Lebensqualität im Stadtbezirk
sei. Herr Kreß werde der Vorlage zustimmen und werbe dafür, den Antrag nicht zu vertagen.
Herr Herberg stimmt zu, dass die Lebensqualität verbessert und weitere Sportangebote im
Stadtbezirk geschaffen werden könnten.

Frau Küfner gebe Herrn Kreß recht. Sie spricht den Sportplatz Tolkewitzer Str. 60 an.

Herr Frisch formuliert einen Änderungsantrag. Als Beschlusspunkt 4 solle folgender Text einge
fügt werden.„Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz sind die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie und
das Nutzungskonzept vorzustellen."

Dem Änderungsantrag von Herrn Frisch wird zugestimmt (Ja 221 Nein 0|Enthaltung 0).
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung einer Machbarkeitsstudie
Tolkewitzer Straße/Sportkonzept bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von 30.222 Euro an den Eigenbe
trieb Sportstätten.

3. Die Ausführung des Beschlusses und die Übertragung der Mittel an das benannte Amt ste
hen unter dem Vorbehalt der Mittelfreigabe des Stadtbezirksbudgets im Rahmen des städti
schen Doppelhaushalts 2021.
4. Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz sind die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie und das
Nutzungskonzept vorzustellen.

10/19
ö NS SBR Bl/019/2021 26. Mai 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 8

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 20/2021, Rekonstruktion und Sanierung der Tor-

V-BI00052/21
beschließend

anlage des Striesener Friedhofes
Frau Hermann und Herr Pfriem stellen anhand einer Präsentation die Vorlage vor.

Herr Richter dankt für die Vorstellung. Er fragt, ob das Dach auf dem Eingangsportal schon im
mer so gewesen sei.

Frau Hermann führt aus, dass es dies schon immer gegeben habe.

Herr Dr. Gürtler fragt, wie oft schon etwas am Friedhof gemacht wurde und ob es die erste Sa
nierung seit langem sei. Eventuell wurden regelmäßig kleinere Verbesserungen gemacht.
Frau Hermann erklärt, dass es seit einigen Jahren keine Sanierung gegeben habe.
Frau Küfner fragt, wann und wie lang gebaut werden solle.

Frau Hermann antwortet, dass geplant sei im Juli/August 2021 zu beginnen.
Herr Dr. Gürtler fragt erneut nach der Zeitspanne.
Frau Hermann erklärt, dass der laufende Betrieb weitergehen solle und somit auch Trauerfeiern
stattfinden werden. Aus diesem Grund sei nur eine kurzzeitige Schließung möglich. Etwa 4 Mo
nate werden die Bauarbeiten andauern.

Herr Naumann fragt zum baulichen Zustand der anderen Gebäude des Friedhofes.

Frau Hermann führt aus, dass auch dort Sanierungsbedarf bestehe.
Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr
2021 in Höhe von insgesamt 39.338 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 22 Nein 0 Enthaltung 0

11/19
ö NS SBR BI/019/2021 26. Mai 2021

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Biasewitz,
hier: Projekt Nr. Bl 007/2021, Die Geschöpfe des Prometheus-

V-BI00053/21
beschließend

Ballett

Frau Meingast stellt die Vorlage vor. Als Veranstaltungsort wurde der Emmanuel-Golderg-Saal
in den Technischen Sammlungen vorgemerkt. Der Raum eigne sich perfekt für solche Projekte.
Herr Naumann weist darauf hin, dass eine Verbindung zum Fest der 100-jährigen Eingemein
dung geschaffen werden könne.
Herr Lange fragt nach den Zeiträumen. Außerdem führt er aus, dass der Emmanuel-GoldbergSaal fast zu klein für die Veranstaltung sei. 150 Personen unter geltendem Hygienekonzept, ein
zulassen sehe er schwierig. Es sei schade, wenn dann nur 25 Personen in den Raum dürften. Er
fragt, ob auch ein alternativer Veranstaltungsort festgelegt sei.
Frau Meingast antwortet, dass der Samstag mit zwei Vorstellungen gewählt wurde. Sie erläu
tert, dass es wenige Alternativen bezüglich des Raumes gebe. Das Format auf kleinere Ebene
durchzuführen sei zum Teil auch gewollt, weshalb der Raum sehr gut passe.

Herr Lange stimmt zu, gibt aber auch zu beachten, dass Fördermittel eingesetzt werden. Es solle
deshalb möglichst vielen Besuchern eine Teilnahme ermöglicht werden.
Herr Dr. Günzel fragt nach der Förderfähigkeit der Reise- und Fahrtkosten.
Herr Barth antwortet, dass Fahrtkosten zu 75 % förderfähig seien.
Herr Dr. Gürtler fragt zur Verwaltungspauschale von 400 Euro.

Frau Meingast antwortet, dass dies vorher abgesprochen wurde. Diese Verwaltungspauschale
sei richtig.

Herr Dr. Gürtler regt eine digitale Bereitstellung an.
Frau Meingast führt aus, dass sie dies nicht ausschließen würde. Sie werde das mitnehmen.

Herr Frisch und Frau Küfner drücken ihre Begeisterung für das Projekt aus.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschiussvorschlae:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr
2021 in Höhe von insgesamt 3.600 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

12/19
ö NS SBR BI/019/2021 26. Mai 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 20 Nein 1 Enthaltung 1

4.4

Fotorahmen für Blasewitz anlässlich 100 Jahre Eingemeindung

V-BI00055/21
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor.

Herr Naumann führt aus, dass er gern zustimmen werde. Er fragt, was durch den Fotorahmen
zu sehen sei.

Herr Barth antwortet, dass der Blick elbabwärts auf das Blaue Wunder gehe. Es sei ein touristi
sches Fotomotiv. Der Rahmen stehe auch auf der anderen Elbseite.

Herr Frisch nimmt Bezug, auf den Hinweis der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen.
Er fragt, wo genau der Fotorahmen stehen werde.
Herr Barth erklärt, dass er direkt am Fähranleger und am Radweg positioniert sei.

Herr Biesok fragt, ob das Überschwemmungsgebiet beachtet wurde.
Herr Barth erläutert, dass dies berücksichtigt wurde. Der Fotorahmen sei leicht abzubauen, im
Falle eines Hochwassers.

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Beschaffung, zum Einbau und Montage
eines Fotorahmens anlässlich der einhundertjährigen Eingemeindung von Blasewitz zur Ver
fügung zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von 1.600 Euro an das Stadtbe
zirksamt Blasewitz.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 2 Enthaltung 4

13/19
ö NS SBR BI/019/2021 26. Mai 2021

3.2

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern

A0188/21
beratend

Herr Dr. Deppe stellt den Antrag anhand einer Präsentation vor.

Frau Aigner erläutert, dass den drei Fraktionen die Finanzierung zu wenig sei. Sie fragt, warum
nicht mehr Geld für das Problem, im Haushalt eingestellt wurde. Außerdem fragt sie zur Gewäs
serkarte und wie die Umsetzung des Antrages erfolgen solle.
Herr Dr. Deppe antwortet, dass sich bei den damaligen Haushaltsverhandlungen sehr auf Bäu
me konzentriert wurde. In allen Fraktionen habe es dafür ein großes Bewusstsein gegeben. Bei
den Gewässern sei es nicht im gleichen Umfang gelungen. 200.000 Euro wurden zusätzlich für
Maßnahmen des Naturschutzes eingestellt und im nächsten Doppelhaushalt solle es erneut be
achtet werden. Die Gewässerkarte solle erweitert und auch stehende Gewässer mit Gütezu

stand ergänzt werden.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 10 Nein 11 Enthaltung 1

Informationen des Stadtbezirksamtsieiters

Herr Barth informiert darüber, dass die Finanzübersicht als Tischvorlage bzw. per E-Mail an die
Stadtbezirksbeiräte verteilt wurde.

Er informiert außerdem zu folgenden Themen:

-

Vorschläge zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021/2022
Historische Abbildungen Friedensplatz

Spielplatz Altdobritz, welcher nun wieder zum Spielen einlade
Zustimmung V-BI00054/21 „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blase
witz, hier: Projekt Nr. 18/2021, Erneuerung Fallschutz auf dem Sportspielplatz" über elekt
ronisches Umlaufverfahren

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Dr. Vorberg stellt eine Anfrage an den Oberbürgermeister vor. Dieser betreffe die Sanie
rung einiger Gehwege im Stadtbezirk, welche im erheblichen Maße abgenutzt seien. Mit Roll
stuhl, Rollator oder einem Kinderwagen seien die Wege kaum nutzbar. Durch den derzeitigen
Zustand neigen folgende Abschnitte auch zu übermäßiger Wasseransammlung.
-

Glashütter Straße 53 - 55

14/19
ö NS SBR Bl/019/2021 26. Mai 2021

-

Gehweg zwischen Rosenbergstraße und dem Findlingsbrunnen

Kyffhäuserstraße nördlich zwischen Alemannenstraße und Lene-Glatzer Straße
Glasewaldtstraße östlich von Hausnummer 21 bis Niederwaldstraße
-

Tzschimmerstraße östlich von Hausnummer 7 bis Eisenacher Straße

Auf den oben genannten Straßen seien jeweils beide Gehbahnen betroffen. Zumindest eine Sei
te sollte daher in Stand gesetzt werden.

Herr Just merkt an, dass regelmäßig die Prioritätenliste der Gehwege aktualisiert werde. Er sehe
es auch so, dass es viele Wege gebe die nicht der Richtlinie entsprechen. Es sei aber bedenklich,
einzelne Straßen herauszuschreiben. Auf der Gehwegliste im nächsten Jahr könne genau ge
prüft werden, welche Straßen bereits durch das Straßen- und Tiefbauamt aufgenommen wur
den und welche nicht.

Herr Barth verstehe beide Ansätze.

Herr Dr. Vorberg erklärt, dass die eben vorgeschlagenen Straßen nicht gleich der Priorisierungsliste seien. Es gehe darum,zusätzlich bei der Verwaltung anzufragen.

Frau Schöller fragt nach den Top fünf der Priorisierungsliste. Unter diesen, seien die eben vor
geschlagenen fünf Straßen nicht gewesen.
Herr Barth führt aus, dass die Gegend rund um den Findlingsbrunnen eingereicht wurde.
Herr Dr. Günzel spricht die Glasewaldtstraße an. Auf den Gehwegen würden Lindenbäume ste
hen, weshalb nicht gepflastert werden könne.
Herr Blesok wirbt dafür, bei der Prioritätenliste zu bleiben. Das Amt habe in diesem Jahr keine
freien Kapazitäten weitere Gehwege zu sanieren.

Der Anfrage an den Oberbürgermeister wird nicht zugestimmt (Ja 71 Nein 111 Enthaltung 4).

Herr Frisch fragt, nach einer Übersichtsliste aller Antragsteller.
Herr Barth werde sie senden.

Frau Küfner fragt, wer den neuen Schaukasten in Dobritz befülle.

Herr Barth erklärt, dass der Schaukasten noch nicht freigegeben sei. Für die Befüllung sei das
Stadtbezirksamt zuständig.
Frau Schöllerfragt zur Schrammsteinstr. 18. Es habe bereits eine Antwort von der Verwaltung
gegeben. Das Grundstück solle an die WiD(Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG) übergehen.
Frau Schöllerführt aus, dass Anwohner über Begehungen des Grundstückes berichteten. Es wä
re gut den aktuellen Stand zu erfahren.

15/19
ö NS SBR BI/019/2021 26. Mai 2021

Herr Barth werde die Frage mitnehmen. Er weist auch darauf hin, dass eventuell eine Anfrage
gestellt werden müsse.

Frau Reichel-Tomczack stellt eine Anfrage an den OB. Thema sei die Prüfung der Möglichkeiten
zur Aufwertung des Hermann-Seidel-Parks in Dresden-Striesen.

Herr Just führt aus, dass die Vorstellung im Beirat erfolgt sei. Damals wurde besprochen, dass
der gesamte Park umgestaltet werden solle. Er finde es zu früh, zusätzliche Anfragen einzubrin
gen.

Frau Reichel-Tomczack erklärt den Hintergrund des Antrages. Bisher seien im Park keine kon
kreten Maßnahmen geplant. Mit der Anfrage werde es möglich gemacht, dass die Umsetzung
erfolge.

Herr Frisch merkt an, dass die Anträge seiner Meinung nach auch Vorschläge sein könnten und
außerdem sehr komplex seien.
Herr Barth gebe ihm Recht. Es mache Sinn, sich das Thema noch einmal genauer anzuschauen.
Frau Reichel-Tomczack werde die Anfrage in der nächsten Sitzung erneut stellen.
Herr Barth erklärt, dass in den letzten Sitzungen gestellte Fragen an den Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften als Anfragen an den Oberbürgermeister
aufgenommen werden müssen. Folgende Anfragen werden an den Oberbürgermeister gestellt.
Planungsstand zum Knotenpunkt Karcherallee/Stübelallee
derzeitige Baumaßnahmen im Bereich der Wormser Straße

Beseitigung der Schlaglöcher auf der Kretzschmerstraße zwischen Berggartenstraße und
Niederwaldstraße und eventuelle Planungen einer grundhaften Instandhaltung der Straße
-

Wegverbindung zwischen Junghansstraße und Rosenbergstraße

Parkplatzeinfahrt vom Ärztehaus am Blauen Wunder Naumannstraße 3 neben dem Stadtbe
zirksamt Blasewitz

-

8

Verwertung des Grundstückes Blasewitzer Straße 60

Informationen zum aktuellen Planungsstand: Knotenpunkt Karcherallee/Stübelallee

AF-BI00018/21

Gegenstand:

Informationen zum aktuellen Planungsstand: Knotenpunkt Karcherallee/Stübelallee

16/19
ö NS SBR BI/019/2021 26. Mai 2021

Frage/-n;

Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister um Beantwortung folgender Frage. Wie ist
der aktuelle Planungsstand zum Knotenpunkt Karcherallee/Stübelallee?
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 22 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen zu derzeitigen Baumaßnahmen im Bereich der

AF-BI00019/21

Wormser Straße

Gegenstand:

Informationen zu derzeitigen Baumaßnahmen im Bereich der Wormser Straße
Frage/-n:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister um Beantwortung folgender
Frage. Welche Baumaßnahmen erfolgen derzeit im Bereich der Wormser Straße (auf dem be
reits neu gebauten Abschnitt) und warum, wurden diese nicht bereits vor der grundhaften Sa
nierung durchgeführt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 22 Nein 0 Enthaltung 0

10

Beseitigung der Schlaglöcher auf der Kretzschmerstraße

AF-BI00020/21

Gegenstand:

Beseitigung der Schlaglöcher auf der Kretzschmerstraße
Frage/-n:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister, um Beseitigung der Schlaglöcher
auf der Kretzschmerstraße zwischen Berggartenstraße und Niederwaldstraße und um Beant
wortung folgender Frage. Ist eine grundhafte Instandsetzung der Straße geplant und wenn ja,
wann?

17/19
ö NS SBR BI/019/2021 26. Mai 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 22 Nein 0 Enthaltung 0

11

Wegverbindung zwischen Junghansstraße und Rosenbergstraße

AF-BI00021/21

Gegenstand:

Wegverbindung zwischen Junghansstraße und Rosenbergstraße
Begründung:

Der Weg zwischen Junghansstraße und Rosenbergstraße ist im Themenstadtplan mit
„eingeschränkter öffentlicher" Nutzung gekennzeichnet. Schilder an beiden Seiten weisen ihn
als Fußweg aus. Seit letzter Woche wurde in der Mitte des Weges eine Wegsperre angebracht.
Diese ist inzwischen wieder abmontiert.

Frage/-n:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet um Beantwortung folgender Fragen:

1. In wessen Eigentum befindet sich der Weg?
2. Welche Widmungen gab es hierfür in den letzten Jahren?
3. Welche Maßnahmen gab es dort im letzten halben Jahr?
4. Wie lässt sich die Anbringung einer Wegsperre mit der Markierung als Radroute im Themen
stadtplan in Einklang bringen?
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 22 NeinO Enthaltung 0

12

Parkpiatzeinfahrt vom Ärztehaus am Blauen Wunder Naumann-

AF-Bi00022/21

Straße 3

Gegenstand:

Parkplatzeinfahrt vom Ärztehaus am Blauen Wunder Naumannstraße 3
FraeeZ-n:

Die Einfahrt/Ausfahrt zum Gelände des Ärztehauses ist sehr eng und stellt für ungeübte Fahrer
ein Problem dar, wenn bereits ein PKW an der Ausfahrt steht. Dadurch kommt es des Öfteren zu
Rückstau auf der Naumannstraße, auch weil der Parkplatz stark frequentiert ist.

18/19
Ö NS SBR BI/019/2021 26. Mai 2021

Es wird angeregt, den Sachverhalt zu prüfen um die Einfahrt etwas zu verbreitern.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 22 Nein 0 Enthaltung 0

13

Verwertung des Grundstückes Blasewitzer Straße 60

AF-BI00023/21

Gegenstand:

Verwertung des Grundstückes Blasewitzer Straße 60
Fraee/-n:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister um Beantwortung folgender

Frage. Wie ist der derzeitige Sachstand zum Objekt und welche Konzepte/Planungen sind für
das Grundstück Blasewitzer Straße 60 angedacht?
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 22 Nein 0 Enthaltung 0

14

Begrünung Schulcampus Tolkewitz

AF-BI00024/21

Herr Richter stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister, zur Begrünung des Schulcampus Tol
kewitz vor.

Herr Lange erklärt, dass auf dem Vorplatz bewusst nichts geplant sei, aus Rücksicht bezüglich
des gegenüberliegenden Friedhofes. Eine Genehmigung erfolgte damals unter der Bedingung,
den Vorplatz schlicht zu gestalten, um größere Ansammlung von Schülern zu vermeiden.

Frau Küfner führt aus, dass es gut wäre nachzufragen. Damals habe es lange Diskussionen über
Bepflanzungen und Sitzmöglichkeiten gegeben. Sie merkt auch an, dass es womöglich besser sei
den Punkt 4(das Aufstellen der Bänke) wegzulassen.
Herr Just finde die Idee von Frau Küfner gut. Bänke aufzustellen sei schwierig. Die Anfrage an
sich würde er unterstützen.

Herr Richter stimmt zu, den Punkt 4 zu streichen.

19/19
ö NS SBR BI/019/202126. Mai 2021

Gegenstand;

Begrünung Schulcampus Tolkewitz
Begründung:

Seit fast drei Jahren schmückt der Schulcampus Tolkewitz das Stadtbezirksamt Blasewitz. Täglich
betreten und verlassen mehr als 1.000 Schüler und Lehrer den Schulcampus. Ebenso wird die
große Freifläche vor dem Schulgebäude (Wehlener Straße) auf dem ehemaligen
Straßenbetriebshof Tolkewitz vor und nach dem Unterricht für kurze Gespräche genutzt. Leider
ist die Ausgestaltung des Vorplatzes mehr als trist und bietet keinen Schattenspender.
Frage/-n;

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet um Beantwortung folgender Fragen:

1. a) Ist eine Begrünung in Form von großen Baumkübeln möglich? (Beispielbild siehe Anhang 1)
b) Wenn nein, gibt es eine andere Möglichkeit die Fläche mit Grünpflanzen aufzuwerten?
2. Welche Baumarten/Grünpflanzen werden von der Stadt empfohlen?
3. Wie hoch sind die Kosten für die Anschaffung eines Baumkübels/von Grünpflanzen?
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 20 Nein 1 Enthaltung 1

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Stadtbezirksbeirats
sitzung Blasewitz findet am 23. Juni 2021 statt.

Christian Barth

Emily

Vorsitzender

Schriftföbferin

:cc.V^

SE^-Mitgl,ied

m -

5BR-Mitglied

