Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Moritz v. Crailsheim
Lortzingstr. 37
01307 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Pro00083/21

19.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.900,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Sicherungsarbeiten am Mausoleum in
Lockwitz
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

17.100,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

17.100,00 €

01.08.-31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Mausoleum wurde in den Jahren 1871 - 1872 vom damaligen Besitzer des Rittergutes Lockwitz, Carl Johann Freiherr v. Kapherr, auf dem Krähenhügel als Erbbegräbnisstätte für seine Familie erbaut. Es zählt heute zu den letzten beiden vorhandenen
Semper/Nicolai-Bauten in Dresden.
Durch den im griechischen Tempelstil in nordöstlicher Ausrichtung errichteten Eingangsüberbau gelangt man über die Treppe
in den sandsteinumwölbten Gruftbau mit 48 Schiebegräbern. Vollständige Plünderungen und Vandalismus ab 1945 gaben
Anlass, Gruft und Treppe im Jahr 1994 baulich zu versiegeln.
Im Jahr 2005 konnte der Antragsteller den im Jahr 1945 enteigneten Krähenwald mitsamt dem Mausoleum zurückkaufen. Bis
2008 erfolgte mit privaten Mitteln die bauliche Sicherung der Anlage.
So hat das Mausoleum der Freiherren v. Kap-herr seine Würde als ehemalige Erbbegräbnisstätte zurückerhalten. Es soll trotz
großer Veränderungen im Umfeld als ein Stück Lockwitzer Geschichte und Tradition bewahrt werden, mit dem Ziel, als
identitätsstiftende Einrichtung für das Dorf Lockwitz zu wirken.
Seit der Errichtung der vom Stadtbezirksbeirat geförderten neuen Stele im Jahr 2020 hat das öffentliche Interesse am
Mausoleum erfreulicherweise stark zugenommen. Entsprechend ist die Nachfrage nach Besichtigungen des Innenraums
gestiegen.
Die beantragten Maßnahmen sind für eine sichere Begehbarkeit und für einen langfristigen Erhalt des denkmalgeschützten
Bauwerks unerläßlich. Folgende Sicherungsarbeiten sollen erfolgen:
- Bodenerneuerung zur sicheren Begehbarkeit
- Sanierung Abdeckhauben zur Sicherung des Gruftgewölbes
- Steinmetzarbeiten zur Gebäudesicherung
- Beseitigung Graffiti Eingangsüberbbau / Innenraum

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. c.+e. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
mit Stand 22.06.2021 noch 213.866,61 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 17.100,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Sicherungsarbeiten am Mausoleum in Lockwitz
V-Pro00083/21

√
√

√
Buchst. c. + e.

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
ja

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein
nicht zutreffend
nicht zutreffend
nicht zutreffend
nicht zutreffend
nicht zutreffend

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
nein
nein

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 22.06.2021:

Verfahren nach Pkt. 6

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√ (Angebote und
Denkmalschutzrechtliche
Genehmigung werden nachgereicht)

√

Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

213.866,61 €
17.100,00 €

