Anfrage Nr.: AF1520/21
Datum: 24.06.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Impfquote in Dresdner Pflegeheimen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im aktuellen Corona-Newsletter der Landeshauptstadt Dresden für Pflegeeinrichtungen und ambulante Pflegedienste wird u.a. auf folgendes hingewiesen: „Um stationäre Einrichtungen weiter
von COVID-19 frei zu halten, müssen ab sofort neu aufzunehmende oder schon aufgenommene
Bewohnerinnen bzw. Bewohner, durch einen Hausarzt bzw. Kooperationsarzt Ihrer Einrichtung
geimpft werden.“ Zudem wird von einer hohen Impfquote beim Personal stationärer Einrichtungen geschrieben.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wieviel Prozent der Mitarbeiter in den städtischen Pflegeheimen sind gegen das CoronaVirus geimpft?
2. Wieviel Prozent der Bewohner der städtischen Pflegeheime sind mittlerweile gegen das
Corona-Virus geimpft?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

