Hausmitteilung

Dresc en.

J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An die Mitglieder

GZ:

{GB7) 67.14

des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

1 8. JUNI 2021

Errichtung einer Pumptrack-Trainingsstrecke im Stadtbezirk Dresden-Cotta
AF-CoOOOll/21

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 15. April 2021 beant
worte ich wie folgt:
„Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister, zu prüfen ob eine Pumptracklrainingsstrecke im Stadtbezirk Dresden Cotta errichtet werden kann. Der Stadtbezirksbeirat Cotta

steht diesem Thema sehr offen gegenüber und würde ein solches Projekt auch mit eigenen
Mittel unterstützen."

Der Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht und das Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft haben in Cossebaude mehrere Flächen gemeinsam mit dem Ortsvorsteher aufgesucht
und zur weiteren Analyse vorbereitet.
Die Verwaltung möchte zwei Grundstücke in Cossebaude im Wege einer Machbarkeitsstudie un

tersuchen lassen, um die Bedingungen und die Folgen der Nutzung präzise einordnen zu können.
Die dafür notwendigen Voraussetzungen sind aber noch nicht gegeben.
Die Flächensuche außerhalb des Ortschaftsbereiches von Cossebaude Ist durch den oben ge
nannten Beschluss bereits angelaufen und es wurde ein mögliches und gut erschlossenes Grund
stück in der Gemarkung Gorbitz identifiziert. Aufgrund der bisher nicht eindeutigen Flächenver
fügbarkeit und der Nutzungskonkurrenz soll das Grundstück in die Aufgabenstellung der Mach
barkeitsstudie mit eingeordnet werden, ein Benennung im Rahmen der Beschlusskontrolle kann
aber frühestens nach Feststellung der Eignung erfolgen.

-2-

Die angebotene finanzielle Unterstützung begrüße ich sehr. Sie wird eine wesentliche Grundvo
raussetzung für dieses Vorhaben sein, da in der mittelfristigen Finanzplanung des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft ein Pump Track als Spielplatz in Cotta nicht eingeplant ist.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlefs

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

