Anfrage Nr.: AF1521/21
Datum: 24.06.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Trotz abgesagtem BRN-Fest - große Party in Dresdner Neustadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am Wochenende 21./22. Juni wurde in der Dresdner Neustadt trotz der BRN-Absage kräftig gefeiert.
Trotz immer noch geltender Corona-Regelungen drängten sich tausende Menschen in den Straßen zwischen Alberplatz und Alaunpark, ohne Masken und Einhaltung von Abständen.
Die Straßenbahn wurde wieder umgeleitet, der Park als Müllplatz hinterlassen und die üblichen
Delikte fanden ebenfalls statt.
Dazu haben wir folgende Fragen:
Fragen:
1. Wurde diese „geplante“ Party angemeldet?
2. Wie viele Ordnungskräfte waren an diesem Wochenende in der Dresdner Neustadt im
Einsatz?
3. Wie viele Ordnungswidrigkeiten wurden schriftlich registriert und aufgenommen?
4. Wie viele Straftaten mit Polizeieinsätzen gab es an diesem Wochenende in der Dresdner
Neustadt? Bitte die Schwerpunkt-Straftaten auflisten.

5. Trotz Corona-Regelungen hat man alles laufen lassen. Ist die Verhältnismäßigkeit zu anderen Veranstaltung, wo mit voller Härte durchgegriffen wird, trotzdem noch gegeben?
6. Hatten Ordnungskräfte und Polizei Ansprechpartner vor Ort?
7. Wie viele Tonnen Müll mussten nach dem Wochenende entsorgt werden?
8. Welche Kosten sind für Müllentsorgung, Einsatz von Ordnungskräften u. a. dabei entstanden?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

