Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QiGgqcu'

E I N L A D U N G
zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/023/2021)
am Montag, dem 5. Juli 2021,

17:00 Uhr.

Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal, Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti­
gung der Tagesordnung

2

Besetzung der Schiedsstellen Prohlis-West mit einer Protokollführerin/ einem Protokollführer
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

3

Bürgerbeteiligung städtebaulicher Entwicklungsmöglichkeiten des
Otto-Dix-Quartiers an der Reicker Straße in Strehlen
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

4

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

4.1

Unterstützung eines museumspädagogischen Projektes des Palitzsch-Museums
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00077/21
beschließend

V-Pro00078/21
beschließend

4.2

Nachdruck Faltplan "Archaeo-Pfad Dresden - Kulturhistorischer
Rundwanderweg am Geberbach"
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00079/21
beschließend

4.3

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtli­
nie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Instandsetzung Fuß­
weg Fleidenauer Straße 1. Bauabschnitt
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00080/21
beschließend

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Flerstellung der Flauptwege des KGV "An der Windmühle" e.

V-Pro00081/21
beschließend

V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis
4.5

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: In­
standsetzung der Gehwege im Prohliser Wäldchen
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00082/21
beschließend

4.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Sicherungsarbeiten am Mausoleum in Lockwitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00083/21
beschließend

5

Sitzungstermine des Stadtbezirksbeirates Prohlis für 2022

6

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 24.06.2021

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

