Anfrage Nr.: AF1523/21
Datum: 24.06.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sommerbepflanzung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
öffentliche Grünflächen in der Landeshauptstadt Dresden werden regelmäßig den Jahreszeiten
entsprechend bepflanzt und gepflegt.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Welche Bruttofläche an Rabatten und wie viele Kübel wurden in den letzten fünf Jahren
durch die Landeshauptstadt Dresden oder in deren Auftrag zum Sommer bepflanzt?
Bitte die Jahre einzeln aufschlüsseln.
2. Mit Kosten in welcher Höhe waren die unter Frage 1 genannten Bepflanzungen jeweils in
den letzten fünf Jahren verbunden?
3. Wie hoch waren die Anzahl der Pflanzen und welche Pflanzen wurden in den letzten fünf
Jahren gepflanzt?
4. Wie hoch ist der Personalaufwand für die Durchführung der Sommerbepflanzung und
deren anschließende Pflege?
5. Erfolgt die Ausführung der Sommerbepflanzung durch Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden oder werden externe Firmen damit beauftragt?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

