Hausmitteilung

Dresden.

QLezäGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ;

(OB) 50

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum:

2 L JUNI 2021

Wohnberechtigungsscheine
AF1393/21

Sehr geehrter Herr Colditz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Mit der Beschlusskontrolle zu A0609/19 wurde mitgeteilt, dass die notwendige Beschlussvor
lage für die Satzungsänderung zur Umsetzung des Antrags "Gebührenfreie Vergabe von Wohn
berechtigungsscheinen" noch immer in der internen Abstimmung befindet.
1.

Aus welchem Grund ist die Beschlussvorlage für die Satzungsänderung noch nicht ab
schließend abgestimmt? Welche Gründe standen dem bisher entgegen?"

Anlässlich des Sächsischen Verwaltungskostenrechtsneuordnungsgesetzes erfolgt eine grundle

gende und umfassende Überarbeitung der Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden, die
entsprechende Vorlage befindet sich aktuell in Bearbeitung. Es ist darauf hinzuweisen, dass die
städtische Kostensatzung bis zu ihrer Neufassung weiterhin gültig ist.
2.

„Für wann ist die Beschlussvorlage avisiert?"

Die Beschlussvorlage zur Änderung der Kostensatzung wird aller Voraussicht nach noch inner
halb dieses Jahres erfolgen.

3.

„Wie viele Wohnberechtigungsscheine im Sinne des Antrages wurden seit dem 12.12.2019
beantragt und ausgestellt? Bitte aufgeschlüsselt nach WBS-Typ."

Im Rahmen der Fachbereichsstatistik wird die Anzahl der erteilten Wohnberechtigungsscheine

(WBS) monats- und jahresbasiert erfasst. Auf dieser Datenbasis wurden im Zeitraum 1. Dezem
ber 2019 bis 30. April 2021 Wohnberechtigungsscheine im ausgewiesenen Umfang erteilt:

