Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-024/21
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Diakonisches Werk - Stadtmission
Dresden gGmbH

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

850,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Gestaltung Mülltonnen und
Toilettenhäuschen Alaunpark
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
266,00 €
850,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

850,00 €

01.07.-31.09.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Gestaltung der Mülltonnen und es Toilettenhäuschens im Alaunpark
Im Rahmen unserer Arbeit möchten wir wieder das Toilettenhäuschen am Alaunplatz neu gestalten. Dies
soll mit Jugendlichen geschehen, die in der Neustadt wohnhaft sind oder ihre Freizeit im Stadtteil
verbringen. Ein*e Graffitikünstler*in unterstützt die Jugendlichen bei der Umsetzung des Projektes.
Ebenso werden in diesem Jahr die großen Mülltonnen gestaltet. Dies wird in Kooperation mit der Freien
Alternativ Schule Dresden umgesetzt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das
Vorhaben ist insbesondere tauglich, das soziale Leben im Stadtteil zu befördern. Die Gestaltungen des WC
sowie der Mülltonnen leisten einen Beitrag zur Ortsbildverschönerung und liegen im Interesse des Lokalen
Handlungsprogramms für Ordnung und Sauberkeit.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 24.06.2021 noch 111.643,44 Euro
zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf
einen Höchstbetrag von 850,00 Euro zu gewähren.

