Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

I EDERSCHR

I

Dresden.
[)Lr/^qGU*

FT

zum öffentlichen Teil

der 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/019/2021)
am Donnerstag. 20. Mai 2021.

18:00 Uhr

in der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung,
"Altieuben 10", Seiteneingang Hertzstraße, Saal Cafe Luby,
01257 Dresden

2/15
ö NS SBR Leu/019/2021 20. Mai 2021

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

20:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU

Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick

Carola Klotzsche

anwesend ab 19:05 Uhr

Stefan Rother
Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt

Anita Köhler

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Michael Piechotta

anwesend ab 18:15 Uhr

Mitglied Liste SPD
Florian Richard Guhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Faik Breuer

anwesend ab 18:24 Uhr

Michael Kater

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Martin Plötze

Timo Westfeld

Mitglied Liste FDP
Patrick Probst

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Nicole Oberüber

Verwaltung:

Frau Bideil

Amt für Kindertagesbetreuung

Gäste:

Herr Schlick

Stadtrat

Schriftführerin:

Marion Schröder

Bürgermeisteramt

3/15
ö NS SBR Leu/019/2021 20. Mai 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung
1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 17. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 15.04.2021

2

Vorlagen des Stadtbezirksbeirates

2.1

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Instandsetzung
Bierweg

3

V-Leu00057/21
beschließend

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege für das Schuljahr 2021/2022

V0748/21
beratend

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die

A0142/20

Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie); hier: Verweisung aus dem Stadtrat

beratend

am 22.04.2021

4.2

5

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

A0188/21
beratend

4/15
ö NS SBR Leu/019/2021 20. Mai 2021

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben zur 19. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Leuben sowie die anwesenden Gäste.

Von 15 Stadtbezirksbeiräten sind llMitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Frau Oberüber fehlt entschuldigt. Frau Klotzsche, Herr Piechotta
und Herr Breuer kommen später zur Sitzung.

Herr Lämmerhirt stellt die form- und fristgerechte Zustellung der Einladung fest. Die Sitzung
wird eröffnet.

Der Tagesordnungspunkt 4.1 A0142/20 „Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben {Stadtbezirksförder
richtlinie) wird vertagt. Hier habe der Oberbürgermeister und Vorsitzender des Jugendhilfeaus
schusses festgelegt, dass durch eine Vertreterin/einen Vertreter des Jugendhilfeausschusses der
Antrag im Stadtbezirksbeirat vorzustellen sei, für den Stadtbezirksbeirat Leuben habe man den
17.06.2021 dafür avisiert.

Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.
1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 17. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 15.04.2021

Die Niederschrift der 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 15.04.2021 wird zur Kenntnis
genommen. Es gibt keine Einwände dazu.

Herr Lämmerhirt bittet die Stadtbezirksbeiräte, künftig bei Einwänden zur Niederschrift diese
im Vorfeld schriftlich bekannt zu geben, damit eine sachliche Prüfung möglich sei.

Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Guhr und Herr Rother prüfen und gegen
zeichnen.

2

Vorlagen des Stadtbezirksbeirates

2.1

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Instandsetzung
Bierweg

V-Leu000S7/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.

Herr Rother weist darauf hin, dass es sich um eine sandgeschlämmte Wegedecke handle und
nicht wie in der Vorlage geschrieben eine sandgeschlemmte Schotterdecke. Herr Lämmerhirt
bedankt sich für den Hinweis.

5/15
ö NS SBR Leu/019/2021 20. Mai 2021

Es gibt keine weiteren Hinweise bzw. Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur
Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Instandsetzung eines Teilabschnitts des
Bierweges zwischen Am Wiesenrand und Plattenweg (i. H. AWO Seniorenzentrum).
2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, dafür dem Straßen- und Tiefbauamt finanzielle Mittel
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr

2021 in Höhe von 28,000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 11 NeinO Enthaltung 0

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022

V0748/21
beratend

Frau Bidell stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.
Herr Piechotta und Herr Breuer erscheinen zur Sitzung und somit sind 13 stimmberechtigte
Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Ladzinski bittet um nähere Erläuterung der Ist-Entwicklungen. Herr Westfeld möchte wis
sen, was man unter der mobilen Raumeinheit verstehen könne. Frau Bidell erläutert im Detail
die Rückfragen.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Ladzinski, Herr Guhr, Herr Breuer und
Frau Köhler.

Folgende Punkte werden angesprochen:
- Erfolgt eine Bedarfsabstimmung mit den Nachbargemeinden bei Fremdgemeindekindern?
- Welchen Beitrag zahlen Eltern von Fremdgemeindekindern?
- Welche Motivation haben die Eltern von Fremdgemeindekindern, den Kitabeitrag von Dresden
zu zahlen?

- Gibt es einen mittelfristigen Plan, wie in den Stadtteilbereichen Laubegast, Leuben oder auch
Kleinzschachwitz ein bedarfsgerechtes Angebot geschaffen werden kann?
- Es wird die Idee angesprochen, das Operettengelände als Kita nutzen zu können.
- Wie viel Prozent der Kita- und Horteinrichtungen sind barrierefrei?

6/15
ö NS SBR Leu/019/2021 20. Mai 2021

Frau Bidell erklärt, dass eine Abstimmung mit den Nachbargemeinden stattfinde, unabhängig
ob diese bedarfsgerecht seien oder nicht. Man mische sich nicht in deren Planung ein, ebenso
nicht in deren Bedarfserhebung. Wie viel Plätze geplant werden, dass sei die Hoheit der jeweili
gen Gemeinde. Allerdings frage man nach, inwieweit die Gemeinde den Bedarf decken kann.
Derzeit seien die Rückmeldungen der Gemeinden eher so, dass sie nicht bedarfsgerecht anbie
ten können, sprich das Plätze fehlen. Ein Prozent im Durchschnitt seien Anmeldungen von
Fremdgemeinden, wo die Personen nach Dresden pendeln und wieder zurück. Darüber hinaus
gebe es circa 2,5 Prozent Anmeldungen von Fremdgemeinden, wo man sicher sei, dass diese
nach Dresden ziehen werden.

Die Wahrnehmung der Eltern bei den Kitabeiträgen sei differenziert. Die einen sagen, dass gehe
überhaupt nicht und andere würden das doppelte zahlen. Tatsächlich sei es zum einen die Ver
fügbarkeit von Plätzen. Viele Eltern aus den Randgebieten arbeiten in der Stadt Dresden. Bei
einer Unterbringung in einer Einrichtung auf dem Weg zur Arbeit bzw. von der Arbeit verkürzen
sich die Betreuungszeiten und das sei für viele sehr attraktiv, unabhängig vom Kitabeitrag. Die
Nachfragen bestehen und man lasse diese auch zu. Vor zwei Jahren habe man ein Prüfsystem
eingeführt. Der Antrag werde in der Beratungs- und Vermittlungsstelle aufbereitet. Es werde
geprüft, wie die Auslastung in der Einrichtung sei, wie viele Anmeldungen gebe es in der Einrich
tung noch, wie viele Randeinrichtungen sind vorhanden, die als Priorität eins oder zwei hinter
legt sein könnten, sprich, ob der Dresdner Bedarf gedeckt sei. Nach dieser Prüfung erfolgt die
Entscheidung durch die Amtsleitung. Es könne nicht immer positiv beschieden werden, da der
Rechtsanspruch gegenüber den Einwohnern der Stadt Dresden bestehe.
Die Betriebskostenpauschale werde mit den Einrichtungen der Fremdgemeindekinder verrech
net.

Die Diskrepanz zwischen den einzelnen Stadtteilen, dass der Laubegaster den Leubener Bereich
als Grenze sehe und nicht überqueren könne um Kindertagesangebote im Stadtteil Leuben in
Anspruch zu nehmen, dass sei dem Amt für Kindertagesbetreuung bewusst. Der Laubegaster
orientiere sich eher in Richtung Tolkewitz. Da sei ihm die Grenze zwischen Laubegast und Leu
ben relativ egal. Natürlich habe man geprüft, welche Möglichkeiten man in Laubegast habe, um
eine weitere Kita zu verorten. Auf der Burgenlandstraße sei eine Möglichkeit, eine weitere Ein
richtung zu etablieren, aber viel mehr gebe es in Laubegast nicht. Hier müsse man sich der Bau
struktur, die da gewachsen sei, beugen. Im Bereich Kleinzschachwitz habe man noch nie eine
derartige Nachfrage gehabt. In der Einrichtung Wilhelm-Weitling-Straße bestehe eher das Prob

lem der Auslastung. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass es unter anderem auch an der Verfügbarkeit
von geeigneten Grundstücke liege. Der zweite Fakt sei der Hochwasserschutz. In den letzten
Jahren habe ihn keine Beschwerde erreicht wegen fehlender Angebote. Man habe festgestellt,
dass sich die Eltern nicht an Angebote aus der Stadt heraus orientieren, sondern eher in Rich
tung Stadt.

Die statistischen Aussagen zur Barrierefreiheit werden nachgereicht. Man unterscheide zwi
schen einer vollständigen Barrierefreiheit und einer Barrierefreiheit die für das Erdgeschoss ge
währleistet werde. Frau Bidell geht auf den Begriff Inklusion ein und erläutert, dass es sich nicht
nur um ein Kind im Rollstuhl handle, sondern es zunehmend Kindergebe, die inklusiv betreut
werden müssen, sprich, weil sie sich im sozial emotionalen Bereich bewegen. Dafür werde nicht
die Barrierefreiheit benötigt. Es gebe mittlerweile 62 Prozent aller Kindertagesstätten die inklu
siv betreuen. Jeder Neubau bzw. bei jeder Sanierung erfolge eine barrierefreie Ausrichtung.

7/15
ö NS SBR Leu/019/2021 20. Mai 2021

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Teil B für das Schuljahr 2021/2022.

2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1 sowie Teil C)zur
Kenntnis.

3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsver

antwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der Stadtrat
und der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) werden zum 31. De

zember nach der Beschlussfassung über Änderungen informiert.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 NeinO Enthaltung 0
4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie); hier: Verweisung aus dem Stadtrat

A0142/20
beratend

am 22.04.2021

Vertagung

4.2

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern

A0188/21
beratend

Herr Stadtrat Schlick stellt den Antrag vor.

Herr Lämmerhirt merkt voranstellend an, dass es sich um Kiesseen handle und nicht um Kies

gruben. Auch hätte er es für besser empfunden, wenn im Anlagenverzeichnis auf die gesetzli
chen Rahmenbedingungen verwiesen wurden wäre. So sei es notwendig gewesen, die Anlagen
auszudrucken und das sei wahrlich nicht ökologisch.

Frau Klotzsche erscheint zur Sitzung und somit sind 14 stimmberechtigte Stadtbezirksbeiräte
anwesend.

Herr Lämmerhirt nimmt verwaltungsseitig Stellung zum Antrag.

8/15
ö NS SBR Leu/019/2021 20. Mai 2021

Es gebe in der Landeshauptstadt Dresden 550 Fließgewässer und 300 stehende Gewässer, wel
che unter diesen Antrag fallen. Daher werden die genannten Fristen als nicht realistisch einge
schätzt. Auch mit dem Blick auf die personellen und finanziellen Ressourcen. Natürlich müsse
etwas gemacht werden, auch aufgrund der letzten Dürrejahre seien einige Fließgewässer ausge
trocknet, was auch ein ökologischer Verlust für die Biodiversität sei. Ebenso gehe es um die ste
henden Gewässer und wie man diese mit Wasser versorgen könne. Im Stadtbezirk Leuben gebe
es zwei betroffene Gewässer, den Dorfteich Meußlitz und der Dorfteich Sporbitz.
An der Diversitätsstrategie sei die Landeshauptstadt Dresden gerade dabei diese zu erarbeiten
und ein Teil dessen seien die Gewässer.

Alle Gewässer seien im Themenstadtplan verortet, auch die historischen sowie die Gewässer
entwicklung, sprich die Maßnahmen, die gemacht wurden, seien abrufbar.
Positiv sei die Neugestaltung des Maltengraben erwähnt. Hier habe das Umweltamt in den letz
ten Jahren viel Kraft in die Gewässerentwicklung und in die Gewässerökologie investiert, ebenso
in den Leubener Wiesenabzugsgraben, ein Gewässer zur Entwässerung in Leuben. Dieser wurde
insbesondere mit Hochwasserschadensbeseitigungsgeldern saniert und zu einem funktionieren

den Ökosystem entwickelt. Auch die Ausgleichsmaßnahmen Waldschlößchenbrücke, Pferdeloch
in Zschieren seien sehr gute ökologische Gewässermaßnahmen bis hin zum Brüchichtgraben.
Aber wichtig seien und das sehe man an den Elblachen in Laubegast oder an Teilen des Brü
chichtgraben, der in den 90iger Jahren renaturiert wurde, die Unterhaltungsmaßnahmen. Da
fehlten einfach die finanziellen Mittel und das mache eine Umsetzung schwer.
Eine Maßnahme möchte er demnächst vorstellen, wenn die Bestätigung vom Umweltamt erfol
ge, sei das Lange Loch in Zschieren. Dieses soll ökologisch aufgewertet werden. Hier gehe es um
eine Ausgleichsmaßnahme aus dem Stadtbezirk Plauen.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Kittlick, Herr Plötze, Frau Brandt, Herr
Probst, Herr Ladzinski, Herr Westfeld, Frau Köhler und Herr Piechotta mit folgenden Schwer
punkten:
- Einbeziehung der Naturschutzverbähde erforderlich,
- Welche Ziele sollen mit dem Antrag erreicht werden? Gehe die EU-Richtlinie nicht weit genug
oder gebe es hier zeitliche Forderungen, die zu klären seien?
- Wie soll die Sensibilisierung der Bevölkerung erfolgen, wenn nur die Verwaltung beauftragt
werden soll?

-Eine Einbeziehung des privaten Eigentümers werde als bedenklich eingeschätzt. Das Recht auf
privates Eigentum bedeute nicht, dass man vorgeschrieben bekomme, wie ein Teich zu pflegen
sei.

- Zusammenfassung aller Informationen notwendig,
- Wurde durch die Einreicher des Antrages im Vorfeld geprüft, welche Untersuchungen und mit
welchen Ergebnissen es schon gebe, damit es nicht zu zusätzlichen finanziellen Aufwendungen
kommen müsse?

- Es werde der Nutzen nicht gesehen. Eine Umsetzung sei bei einigen Gewässern schon proble
matisch. Jetzt fordere man das für alle Gewässer. Wie soll das gehen? Das Umsetzungsdefizit
werde nicht abgestellt indem man das Monitoring erweitere.
- Falle der Schildkrötenteich unter die EU-Richtlinie?

Herr Kittlick möchte einen Ergänzungsantrag zur Einbeziehung der Naturschutzverbände ein
bringen.

9/15
ö NS SBR Leu/019/2021 20. Mai 2021

Herr Stadtrat Schlick geht auf die gestellten Fragen ein.

Die Einbeziehung der Naturschutzverbände sei Im Punkt 1. so mit vorgesehen. Dies werde aber
anders gelesen, so Herr Lämmerhirt. In diesem Punkt gehe es um die theoretische Einbezie
hung. Mit dem Ergänzungsantrag möchte man die praktische Umsetzung,sprich die Pflege, mit
beschließen.

Zum Thema Kosten sei angemerkt, dass Im Haushalt 2021/2022 für die Fachaufgaben Natur
schutz jeweils 150.000,00 Euro eingestellt wurden und man sehe eine Finanzierung des Antra
ges aus diesen Geldern.

Mit der Fristensetzung soll ein Prozess angeschoben werden, der über viele Jahre fortgeschrie
ben werden soll. Die Idee sei, wie Im Punkt 2. formuliert, dass eine Prlorlslerung entwickelt wer

den soll, das heißt eine Reihenfolge der Dringlichkeit der Maßnahmen soll erstellt werden. Das
lasse ja auch erkennen, dass eine Umsetzung nicht von heute auf morgen passleren müsse.
Mit dem Antrag möchte man eine Zusammenstellung aller Gewässer erreichen, das aktuelle
Werte eingeholt werden. Es soll ein Monitoring geben, wie sich die Gewässergüte entwickelt,
wie die Blodiversität und wie könne man einen besseren Zustand erreichen. Im Punkt 3. möchte

man die privaten Eigentümer und Anlieger ansprechen, damit diese auch mit eingebunden wer
den. Die Umsetzung obliege dann der Verwaltung.
Die Wasserrahmenrichtlinie regle, dass die Gewässerqualität von gut bis sehr gut bis 2027 er
reicht sein müsse. Aber die Gewässer zweiter Ordnung, um die es hier hauptsächlich gehe, die

fallen in den Zuständigkeitsbereich der Kommunen. Deshalb müsse man dafür sorgen, dass die
se Gewässer diesen Gütegrad ebenfalls erreichen. Ob es einen zeitlichen Verzug gebe, das kön

ne nicht gesagt werden, da man erst einmal die Übersicht brauche, welche Gewässer gibt es
und wie sei der Zustand und was kann oder muss getan werden. Danach könne die Prioritäten
liste erstellt werden.

Der Schildkrötenteich falle laut Themenstadtplan unter diese Richtlinie, sprich Gewässer der
zweiten Ordnung. Gewässer erster Ordnung gehören In die Zuständigkeit des.
Welche Untersuchungen es schon gebe, dass wisse man eben nicht und daher der Antrag.
Zum Thema private Teiche sei man der Meinung, dass jeder Eigentümer In der Verantwortung
stehe und dazu beitragen sollte, dass das Gewässer sich auch In einem ökologisch guten Zustand
befinde.

Herr Lämmerhirt geht ergänzend nochmals auf die Stellungnahme der Verwaltung ein und
nimmt Bezug auf den Punkt 3. des Antrages. Die Verwaltung merke an, dass ein einfaches Zuge
hen auf die Eigentümer nicht reiche. Jedoch wäre ein extrem hoher Personaleinsatz notwendig,
bei den vielen Gartenteichen, die es gebe. Man könne es nicht flächendeckend machen, son
dern nur die Großen, welche Elnfluss auf eine Blodiversität haben. Zum Punkt 2. des Monito

rings sei mitgeteilt, dass Im Rahmen des dritten Zyklus der EG-WasserrahmenrIchtllnle die Lan
deshauptstadt Dresden bis zum Sommer dieses Jahres einen Bewirtschaftungsplan aufstelle und
diesen auch beim Freistaat Sachsen abliefern müsse. Hier werde also schon etwas getan. Der
Zustand aller Gewässer werde somit laufend kontrolliert.

Herr Ladzinski stellt den Antrag auf punktweise Abstimmung.

In der weltergehenden Diskussionsrunde werden folgende Punkte angesprochen:

- Es werde angemerkt, dass alle Daten, wie Hochwasserangaben, Biotopenverzeichnis und vieles
mehr schon vorhanden sei.

10/15
ö NS SBR Leu/019/2021 20. Mai 2021

- Der Schwerpunkt des Antrages sei die Priorisierung. Den Punkt 3. des Antrages sehe man eher
als Hinweis für die privaten Teichbesitzer. Es sollen die Spezialisten aus den Umweltverbänden
oder aus dem Umweltamt beratend zur Seite stehen.

- Ein Ergebnis sollte auch sein, dass die gesamte Bevölkerung sensibilisiert werde, die vorhande
nen Gewässer mit zu erhalten und zu pflegen.
- Was könne man tun, damit, wie eingangs erwähnt, ausgetrocknete Teiche wieder zum Leben
erweckt werden?

Herr Lämmerhirt geht auf die beiden erwähnten stehenden Gewässer ein. Ein stehendes Ge
wässer benötig einen Zu- und Abfluss. Wenn man diese mit Regenwasser regulieren möchte,
dann brauche es entsprechende Dachflächen bzw. versiegelte Flächen. Was bei wenig Regen
allerdings problematisch werde. Ergeht im Detail auf weitere Maßnahmen, wie zum Beispiel am
Brüchichtgraben, ein. Aber auch andere Einflüsse, wie sinkender Grundwasserspiegel, spielen
eine Rolle dabei. Es sei keine Entwicklung von fünf oder zehn Jahren, eher eine langfristige Ent
wicklung.

Herr Stadtrat Schlick merkt zum Sinken des Grundwasserspiegels an, dass das seit den letzten
trockenen Jahren ein großes Problem sei, was beobachtet werden müsse. Es gebe Maßnahmen,
wo man In den Regenzeiten das Regenwasser sinnvoll nutze und er denke, dass das in ferner
Zukunft auch bei uns notwendig werden könnte.
Mit Bezug auf den Punkt 2., möchte er noch hinweisen, dass die notwendigen Maßnahmen bis
31.10.2022 vorzulegen seien. Das betreffe gar nicht den laufenden Haushalt. Die Maßnahmen
beträfen dann die nächsten Haushaltsverhandlungen und müssten dort haushälterisch unter
setzt werden.

Frau Köhler stimme dem Ergänzungsantrag zu. Sie hätte jedoch gerne noch die Öffentlichkeits
arbeit mit eingebunden.

Herr Kittlick greift den Vorschlag von Frau Köhler auf und erweitert seinen Ergänzungsantrag
mit Punkt 4:

„Bei der zukünftigen Unterhaltung der Teiche, Fließgewässer und Biotope sind die örtlichen
Umwelt- und Naturschutzverbände mit einzubeziehen. Die Öffentlichkeit soll darüber in geeig
neter Weise informiert werden."

Herr Lämmerhirt bringt den Ergänzungsantrag von Herrn Kittlick ergänzt von Frau Köhler zur
Abstimmung.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 11 Nein 1 Enthaltung 2

11/15
ö NS SBR Leu/019/2021 20. Mai 2021

punktweise Abstimmung des Antrages Punkt 1 inklusive a/b/c
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 2

punktweise Abstimmung des Antrages Punkt 2
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 3 Enthaltung 3

punktweise Abstimmung des Antrages Punkt 3
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 6 Nein 4 Enthaltung 4
Herr Lämmerhirt stellt den Antrag mit der Ergänzung um Punkt 4 zur Gesamtabstimmung.
Beschlussvorschlag:

1) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Einbeziehung der anerkannten Umwelt- und
Naturschutzverbände in einem stufenweisen Prozess bis Mitte 2022 eine ökosystematisch ori

entierte Übersicht über alle kommunalen Teiche und Fließgewässer 2. Ordnung, einschließlich
Feuerlöschteiche und darüber hinaus über alle Teiche, die im Biotopverzeichnis der Stadt als
gesetzlich geschützte Biotope aufgeführt oder als Flächennaturdenkmal ausgewiesen sind, zu
erstellen und dem Stadtrat vorzulegen. Dabei sind die im Umweltbericht der Landeshauptstadt
Dresden bereits teilweise gesammelten Erkenntnisse zum Zustand fließender Gewässer nach
EG-Wasserrahmenrichtlinie (Zustandskiassen Makrozoobenthos und Diatomeen) und zur Ge
wässerstrukturgüte (nach Methode Landesarbeitsgemeinschaft Wasser, LAWA 2000)einzube-

ziehen. Die Übersicht soll folgende Informationen enthalten:
a) Standort und Verortung innerhalb eines Naturschutzgebiets oder NATURA 2000-Gebiets mit
Bezug zum Stadtteil,

b) Ökologischer Zustand inklusive Betrachtung der Biodiversität der Gewässer und Gewässer
randbereiche und etwa vorhandener Nutzungsinteressen,
c) Notwendige Renaturierungs-, Pflege- und Sicherungsarbeiten oder Maßnahmen zur Nieder

schlagswasserbewirtschaftung, um die Ökosystemleistungen zu gewährleisten oder wiederher
zustellen bzw. den Eintrag von Schwebstoffen und Pflanzennährstoffen zu mindern.
2) Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, eine Planung der notwendigen Maßnahmen
nach 1) c)zu entwickeln, die eine Umsetzung in der Reihenfolge ihrer Dringlichkeit, orientiert an

den Zielen und Vorgaben der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie (Richtlinie 2000/60/EG) bis
spätestens zum 01.01.2027 sicherstellt und den dafür erforderlichen Finanzbedarf(auch z.B. für

12/15
ö NS SBR Leu/019/2021 20. Mai 2021

Grunderwerb) in der Haushaltsplanung untersetzt. Diese ist dem Stadtrat bis zum 31.10.2022
vorzulegen.

3) Ferner wird der Oberbürgermeister gebeten, auf private Eigentümer*innen und Anlieger*innen von Teichen zuzugehen, um sie zur Mitwirkung zu bewegen und sie frühzeitig in die
Prozesse einzubeziehen.

4.) Bei der zukünftigen Unterhaltung der Teiche, FliefSgewässer und Biotope, sind die örtlichen Um
welt- und Naturschutzverbände mit einzubeziehen. Die Öffentlichkeit soll darüber in geeigneter
Weise informiert werden.

Abstimmungsergebnis eesamt:

punktweise Zustimmung mit Ergänzung

Ja 8 Nein 5 Enthaltung 1

Herr Breuer habe die Möglichkeit gehabt, die Stellungnahme der Verwaltung zum Antrag
A0188/21 im Mandatos lesen zu können. Er möchte wissen, ob man zukünftig die Stellungnah
men der Verwaltung mit ausgereicht bekommen könnte.

Herr Lämmerhirt erläutert, dass es eine Festlegung des Oberbürgermeisters gebe, dass die Stel
lungnahmen für die eigene Arbeit genutzt werden können aber nicht an die Stadtbezirksbeiräte
ausgereicht werden.

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Frau Brandt sei aufgefallen, dass die Straßenreinigung sehr oft die Reisstraße befahre, obwohl
durch die parkenden Fahrzeuge eine Reinigung eher schwierig sei. Herr Lämmerhirt kenne den
Rhythmus der Straßenreinigung nicht. Die parkenden Autos seien auch auf anderen Straßen ein
Problem. Er werde sich dazu sachkundig machen.

Herr Westfeld spricht erneut das Thema der Straßenbewässerung bei heißen Tagen an. Des

Weiteren sei das Gefühl aufgekommen, dass es weniger Papierkörbe im Stadtbezirk gebe und
von den Leuten werde beobachtet, dass der Müll trotzdem entsorgt werde. Er meine, dass da
mit nicht gespart werde, wenn Papierkörbe entfernt werden. Herr Lämmerhirt merkt an, dass
ihm nicht bekannt sei, dass man im Stadtbezirk in den letzten Jahren Papierkörbe abgebaut ha
be. Es gab immer wieder mal dazu Diskussionen, Papierkörbe zurückzubauen. Das konnte er
bisher erfolgreich abwehren. Dort, wo Papierkörbe am Elberadweg aufgestellt wurden, habe
man vorher weniger Müllabfail in der Landschaft oder an den Bankplätzen liegen gehabt. Jetzt
habe man damit vermeintlich mehr Müll erzeugt. Teilweise müsse man zweimal wöchentlich
beräumen. Coronabedingt habe es aber auch mehr Müli gegeben,zum Beispiel an der Bank an
der feuchten Kurve, aufgrund desTo-Go-Angebotes des örtlichen Biergartens. Hier habe man
das Gespräch mit dem Gastwirt geführt, seinen Verpflichtungen nachzukommen. Aber auch in
der Nähe einer Gartensparte oder der Kiesseen befindliche Papierkörbe werden zur Müllentsor-

13/15
ö NS SBR Leu/019/2021 20. Mai 2021

gung genutzt. Und nicht unerwähnt sollte die Situation mit den Vögeln bleiben, welche sich an
den Abfällen gütlich tun. Viele Bürger seien der Meinung, dass an eine Bank auch ein Abfallbe
hälter gehöre, dem sei aber nicht so. Eine Bank sei zum Ausruhen da und nicht um seinen Müll
dort zu lassen.

Zum Thema Sprengwagen gab es bereits eine Antwort. Das werde nicht mehr gemacht, da es
ökologisch nicht sinnvoll sei.

Herr Kater bittet um Informationen zum Übergangswohnheim. Die Stadt mache sich Sorgen
über die Nachnutzung. Wer ist Eigentümer der Immobilie? Herr Lämmerhirt teilt mit, dass das
die Stesad sei.

Herr Plötze möchte wissen, ob die Cultus gGmbH Mitglied einer Tarifgemeinschaft sei und wenn
ja, welcher. Des Weiteren spricht er den Antrag A0142/20 an. Hierzu gebe es ein Gutachten des
Rechtsamtes, welches den Stadtbezirksbeiräten nicht ausgereicht werde,sondern vom Vorsit
zenden vermittelt werde. Er habe damit ein Problem, da für ihn die umfassende Rechtsbindung
der Verwaltung entscheidungserheblich sei. Er bittet um Prüfung, ob es eine Möglichkeit gebe,
diese Ausführungen vom Rechtsamt zu erhalten und wünscht, dass ein Mitglied des Jugendhil
feausschusses in der nächsten Sitzung mit anwesend sei. Herr Lämmerhirt verweist hier auf
seine Ausführungen bei der Tagesordnung. Es gebe ein Schreiben des Oberbürgermeisters an
die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses, in dem er diese auffordert, den Antrag in der Sitzung
des Stadtbezirksbeirates vorzustellen. Des Weiteren sei festzuhalten, dass er keine der Stellung
nahmen des Rechtsamtes dem Stadtbezirksbeirat vorenthalten habe. Die Stellungnahme des
Rechtsamtes sei auf Anforderung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit nach der Behandlung im Stadtbezirksbeirat erstellt worden. Bei der damaligen Be
handlung des A0142/20 habe er den Inhalt aus der Stellungnahme der Verwaltung weitergege
ben. Man werde jetzt schauen und der Oberbürgermeister als Leiter der Verwaltung und Vorsit
zender des Stadtrates werde dazu eine Stellungnahme abgeben und das müsse man abwarten.
Die Cultus gGmbH habe einen Haustarifvertrag, der sich anlehne an den TvöD. Herr Lämmerhirt
erläutert im Detail was das bedeute. Herr Plötze verweist hier auf seine Anträge dazu und merkt
an, dass es für seine Entscheidung eine wichtige Information gewesen wäre.

Herr Ladzinski spricht das Parken an der ehemaligen Fährstelle Söbrigen an. Das Thema habe
man schon im letzten Jahr gehabt und es wurde damals angeregt eine „größere Eule" anzubrin
gen. Das Ergebnis sei, dass der Mast jetzt schräg stehe, da das Hinweisschild zu schwer sei, aber
auf das Parkverhalten habe das keinen Einfluss genommen. Er habe dazu auch eine Anfrage ge
stellt, wie die Rechtsprechung dazu aussehe, dass Flächen innerhalb eines Landschaftsnatur
schutzgebietes, die nicht aussehen wie landschaftsschützende Flächen,zum Parken genutzt
werden. Er rege daher an, eine andere Möglichkeit der Beschilderung des Areals zu finden, da
mit tatsächlich zum Ausdruck gebracht werde, dass das Parken und Campen hier nicht zulässig
sei. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass die Landschaftsschutzgebietsverordnung aussage, dass sol
che Gebiete nicht zu befahren seien. Dies sei aus seiner Sicht eindeutig. Die Einhaltung müsse
kontrolliert werden vom Umweltamt oder dem Ordnungsamt. Fakt sei, es ist eine öffentliche
Rahmengesetzgebung. Man habe an andere Stelle, wie beispielsweise an den Kiesseen, gut Er
fahrungen mit dem Umweltamt als auch mit dem Stadtordnungsdienst des Ordnungsamtes ge
macht, welche aufgrund der Eule, abgestraft haben. Herr Ladzinski zeigt an, dass das nicht die

Intention seiner Aussage gewesen sei. Man könne letztendlich so viele und große Hinweisschil
der des Naturschutzes anbringen, diese bedeuten jedoch keine Beschilderung nach der Straßen
verkehrsordnung. Auch sage die Rechtsprechung, wenn auf solchen Flächen geparkt werde und

14/15
ö NS SBR Leu/019/2021 20. Mai 2021

es zur Sanktion komme,etwas Anderes. Er möchte erreichen, dass eine andere Form der Be
schilderung gefunden werde, woraus ersichtlich werde, dass das Parken und Campen nicht zu
lässig sei.
Herr Lämmerhirt erläutert, dass Schilder der Straßenverkehrsordnung nur im öffentlichen Ver
kehrsraum aufgestellt werden dürfen. Hier sei es eher schwierig, eine entsprechende Lösung zu
finden. Mit dem Wasserstraßenschifffahrtsamt als Eigentümer habe man Kontakt aufgenom
men. Doch dieses sehe keine Notwendigkeit, etwas zu ändern. Herr Kittlick schlägt vor, es über
das Presseamt zu versuchen. Es habe am Volksfestgelände ein ähnliches Problem gegeben und
da wurde auf den einschlägigen Seiten für Camping hingewiesen, dass das Campen auf den Flä
chen nicht zulässig sei.

Herr Rother sei wegen der Parkplatzsituation an der Wilhelm-Weitling-Straße angesprochen
worden. Man bitte darum zu prüfen, ob die Parkverbotsregelung noch zeitgemäß sei. Herr
Lämmerhirt merkt an, dass es dazu schon Kontakt mit der Straßenverkehrsbehörde gegeben

habe und keine Änderung möglich sei. Er finde es gut, dass die Anfrage jetzt auch von dieser
Seite komme und werde erneut bei der Straßenverkehrsbehörde anfragen.

Herr Kittlick greift die aktuellen Information zum Blauen Band auf, insbesondere zur Änderungs
sperre. Er möchte wissen, ob das im Vorfeld mit den Anliegern besprochen wurde. Herr Läm
merhirt teilt mit, dass alle Anlieger damals in der Bürgerbeteiligung insgesamt mitgenommen
worden. Einer Gewässerbau- oder Renaturierungsmaßnahme sei nicht in kurzer Zeit erledigt.
Man rechne ungefähr in zehn Jahren mit einer Fertigstellung. Die Bagger werden nicht vor 2027
anrollen und man versuche jetzt Stück für Stück die Grundstücke aufzukaufen, die benötigt
werden. Jedoch sei es schwierig, etwas zu bauen oder zu verändern ohne eine genehmigte Pla
nung, daher die Veränderungssperre. Für nähere Informationen könne er sich an das Stadtbe
zirksamt direkt wenden.

Herr Piechotta geht nochmals auf das Thema des Fähranlegers in Söbrigen ein. Er frage sich, ob
anstelle der Eule nicht eine Bank hingestellt und das Parken damit unterbunden werden könnte.
Herr Lämmerhirt teilt mit, dass es sich um eine sehr große Fläche handle, die Feuerwehr dort
ihre Übungen mache und es für die Wasserfahrzeuge eine offizielle Slipstelle sei. Deshalb sei es
auch ein Grundstück des Wasserstraßenschifffahrtsamtes. Es gebe aber auch schon zwei Bänke
an der Schwarzpappel und vier weitere Bänke befinden sich unmittelbar am Ufer. Einen Grill
platz habe man dort nicht gewollt, wegen des Tourismus.
Des Weiteren befinde sich eine verrostete Schautafel an der Grundschule Am Sand. Bestehe die

Möglichkeit, diese Fläche schöner zu gestalten? Herr Lämmerhirt werde sich vor Ort ein Bild
machen.

Herr Guhr bittet um Informationen zum Stand der Digitalisierung für die Stadtbezirksbeiratsmit
glieder. Herr Lämmerhirt werde sich zum aktuellen Stand informieren.
6

Informationen des Stadtbezirksamtslelters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt verweist auf die aktuellen Informationen des Stadtbezirksamtes Leuben.

Für die nächste Sitzung werde die Vorlage zur Sanierung der Wege am Kirchpiatz vorbereitet.
Des Weiteren informiert er detailliert über den Wiederaufbau eines Denkmals, welches sich in

15/15
ö NS SBR Leu/019/2021 20. Mai 2021

Zschieren am Schulwald an der Willhelm-Weitling-Straße befand. Hierzu möchte man eine Vor
lage erarbeiten.

Herr Guhr merkt an, dass auf dem Denkmal gern der gefallenen Soldaten gedacht werden soll,
es dürfe aber keinerlei Anzeichen für etwaigen Geschichtsrevisionismus erkennbar werden. Herr
Lämmerhirt erklärt, dass das nicht passieren werde. Wenn ein Denkmal wiedererrichtet werde,
brauche man eine denkmalpflegerische Genehmigung und die werde im Vorfeld eingeholt. Das
Denkmalschutzamt schaue da genau drauf.
Herr Lämmerhirt zeigt an, dass es ein Friedensdenkmal sei was mahnt.
Die nächsten Schritte seien der Ankauf des Grundstückes. Dieser erfolge, wenn seitens des
Stadtbezirksbeirates ein positiver Beschluss gefasst wurde. In der Sitzung im Juli würde dann die
Planung dazu vorgelegt werden, was den Wiederaufbau direkt betreffe. Am 12. November 2021
jähre sich das 100-Jährige Jubiläum zur Einweihung und das wäre das Ziel auch für die Umset
zung.

Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Einwände eingebracht.
Herr Lämmerhirt beendet die Sitzung.

Jörg Lämmerhirt

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Gufir

•Mitglied

Stefan Rother

SBR-MitglIed

