Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 22. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/022/2021)
am Mittwoch, dem 7. Juli 2021,

18:00 Uhr,

Die Sitzung findet in Präsenz im Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer, Grundstraße 3, 01326
Dresden statt und kann von der Öffentlichkeit auch über die Livestream-Übertragung unter
www.dresden.de/stream verfolgt werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 02.06.2021

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Ausbau der Wasser- und Abwassersysteme für den Dresdner Nordraum
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0935/21
beratend

2.2

Verlängerung von Erbbaurechten

V0820/21
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

3.1

Finanzierung der Zuwegung zum Flächennaturdenkmal Berglehne
Loschwitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00070/21
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 014/2021; 'Ideenwerkstatt Dorfplatz Loschwitz'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00074/21
beschließend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 013/21; '100 Jahre Loschwitz - Straßenfest an
Klengels Weinberg'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00073/21
beschließend

3.4

Instandhaltung von Bankstandorten im Stadtbezirk Loschwitz

V-Lo00077/21
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz
3.5

Festlegung Sitzungstermine für das Kalenderjahr 2022
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

4

Vorstellung der mobilen Jugendarbeit in Loschwitz

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

V-Lo00075/21
beschließend

3/3

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Dresden, 25.06.2021

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

