Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/019/2021)
am Dienstag, 8. Juni 2021,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
21:25 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Dipl.-Ing. (FH) Ines Fehrmann
Johann Franz
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Matthias Rentzsch

21:25 Uhr
21:35 Uhr

2/10
ö NS OSR CB/019/2021 8. Juni 2021

Abwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste DIE LINKE
Ronald Wachs

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 11.05.2021

3

Einwohnerfragestunde

4

Finanzmittel für technisches Equipment für Ev.-Luth.
Kirchgemeinde Cossebaude

V-CB0028/21
beschließend

5

Finanzmittel für Umsetzung/Gestaltung eines Granitsteins 950
Jahre Cossebaude für Heimat- und Verschönerungsverein e.V.

V-CB0033/21
beschließend

6

Finanzmittel für Umsetzung bzw. Neuaufstellung historische
Steinbank Herrenkuppe an Heimat- und Verschönerungsverein e.V.

V-CB0049/21
beschließend

7

Finanzmittel für Erweiterung der Rechner- und Archivierungsmöglichkeiten für Heimat- und Verschönerungsverein e.V.

V-CB0050/21
beschließend

8

Finanzmittel für Errichtung eines Sozialgebäudes für TSV Cossebaude e.V.

V-CB0035/21
beschließend

9

Finanzmittel für Malerarbeiten und Umbau PC-Raum für Grundschule Cossebaude

V-CB0038/21
beschließend

10

Finanzmittel für Projekt "Spaziergangskunst - Gelandet" des Kulturvereins Lochmühle

V-CB0043/21
beschließend

11

Finanzmittel für Projekt "Spaziergangskunst - Der botanische
Garten" Verein Lochmühle

V-CB0044/21
beschließend

12

Finanzmittel für sanitäre Anlagen in den Vereinsräumen des
Kulturvereins Lochmühle

V-CB0045/21
beschließend

13

Finanzmittel für Erfüllung der Hygieneauflagen für Kinder- und
Jugendhaus "Alte Feuerwehr"

V-CB0048/21
beschließend

3/10
ö NS OSR CB/019/2021 8. Juni 2021

14

Finanzmittel für Arkadenbogen für Hort der Grundschule
Cossebaude

V-CB0051/21
beschließend

15

Finanzmittel für Zaun Erna-Berger-Denkmal

V-CB0052/21
beschließend

16

Neuausschreibung Cossebauder Infoblatt

V-CB0053/21
beschließend

17

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die stellvertretende Ortsvorsteherin Frau Fehrmann eröffnet die Sitzung und stellt die
Beschlussfähigkeit fest. Sie weist nochmals darauf hin, dass während der gesamten Sitzung
ein Mund-Nasen-Schutz auf Grund der weiterhin anhaltenden Corona – Pandemie zu tragen ist.
Lediglich zu den Redebeiträgen kann dieser abgenommen werden.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 11.05.2021

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom 11.05.2021
werden einstimmig bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Herr Schroeter informiert, dass ein Straßenbaum an der Eichbergstraße/Ecke Obere Bergstraße
eingegangen ist.
Die Verwaltungsstellenleiterin wird das an das zuständige Fachamt der Stadt Dresden melden.
Weiterhin informiert Herr Schroeter als Vorsitzender des Heimat- und Verschönerungsvereins
Cossebaude e.V., dass die Bücher anlässlich 950 Jahre Cossebaude geliefert wurden und im
Heimathaus sowie im Zeitschriftengeschäft Veith an der Bahnhofstraße nun käuflich zu erwerben sind. Er übergibt ein Exemplar an den Ortschaftsrat. Dieses wird in der Verwaltungsstelle
aufbewahrt.
Herr Günther informiert, dass an der „Warmbergkuppe“ am Parkweg die Bank kaputt ist.
Frau Götze wird die Mitarbeiter des Bauhofes Cossebaude bitten, das zu kontrollieren und ggf.
eine Reparatur durchführen.
4

Finanzmittel für technisches Equipment für Ev.-Luth.
Kirchgemeinde Cossebaude

Eine Begründung liegt von der Kirchgemeinde vor.

V-CB0028/21
beschließend

4/10
ö NS OSR CB/019/2021 8. Juni 2021

Herr Rentzsch und Herr Harlaß sprechen erneut die Mitfinanzierung durch die Kirchgemeinde
an. Sie wünschen, dass sich die Landeskirche stärker für die Cossebauder Kirche einsetzt.
Herr Tschaplowitsch weist auch darauf hin, dass die Ausleihe der Technik auch an andere
Vereine in der Ortschaft möglich sein soll.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für technisches Equipment zur akustischen Ausgestaltung von Gottesdiensten für die Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude einen Betrag von 1.450,00
€ aus dem Verfügungsfonds 2021 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzmittel für Umsetzung/Gestaltung eines Granitsteins 950
Jahre Cossebaude für Heimat- und Verschönerungsverein e.V.

V-CB0033/21
beschließend

Eine Begründung liegt vom Verein vor. Herr Schroeter und Herr Günther vom Vorstand des
Heimatvereins Cossebaude erläutern dieses Vorhaben. Darüber wurde bereits auch schon im
Vorfeld im Ortschaftsrat gesprochen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. für die Umsetzung und Gestaltung eines Granitsteines für 950 Jahre Cossebaude einen Betrag von 3.600,00 € aus dem Verfügungsfonds 2021 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzmittel für Umsetzung bzw. Neuaufstellung der historischen
Steinbank auf der Herrenkuppe an Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0049/21
beschließend

Eine Begründung liegt vom Verein vor. Die Maßnahme wird ebenfalls nochmals von den Herren
Schroeter und Günther vom Verein erläutert.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. für die Umsetzung bzw. Neuaufstellung der historischen Steinbank auf der Herrenkuppe
einen Betrag von 1.050,00 € aus dem Verfügungsfonds 2021 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

5/10
ö NS OSR CB/019/2021 8. Juni 2021

7

Finanzmittel für Erweiterung der Rechner- und Archivierungsmöglichkeiten für Heimat- und Verschönerungsverein e.V.

V-CB0050/21
beschließend

Eine Begründung des Antrages liegt vom Verein vor. Herr Günther erläutert die geplante Anschaffung und Nutzung im Einzelnen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. für den Ersatz und die Erweiterung der Rechner- und Archivierungsmöglichkeiten im Heimathaus einen Betrag von 1.800,00 € aus dem Verfügungsfonds 2021 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzmittel für Errichtung eines Sozialgebäudes für TSV
Cossebaude e.V.

V-CB0035/21
beschließend

Ein Antrag mit Erklärung liegt vom Verein vor. Herr Wiesenthal, Vorsitzender des TSV Cossebaude e.V. erläutert diesen nochmals.
Auf Grund immer weitere steigender Zahl der Mitglieder ist ein Neubau des Sozialgebäudes
dringend notwendig. Die Gesamtkosten der Maßnahme belaufen sich auf ca. 790 TEUR. Davon
werden 30 % über die SAB Bank finanziert. Laut der städtischen Förderrichtlinie kann der EB
Sportstätten mit ca. 30-50 % fördern. Die Differenz kann der Verein jedoch alleine nicht ausgleichen, deshalb der Antrag zur Mitfinanzierung an den Ortschaftsrat.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem TSV Cossebaude e.V. für die Errichtung eines
neuen Sozialgebäudes einen Betrag in Höhe von 40.000,00 € aus der Investitionspauschale 2021
bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:

9

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzmittel für Malerarbeiten und Umbau PC-Raum für Grundschule Cossebaude

V-CB0038/21
beschließend

Eine Begründung liegt dem Antrag bei. Die Rektorin der Grundschule, Frau Ines Pohl ist anwesend und erläutert den Räten die geplanten Maßnahmen. Um im kommenden Schuljahr drei
erste Klassen aufzunehmen, muss jedoch ein zusätzliches Klassenzimmer hergerichtet werden.
Sie weist darauf hin, dass dem Fachamt im Haushaltsplan die Finanzmittel erheblich gekürzt
wurden, so dass für diese Maßnahmen nicht ausreichend Mittel im zuständigen Fachamt bereitstehen. Deshalb auch der Antrag auf Unterstützung an den Ortschaftsrat.
Herr Rentzsch möchte wissen, wie hoch die Kosten für die Gesamtmaßnahme sind.
Frau Schreiber bemerkt, dass die Ausstattung/Herrichtung von Klassenzimmern Aufgabe des
Schulverwaltungsamtes seien.

6/10
ö NS OSR CB/019/2021 8. Juni 2021

Von einigen Räten wird deshalb gefordert, dass die Bereitstellung von ausreichend Finanzmitteln zukünftig mit der Stadtverwaltung und dem Kultusministerium zu klären sind.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Malerarbeiten und den Umbau des PC-Raumes
in der Grundschule Cossebaude einen Betrag in Höhe von 30.000,00 € aus der Investitionspauschale 2021 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:

10

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1

Finanzmittel für Projekt "Spaziergangskunst - Gelandet" des
Kulturvereins Lochmühle

V-CB0043/21
beschließend

Frau Roßner stellt sich und den Verein sowie die geplanten Events und die damit verbundenen
Arbeiten und Kosten vor. Ein Finanzierungsplan liegt dem Antrag bei.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kulturverein Lochmühle für ihr Projekt „Spaziergangskunst – Gelandet“ einen Betrag in Höhe von 350,00 € aus dem Verfügungsfonds 2021 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:

11

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 2

Finanzmittel für Projekt "Spaziergangskunst - Der botanische
Garten" Kulturverein Lochmühle

V-CB0044/21
beschließend

Zu diesem Antrag liegt eine Begründung sowie ein Finanzierungs- / Kostenplan vor.
Darin werden auch Honorarkosten beantragt. Auf Nachfrage in welcher Höhe der Stundensatz
für Honorare angesetzt wurden, konnte seitens des Vereins keine Auskunft gegeben werden.
Seitens der Verwaltungsmitarbeiter kommt auch der Einwand, dass zu Honorarkosten die Förderrichtlinie der Stadt Dresden beachtet werden muss.
Nach Diskussion stellt Frau Fehrmann den Antrag, die Vorlage zu vertagen und Informationen
zur Ausreichung von Honorarkosten bei den Juristen einzuholen. Sollten diese Auskünfte nicht
ausreichend erscheinen, kann auch ein Rechtsanwalt außerhalb der Stadt Dresden angefragt
werden. Etwaige anfallende Kosten dafür sollen vom Ortschaftsrat übernommen werden.
Dem stimmen die Räte zu. Dieser Antrag soll in der nächsten Sitzung erneut beraten werden.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

7/10
ö NS OSR CB/019/2021 8. Juni 2021

12

Finanzmittel für sanitäre Anlagen in den Vereinsräumen des
Kulturvereins Lochmühle

V-CB0045/21
beschließend

Dazu erläutert Frau Roßner ebenfalls die geplante Maßnahme. Unter anderem ist das Verlegen
von Abwasserleitung sowie der Einbau von WC und Waschbecken geplant. Da es sich jedoch um
ein Privatgrundstück handelt und der Verein nur eine Vereinbarung zur Nutzung hat, werden
bedenken zur Bereitstellung von öffentlichen Mitteln geäußert.
Die Räte stimmen deshalb einstimmig für eine Vertagung des Antrages und um Einholung rechtlicher Auskünfte zu der geplanten Baumaßnahme.
Der Verein sollte Nachweise bringen, dass die mit den öffentlichen Finanzmitteln der Ortschaft
geförderten sanitären Anlagen auch langfristig der Öffentlichkeit zu Gute kommen.
Der Verein wird aufgefordert, entsprechend Nachweis zu bringen und seitens der Verwaltung
werden die rechtlichen Aspekte erfragt. Hier gilt das gleiche wie unter TO 11.
Der Antrag soll ebenfalls in der nächsten Sitzung erneut beraten werden.
Abstimmungsergebnis:

13

Vertagung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzmittel für Erfüllung der Hygieneauflagen für Kinder- und
Jugendhaus "Alte Feuerwehr"

V-CB0048/21
beschließend

Eine Begründung liegt vom Verein vor. Der Jugendarbeiter Herr Feller erläutert die notwendigen
Maßnahmen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“
Cossebaude gGmbH zur Erfüllung der Hygieneauflagen Finanzmittel in Höhe von 1.100,00 € aus
dem Verfügungsfonds 2021 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:

14

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzmittel für Arkadenbogen für Hort der Grundschule
Cossebaude

V-CB0051/21
beschließend

Eine Begründung liegt von der Einrichtung vor. Die Rektorin der Cossebauder Grundschule, wo
der Hort Cossebaude untergebracht ist, berichtet über die geplante Anschaffung und erklärt,
dass bereits ein solcher Arkadenbogen vorhanden sei und von den Schülern sehr gut angenommen wird. Da dieser für die große Anzahl an Schülern nicht ausreichend ist, soll nun noch ein
weiterer angeschafft werden. Ein entsprechender Platz im Außengelände ist bereits vorhanden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Hort der Grundschule Cossebaude für einen
Arkadenbogen Finanzmittel in Höhe von 750,00 € aus dem Verfügungsfonds 2021 bereit
zustellen.

8/10
ö NS OSR CB/019/2021 8. Juni 2021

Abstimmungsergebnis:

15

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzmittel für Zaun Erna-Berger-Denkmal

V-CB0052/21
beschließend

Die Verwaltungsstellenleiterin berichtet, dass die beschädigten Zauns Felder am Erna-BergerDenkmal durch den Bauhof sichergestellt wurden. Für die Instandsetzung liegen Angebote der
Firma MSD GmbH vor. Ein Angebot beträgt die Reparatur. Das andere Angebot betrifft einen
komplett neuen Stahlrahmenzaun und wird als Alternative vorgeschlagen.
In der Diskussion der Räte kommt zum Ausdruck, ob überhaupt die Notwendigkeit zur Aufstellung eines Zaunes rund um das Erna-Berger-Denkmal notwendig ist. Bereits seit vielen Jahren
werden in diesem Bereich Veränderungen vorgenommen und nichts hat lange seinen Bestimmungen standgehalten.
Herr J.Koch stellt den Antrag diese Vorlage zu vertagen. Durch die Verwaltungsstellenleiterin
sollen dazu nochmal Absprachen mit dem zuständigen Fachamt geführt werden.
Der Vertagung wird einstimmig zugestimmt.
Abstimmungsergebnis:

16

Vertagung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

Neuausschreibung Cossebauder Infoblatt

V-CB0053/21
beschließend

Frau Götze berichtet über den Hintergrund zum Cossebauder Infoblatt und den Anlass der Ausschreibung. Der Vertrag für die Herstellung des Infoblattes Cossebaude wurde zum 31.12.2021
vom Ortsvorsteher Cossebaude Herrn Kusche gekündigt.
Der neue Vergabezeitraum soll am 1. Januar 2022 beginnen und am 31. Dezember 2024 enden.
Die Landeshauptstadt Dresden – Ortschaft Cossebaude – gibt seit der Wendezeit (ca. 1990) regelmäßig das Cossebauder Infoblatt heraus. Dieses erscheint einmal monatlich. Seit Juli 2013
erfolgt die Finanzierung über die Landeshauptstadt Dresden. Dafür werden jährlich Finanzmittel
von rund 10.300 € für 5.000 Exemplare bereitgestellt.
Die Landeshauptstadt Dresden änderte im Jahr 2017 mit der Vergabe des Dresdner Amtsblattes
von einer Vergabeausschreibung hin zu einer Konzessionsausschreibung. Mit Vertragsablauf
zum 31.12.2021 ist nunmehr auch bei der Ausschreibung des Cossebauder Infoblattes eine Konzessionsvergabe anzuwenden.
Der neu zu schließende Vertrag berücksichtigt hierbei sowohl die inhaltlichen, rechtlichen als
auch steuerlichen Anliegen.
Für Veröffentlichungen im Cossebauder Infoblatt gelten neben den gesetzlichen Bestimmungen
(Grundgesetz, Sächsisches Pressegesetz etc.) die für andere amtlichen Veröffentlichung entwickelten Grundsätze. Das Cossebauder Infoblatt enthält neben einem amtlichen Teil für offizielle
Mitteilungen der Ortschaft Cossebaude und ggf. notwendigen Bekanntmachungen, auch Raum

9/10
ö NS OSR CB/019/2021 8. Juni 2021

für Mitteilungen und Veröffentlichungen von Vereinen und sonstigen Organisationen der Ortschaft Cossebaude. Ergänzt wird dies derzeit von kostenpflichtigen Inseraten.
Für die Vorbereitung und Auswertung der Ausschreibung sollten sich neben Mitarbeiterin aus
der Verwaltung auch Ortschaftsräte beteiligen.
Ihre Bereitschaft aus dem Ortschaftsrat erklären die Herren Harlaß, Rentzsch und Wachs in gemeinsamer Zusammenarbeit und Teilnahme bei Besprechungen nach Verfügbarkeit, sowie Frau
Schreiber und Herr J. Koch.
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat Cossebaude bestätigt das durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene Vergabeverfahren; einschließlich der finanziellen Auswirkungen.
2. Der Ortschaftsrat beauftragt den Oberbürgermeister ihn zu jeder Sitzung bis zur Zuschlagserteilung über den Fortschritt zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

17

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen und Anfragen

Frau Götze beantwortet Anfragen zu Anliegerpflichten, abgestelltes Fahrzeug auf der Gartenstraße und Beschilderung Reserveparkplatz Stauseebad aus der letzten öffentlichen Sitzung des
Ortschaftsrates Cossebaude. Die einzelnen Punkte hat der Sachbearbeiter Ordnung und Sicherheit geprüft und Maßnahmen eingeleitet. So wird die Beschilderung am Reserveparkplatz durch
das Fachamt geändert und zu den Anliegerpflichten und dem abgestellten Fahrzeug wurden die
betroffenen Eigentümer angeschrieben.
Von einigen Räten wird erneut der schlechte Zustand der Oberwarthaer Straße (Serpentine)
angesprochen. Hier muss dringend eine Kontrolle durch den zuständigen Straßenmeister des
Straßen- und Tiefbauamtes Dresden (STA) erfolgen, auch im Hinblick der immer stärkeren Nutzung als Ausweichstrecke auf Grund der Bauarbeiten an der B 6.
Herr St, Koch wird dazu einen vor Ort Termin vereinbaren.
Frau Götze informiert über die Antwort des Fachamtes zu den abgestorbenen Bäumen entlang
des Südweges. Laut Aussage des Fachamtes bringen Nachpflanzungen nichts, da entlang des
Weges eine Pferdekoppel besteht. Durch die Pferde wird der Boden derart festgetreten, dass
Neupflanzungen keinen Erfolg versprechen.
Das ist von den Räten so nicht akzeptabel. Deshalb wird Frau Götze nochmals mit dem Fachamt
sprechen und einen vor Ort Termin, unter Einbeziehung der Eigentümer bzw. Pächter des
Grundstückes der Pferdekoppel machen.
Anfragen:
Frau Schreiber fragt an, ob es schon eine Aussage des Fachamtes zur Anbringung eines Spiegels
an der Tännichtgrundstraße/Abzweig Weistropper Straße gibt.
Frau Götze berichtet, dass die Anfrage durch den Sachbearbeiter Ordnung und Sicherheit an das
Fachamt gestellt wurde, jedoch noch keine Antwort vorliegt.

10/10
ö NS OSR CB/019/2021 8. Juni 2021

Herr Harlaß fragt an, weshalb die Papierkörbe entlang des Elbradweges noch nicht aufgestellt
sind. Der Ortschaftsrat hatte dafür ja schon vor einigen Monaten Finanzmittel bereitgestellt und
Zuarbeit zu Punkten für die Aufstellung gemacht.
Frau Götze berichtet, dass es Probleme mit den Eigentumsverhältnissen gibt, da die angesprochenen Grundstücke hauptsächlich im Eigentum der Landestalsperrenverwaltung (LTV) stehen.
Sie wird aber bei der LTV anfragen, ob die Aufstellung von Papierkörben in diesem Bereich genehmigt wird.
Des weiteren bemerkt Herr Harlaß, dass die Bäume entlang der Gartenstraße verwildern und
dringender Pflege/Schnitt bedürfen. Er schlägt weiterhin vor, für etwaige Neupflanzungen entlang der Südstraße einheimische Baumsorten zu bevorzugen.
Frau Götze wird sich dazu mit den zuständigen Fachämtern in Verbindung setzen.
Herr Franz fragt an, wer für die Pflege und Reinigung der „Panzerstraße“ in Gohlis zuständig ist.
Dazu wird sich Frau Götze kundig machen.
Herr J. Koch fragt erneut nach, wann nun endlich mit einer Reparatur der Tännichtgrundstraße
zu rechnen ist.
Frau Götze wird dazu bei den Fachämtern nachfragen und dann erneut einen vor Ort Termin,
gemeinsam mit dem Fachamt, der Verwaltungsstelle und dem Ortsvorsteher, vereinbaren.

Dipl.-Ing. (FH) Ines Fehrmann
Vorsitzende

Sonja Michael
Schriftführerin

Thomas Tschaplowitsch
Ortschaftsrat

Matthias Rentzsch
Ortschaftsrat

