Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben - Sondersitzung (SBR Leu/017/2021)
am Donnerstag. 15. April 2021.

19:00 Uhr

in der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung,"Altleuben 10",Seiteneingang,
Hertzstraße, Saal Cafe Luby,01257 Dresden

2/21
ö NS SBR Leu/017/2021 15. April 2021

Beginn der Sitzung:

19:00 Uhr

Ende der Sitzung:

22:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU

Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Carola Klotzsche
Stefan Rother

Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt

Anita Köhler

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Nicole Oberüber
Michael Piechotta

Mitglied Liste SPD
Florian Richard Guhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Michael Kater

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Martin Plötze
Timo Westfeld

Mitglied Liste FDP

Patrick Probst

anwesend bis 21:00 Uhr

Abwesend:

Verwaltung:

Herr Kühn

Bürgermeister des Geschäftsbereiches Bau, Stadtentwick

lung, Verkehr und Liegenschaften

Herr Hofmann

Stadtplanungsamt

Herr Wendler

Stadtplanungsamt

3/21
ö NS SBR Leu/017/202115. April 2021
Gäste:

Frau Demnitz-Schmidt
Herr Sutter

Spike Dresden e. V.
Spike Dresden e. V.

Schriftführer/-in:

Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/21
ö NS SBR Leu/017/2021 15. April 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung

2

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirie-

V0821/21
beratend

rungvon Fördermitteln

Informationen des Bürgermeisters Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften zu aktuellen Themen des Stadtbezirkes
4

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Musik vom Balkon

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Putjatins Garten 2021

4.3

4.4

V-Leu00051/21
beschließend

V-Leu00053/21
beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Zschachwitzer Märchentage 2021

V-Leu00054/21

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Leuben

V-Leu00055/21

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

beschließend

beschließend

5/21
ö NS SBR Leu/017/2021 15. April 2021
Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben zur 17. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Leuben. Er begrüßt weiterhin Herrn Bürgermeister Kühn sowie die anwe
senden Gäste.

Es sind alle 15 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,somit ist die Beschlussfähigkeit
gegeben.

Herr Lämmerhirt stellt die form- und fristgerechte Zustellung der Einladung fest. Die Sitzung
wird eröffnet.

Herr Plötze stellt den Antrag, den Tagesordnungspunkt 2.1 „Bestätigung der Gebietsumgriffe
und Entwicklungsstrategien für neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln" V 0821/20 zu vertagen. Es sei schon mehrfach geäußert worden,
dass man den sportlichen Ehrgeiz habe, bei derartig strategischen Vorlagen diese auch or
dentlich rückanzubinden gegenüber der Mitgliedschaft. Dies sei aber in der gegebenen Zeit von
sieben Tagen einfach nicht möglich.

Herr Lämmerhirt hält dagegen, dass eine ordnungsgemäße Ladung erfolgt sei und der Ge
schäftsgang diese Fristen so vorsehe. Es sei eine sehr umfangreiche Vorlage, aber auf den Stadt
bezirk Leuben begrenzt relativere sich dies wieder. Er denke, dass man das innerhalb einer Wo
che sehr gut vorbereiten könne.

Herr Lämmerhirt stellt den Antrag von Herrn Plötze auf Vertagung des Tagesordnungspunktes
2.1 zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 5
Nein 7

Enthaltung 3

Die Tagesordnung wird wie vorliegend bestätigt.

Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Hoogestraat und Frau Oberüber prüfen und
gegenzeichnen.

2

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln

V0821/21
beratend

6/21
ö NS SBR Leu/017/202115. April 2021

Herr Lämmerhirt begrüßt Herr Bürgermeister Kühn und Herrn Hofmann. Herr Hofmann erläu

tert anhand der Präsentation die Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategie für die neuen För
dergebiete der Stadterneuerung.
Herr Lämmerhirt bittet Herrn Bürgermeister Kühn über den aktuellen Stand des Gebäudes der
Staatsoperette zu informieren.

Herr Bürgermeister Kühn merkt an, wie Herr Hofmann schon ausgeführt habe, gehe es um die
neue Fördersystematik, die neuen Programme und Schwerpunkte. Es handle sich um eine BundLänder-Förderung und es sei noch nicht absehbar, wie die Prioritätensetzung und Wichtung der

einzelnen Themen und damit der Förderanträge aussehen werde. Es sollte die Erwartung, dass
man mit allen beantragten Förderanträgen erfolgreich sei, nicht so hoch gesetzt werden. Er
wünsche sich allerdings, dass die Operette zu den Erfolgreichen dazu gehöre. Zum Verfahren,
dass erst die Beantragung und danach die Gremienbeteiligung erfolge, sei erläutert, dass dies
schon immer so gewesen sei. Bei allen Großstädten des Freistaat Sachsen gäbe es das Problem,

dass beides rechtzeitig geschafft werde,sprich den Antrag einzureichen, Konzepte vorzulegen
und alle Gremien beteiligt zu haben. Daher werde dies jetzt nachgeholt. Ebenso die Bürgerbetei
ligung, wie schon angezeigt. Bei den Feinabstimmungen erfolgt selbstverständlich die Beteili
gung.

Zum Thema, wie weiter mit dem Gelände der ehemaligen Staatsoperette, könne mitgeteilt wer
den, dass der Kopfbau, sprich der ehemalige Gasthof, erhalten bleibe. Die eigentliche Frage sei
jedoch, was möchte man mit dem gesamten Areal machen. Bisher sei hinter dem Kopfbau eine
Wohnbebauung geplant und anschließend eine Sportnutzung. Es werde jedoch eingeschätzt,
wenn man im hinteren Teil eine Sportnutzung haben und ausbauen möchte, es zu Konflikten

kommen könnte. Die Funktionsgebäude reichen beispielsweise bis an die Flurstücksgrenzen des
Operettenareals. Einerseits will man eine Entwicklung erreichen und nicht behindern, anderer
seits im Kopfbau eine gemeinwohlorientierte Nutzung schaffen und dazwischen eine Wohnbe

bauung. Dies werde zwangsweise nicht nur in Sachen Emissionsschutz zu rechtlichen Fragen und
Konflikten führen zwischen der Sportnutzung, der öffentlich-kulturellen Stadtteilnutzung und
der Wohnbebauung. Unabhängig von der Frage, ob es sich um sozialen Wohnungsbau handle.
Deshalb sollte von der Wohnbaunutzung im rückwärtigen Bereich des Operettengebäudes ab
gerückt werden und dann, hoffentlich in Verbindung mit den Rahmenbedingungen eines positiv
beschiedenen Stadterneuungsantrages, eine Konzeption umgesetzt werden, die auch auf die
Nutzungsvorschläge aus dem Stadtteilbezirk eingeht. Auch werde er zum jetzigen Zeitpunkt kei
ne Konzeptausschreibung veranlassen, wenn man schon weiß, dass die gemeinwohlorientierte
Nutzung zu keinen Einnahmen führt und sich nicht wirtschaftlich trage. Dafür jemanden zu fin
den, der unter diesen Bedingungen die Sanierung des Operettengebäudes und Entwicklung des
Areals übernimmt, das werde nicht funktionieren. Auch mit Blick auf die wirtschaftlichen Aspek
te hieße das, dass es bei einem Privatinvestor zu Mietkonditionen kommen würde, die weder
die Landeshauptstadt Dresden noch Vereine, Initiativen oder ähnliches darstellen könnten. Da

her sei sein Vorschlag,jetzt noch einmal neu zu überlegen, die genannten Nutzungsszenarien
konzeptionell unter Beteiligung der örtlichen Gremien weiter zu qualifizieren und diese, vom
Stadtrat befürworteten, Nutzungsvorschlägen in die Bedarfsplanung zu geben, um dann hof
fentlich mit einem bestätigten Stadterneuerungsprogramm die Ressourcen zu bekommen.
Frau Brandt begrüßt den Vorschlag zur Qualifizierung des Operettenareals. Mit den Ausführun
gen zu den Industriebrachen an der Straße des 17. Juni sei sie nicht zufrieden. Zwar habe man

7/21
ö NS SBR Leu/017/2021 15. April 2021

die Thematik aus finanziellen Gründen aus der Förderung herausgenommen. Aber sie denke,
dass es wichtig wäre, wenn man sich jetzt schon darüber Gedanken machen, was zukünftig dort
passieren könnte und vielleicht mit anderen Förderprogrammen realisierbar wäre.
Herr Westfeld stimmt den Ausführungen zu den Industriebrachen von Frau Brandt zu. Zur Bür
gerbeteiligung wurde ausgeführt, dass diese aufgrund der Pandemie sowie aus zeitlichen Grün
den nicht erfolgen konnte. Er könne sich vorstellen, wenn eine Webseite geschaffen bzw. vor
handen wäre, diese für diese Bürgerbeteiligung zu nutzen.
Frau Oberüber erwähnt, dass es ein Bürgerforum schon 2017 gegeben habe zur Operette. Herr
Lämmerhirt bestätigt dies und teilt mit, dass dies im Rahmen des Kulturentwicklungsplanes
stattgefunden habe. Frau Oberüber möchte wissen, ob diese Ergebnisse von damals noch ein
sehbar sind. Herr Lämmerhirt bejaht dies. Hierzu könne man sich an das Stadtbezirksamt wen
den.

Herr Kittlick ergänzt, dass die Ergebnisse der verschiedenen Veranstaltungen zur Operette in
den Stadtratsbeschluss von 2019 zur Konzeptausschreibung mit eingeflossen seien. Deswegen
sei es für ihn unverständlich, dass der Stadtratsbeschluss jetzt aufgehoben werden soll, weil er
nicht zielführend sei. Habe man denn überhaupt geprüft, ob es Interessenten dafür gibt? Wo
rauf beziehen sich die benannten sechs Mio. Euro konkret? Des Weiteren möchte er wissen, ob
er das richtig verstanden habe, dass bei sechs Mio. Euro Investition zwei Mio. Euro Eigenmittel
für die Stadt blieben. Herr Hofmann teilt mit, das hier Gesamtkosten aufgeführt würden, sprich
vier Mio. Euro Fördermittel und zwei Mio. Euro Eigenmittel. Herr Bürgermeister Kühn ergänzt,
dass der Förderanteil generell 66 Prozent für die Stadt bei diesen Stadterneuerungsprogramm
betrage. Weiterhin merkt Herr Kittlick an, dass im Stadtratsbeschluss insbesondere altersge
rechtes Wohnen bzw. betreutes Wohnen und eine teilweise öffentliche Nutzung des Grundstü
ckes als Ergänzung für ein Stadtteilzentrum vorgesehen waren. Er wisse nicht, wie man da auf
sozialen Wohnungsbau komme. Davon stehe nichts im Stadtratsbeschluss. Noch dazu hätte man
mit dieser Konzeptausschreibung, diese zum Nulltarif bekommen, also man hätte keine städti
schen Eigenmittel einsetzen müssen. Daher sei es für ihn nicht nachvollziehbar, dass man nun
zwei Mio. Euro als Eigenmittel aufbringen müsse und dann noch Folgekosten für die Betreibung
des Objektes. Geld, was aus seiner Sicht nicht da sei.
Herr Hofmann erläutert, dass das Grobkonzept alles Mögliche belassen soll. Man wolle sich

nicht einschränken. Hier werden viele verschiedene Bereiche benannt, die dort zur Nutzung
kommen könnten, unter anderem auch der soziale Wohnungsbau. Es soll keine konkrete Rich
tung vorgegeben werden. Die zwei Mio. Euro, da gebe er Recht, seien zwei Mio. Euro für die
Stadt, aber dafür bekomme die Stadt ihr Nachbarschaftszentrum. Das hätte man sonst nicht.

Man hätte dann nur den sozialen Wohnungsbau, der wahrscheinlich auch nicht zu 100 Prozent

sozialer Wohnungsbau wäre. Das sei das Problem bei einer festgesetzten Nutzung. Da habe man
dann nur Wohnen und von dem alten Identifikationsort Operette bliebe wenig übrig. Herr Kitt
lick merkt an, dass er genau das nicht behauptet habe. Der Stadtratsbeschluss sage dies auch
nicht aus. Der Stadtratsbeschluss sagt aus, dass der Kopfbau weiter genutzt werden soll. Es
werde im Beschluss nichts von sozialen Wohnungsbau benannt, sondern von betreuten Woh
nen gesprochen.
Herr Bürgermeister Kühn vermittelt, dass es generell zu einem Konflikt zwischen der öffentli

chen Nutzung im Kopfbau, der sportlichen Nutzung und der dazwischenliegenden Wohnungs-

8/21
ö NS SBR Leu/017/2021 15. April 2021

bebauung kommen werde, unabhängig um welche Wohnform es sich handle. Es komme emissi
onsrechtlich zu einem Konflikt mit der Nachbarschaft. Das heißt, wenn eine private Nutzung
dazwischengesetzt werde, dann handle es sich um privates Wohnen mit entsprechenden Ruhe
bedürfnissen, mit entsprechenden Rechtsrahmen. Die Nutzungsmöglichkeiten oder Entwick
lungsmöglichkeiten werden dadurch eingeschränkt. Man befinde sich hier auch in einem sehr
beengten Bereich. Generell sei es ein ungünstiger Standort für den Wohnungsbau, wenn man
die anliegenden Nutzungsinteressen mitberücksichtigen möchte. Und jemand der dort Woh
nungsbau betreibt, werde nicht zum Nulltarif ein Nachbarschaftszentrum hinstellen. Dies sei
illusorisch. Wenn man Dinge komplett nur mit Fremdkapital realisieren würde, käme man auf
Nutzungskosten, die eine gemeinwohlorientierte Nutzung nicht mehr unterbringen würde. Da

her die Überlegung, davon abzuweichen.
Herr Lämmerhirt ergänzt, dass das Ergebnis der beauftragten Studie vorgestellt werden sollte.
Dann könne man sehen, was machbar sei. Ein weiterer Aspekt sei, die sehr schwierige verkehrli
che Erschließung. Es gebe nur ein bedingtes Wegerecht über den Parkplatz des REWE-Marktes
in dieses Areal. Daher sein Appell, noch ein paar Vorarbeiten machen zu lassen, damit ein lukra
tives Grundstück für alle Nutzungen erzielt werde.
Herr Bürgermeister Kühn sichert eine frühzeitige Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte zu.

Herr Breuer spricht das grundsätzliche Vorgehen mit dem Stadtratsbeschluss an. Über all die
Argumente über die sich jetzt ausgetauscht wird, hätte man im Vorfeld schon diskutieren sollen.
Jetzt komme man nach drei/vier Jahren, anstatt das Ergebnis umzusetzen, mit etwas Neuem.
Wenn man so weitermache, dann würde man nie etwas gebaut bekommen.
Herr Bürgermeister Kühn habe für die Verärgerung Verständnis, aber er bittet auch um Ver
ständnis, dass manche Dinge Zeit brauchen, um eine umsetzbare Lösung zu bekommen.
Herr Ladzinski bittet um Informationen zur Konzeptausschreibung laut Stadtratsbeschluss von
2017. Wie er es jetzt verstanden habe, sei die Ausschreibung bisher noch nicht erfolgt. Zeit

gleich wisse man aber, dass nichts möglich sei. Man habe eine Studie, deren Ergebnisse man
schon kenne, aber die Studie selber sei noch nicht fertig.
Herr Bürgermeister Kühn zeigt an, dass es zur Konzeptausschreibung nicht gekommen sei, weil
man eingeschätzt habe, dass das nur das Ergebnis haben werde, was rechtlich unter den Rah
menbedingungen, die wir jetzt haben, möglich werde.
Herr Ladzinski stellt fest, ob es nicht der eigentlich richtigere Weg gewesen wäre, wenn zuerst

die Konzeptausschreibung erfolgt wäre, um dann mit der Feststellung, dass eine Umsetzung
nicht geht, zum Stadtrat zu kommen.
Herr Lämmerhirt hält fest, natürlich habe man zwei Jahr verloren. Er habe die Stadtbezirksbeirä
te regelmäßig bis zur Machbarkeitsstudie immer wieder informiert. Auch weshalb die Machbar

keitsstudie erforderlich ist. Er appelliert an alle, nach vorne zu schauen. Er denke, dass es eine
erfolgsversprechende Strategie sei, die das Nachbarschaftszentrum bringe.
Herr Plötze merkt an, dass die genannten Vorbehalte aus einer fachlichen Ebene heraus be

leuchtet wurden. Er möchte das Augenmerk jedoch auf einen anderen Aspekt lenken und er

9/21
ö NS SBR Leu/017/2021 15. April 2021

formuliert sein Unverständnis, wie mit den gewählten Vertretern und deren Beschlüssen umge
gangen wird.

Frau Hoogestraat möchte wissen,für was die sechs Mio. Euro konkret gedacht seien. Was pas
siert, wenn eine Förderung der Operette nicht komme?
Herr Bürgermeister Kühn gehe vom positiven Fall aus, sprich das Gebiet erhält die Förderzusa
ge. Sollte es doch anders kommen, könne er zusagen, dass die Operette in der Prioritätenset

zung nicht nach hinten rutschen werde. Es gebe im Stadtgebiet städtisches Eigentum wichtiger
Immobilien, die eine Nachnutzung brauchen. Wie beispielsweise das TJG in Briesnitz, sei es die
Operette in Leuben. Das heißt, man werde andere Rahmenbedingungen haben, aber das Thema
werde unter genauso einem Druck weiterverfolgt. Es sei ein Schlüsselobjekt für die Entwicklung
dieses Stadtteils. Und es sei Ja nicht so, dass es keine anderen Förderprogramme gäbe, wo man
Fördergelder akquirieren könne.

Herr Hofmann geht auf die sechs Mio. Euro ein. Dies sei die Einschätzung des bearbeitenden
Büros, das die Kostenkalkulation erstellt habe. Herr Bürgermeister Kühn ergänzt, dass dies eine
Grobeinschätzung für das Areal sei. Herr Hofmann geht auf die weiteren Fragen ein.
•

Industriebrachen an der Straße des 17. Juni:

Die Städtebauförderung könne vieles, aber keine Wirtschaftsförderung, keine Neuansiedlung oder Brachensanierung. Das dürfe man mit diesen Förderprogrammen nicht machen,
wie beispielsweise bei der Alten Malzfabrik. Diese gehöre privaten Dritten und da dürfe man
keine finanzielle Unterstützung gewähren. Dazu sei es beihilferechtlich, hier sei man im EURecht, nicht möglich. Ebenso sei die Wirtschaftsförderung an EU-Kriterien gebunden.
Bürgerbeteiligung:

Den Vorschlag von Herrn Westfeld werde er so mitnehmen. Eine Bürgerbeteiligung werde
grundsätzlich vom Fördermittelgeber gefordert.
Die im Vorfeld der Sitzung schriftlich eingereichten Fragen von Herrn Ladzinski wurden zum Teil
im Vortrag beantwortet, auf die restlichen Fragen geht Herr Hofmann nachfolgend ein:
• Im Grobkonzept selbst sind unter 3.4 insgesamt 65 Maßnahmen aufgeführt - in dem Maß-

nahmen-/Finanzierungsplan sind nur 54 Maßnahmen aufgeführt - Gehe ich richtig in der
Annahme, dass die Maßnahmen des Grobkonzepts (ab S. 24) beschlossen werden und der
Finanzierungsplan nur informativen Charakter hat?

Im Grobkonzept sei ein Prozess abgebildet. Dies hänge mit einem zweistufigen Bearbei
tungsmodell zusammen. Das Stadtplanungsamt habe die Anregungen/Maßnahmenliste mit
den 65 Maßnahmen analysiert. Dies erkläre die unterschiedliche Zahl.

Aus den Projektsteckblättern und der Finanzierungsübersicht geht hervor, dass das Grob

konzept bereits im Juli/August 2020 fertiggestellt wurde: Warum konnte diese Vorlage nicht
eher behandelt bzw. den Stadträten und Stadtbezirksbeiräten eher zur Verfügung gestellt
werden? Woher ergibt sich nun die Eilbedürftigkeit beim Gremiendurchlauf?

10/21
ö NS SBR Leu/017/202115. April 2021

Das Grobkonzept sei im August 2020 fertiggestellt und vom Büro übergeben worden, da
nach sei es vom Stadtplanungsamt weiterbearbeitet worden. Eine Fertigstellung erfolgte
wesentlich später. Die Zeitangabe basiert auf den Angaben des Büros und wurde nicht angepasst. Dies könne natürlich zu Missverständnissen führen.

Welche Fahrbahnbreiten bestehen derzeit am Moränenende, bspw. an der Fialtestelle Breit
scheidstraße in Fahrtrichtung Kiesgrube? Ist das Verbreitern des Radschutzstreifens dort
überhaupt realisierbar, ohne die Durchfahrt für Schwerverkehr zu verbieten?

Das sei ein Grobkonzept und man habe die Möglichkeit der Verbesserung der Durchwegung
für Fuß- und Radwege erst einmal aufgenommen. Es wurde festgestellt, dass die vorhande
nen Streifen sehr schmal seien, sprich die Minimalvariante genutzt. Wenn es möglich ist,
dann sollte man diese breiter machen. Im Feinkonzept würde man es weiter analysieren und
untersetzen.

In der Vorlage ist ausgewiesen, dass die Stadt rund 1/3 der Gesamtkosten selbst tragen
muss. Laut VV Städtebauförderung des Bundes, werden ein Drittel der Gesamtkosten vom
Bund direkt übernommen.

In der Vorlage sei ausgewiesen, dass die Stadt ein Drittel der Kosten selbst tragen müsse.
Laut der Städtebauförderungen werden ein Drittel der Gesamtkosten vom Bund direkt
übernommen. Das sei insofern nicht richtig, nicht der Gesamtkosten, sondern der förderfä
higen Kosten. Wie vorhin schon angesprochen, private Dritte bekommen von den Gesamt

kosten nur 25 Prozent Förderung und von diesen 25 Prozent gilt dann wieder die Drittelrege
lung.

■

Wie hoch ist der Fördersatz des Freistaates bei diesem Förderprogramm?
Jeder Partner trägt ein Drittel von den förderfähigen Kosten.

■

Wird von vornherein davon ausgegangen, dass einzelne Maßnahmen des Grobkon

zeptes nicht bzw. nicht in vollem Umfang förderfähig sind?- Wenn ja, welche?
Der Fördersatz betrage in der Regel 100 Prozent und 25 Prozent bei den Maßnahmen
Dritter.

Bei städtebaulichen Entwicklungszielen werden unter den Lfd.Nr. 1.1.1 -1.1.4 eine Vielzahl
an Liegenschaften genannt:

■

Inwiefern wurden bei diesen Absichten die Besitzverhältnisse berücksichtigt?
Die Besitzverhältnisse wurden grob analysiert. In der Regel seien diese privat, auf je
den Fall nicht kommunal. Man habe diese allerdings nicht weiter untersucht. Es gab
keine Gespräche mit Eigentümern. Das gehe im Rahmen eines Grobkonzeptes nicht.
Das Büro leiste dieses nicht. Dies seien Dinge, die im Feinkonzept erbracht werden
müssten. Auch auf dieser Basis, wenn Eigentumsverhältnisse nicht geklärt werden

können, können Maßnahmen rausfallen. Beispielsweise beim Punkt 1.1.4-Stephen-

11/21
ö NS SBR Leu/017/2021 15. April 2021

sonstraße ist gestrichen wurden, da die Entwicklung schneller war und ein Woh
nungsbau entstehen werde.
■

Welche dieser Grundstücke sind in städtischen Besitz?

Dies wurde noch nicht geprüft.
■

Bei den Grundstücken, die sich in Privatbesitz befinden und keine Erwerbsabsichten

im Finanzierungsplan hinterlegt sind (z. B. Reisstraße 31 oder Kulturhaus Sachsen

werk): Wurden hier bereits Gespräche mit den Eigentümern geführt.

Es haben noch keine Gespräche stattgefunden. Das werde bei der Erstellung des
Feinkonzeptes erfolgen. Es habe Gespräche mit der Vonovia und den Wohngenos
senschaften gegeben, mit positiven Resonanzen. Aber auch dort, gerade bezüglich
des Familientreffs „Mosaik" sei noch nichts Konkretes vereinbart worden.

Bei den Grundstücken, bei denen Erwerbsabsichten mit Finanzmitteln hinterlegt wurden:
Liegen bereits konkrete Verkaufsangebote vor bzw. ist die Verkaufsabsicht der Eigentümer
bestätigt?
Nein.

Inwiefern können bereits begonnene oder abgeschlossene Maßnahmen gefördert werden
(bspw. Standortkonzept Jessener Straße)?
Dies werde geprüft.

Soll die Finanzierung der Maßnahmen ausschließlich aus dem GB 6 erfolgen?
Dies sei bisher in der Regel zum Großteil so gewesen, Da der Geschäftsbereich Bau, Stadt
entwicklung, Verkehr und Liegenschaften die Mittel dafür eingestellt habe. Aber in der Zu
kunft sei man angehalten auch andere Fachbereiche mit einzubeziehen.

Inwiefern beteiligen sich die Eigentümer der Wohninnenhöfen finanziell an der Aufwertung
und können dabei Einflüsse auf die Mietpreisentwicklung ausgeschlossen werden?
Das habe man in Prohlis schon gemacht mit Erfolg. Hier habe die Vonovia 25 Prozent der

Kosten mitfinanziert bekommen. Man habe es als Anreiz gegenüber der Vonovia dargestellt.
Die Mietpreisentwicklung sei eine wichtige Frage, weil jede Aufwertung ein Argument sein
kann für eine Mietpreiserhöhung. Herr Hofmann denke jedoch, man habe 14 Mio. Euro ab
züglich der sechs Mio. Euro für die Operette für den Stadtbezirk Leuben. Das sei eine ziemli

che Verdünnung. Da komme da ein Spielgerät oder es werden Bäume gepflanzt und ob man
daraus den Mietspiegel verändern könne, weil dieser der Maßstab sei für eine Mietpreisan
passung, das wage er zu bezweifeln.

Welche Auswirkungen hat die Ausrufung von Stadterneuerungsgebieten auf die Mietpreis
entwicklung in dieser Umgebung? Welche Erfahrungen konnte man hier in bereits abge
schlossenen Stadterneuerungsgebieten sammeln?

12/21
ö NS SBR Leu/017/2021 15. April 2021

Allerdings gebe es andere Stadtteile, zum Beispiel in der Neustadt, wo wesentlich mehr im

Wohnumfeld aufgewertet wurde und da generieren sich natürlich gewisse Mietpreiserhö
hungen daraus. Das sei immer eine Frage der Balance die gefunden werden müsse/Wie viel
kann dem Stadtteil guttun, damit keine Verdrängung der Stammbevölkerung erfolgt, was
man auch nicht wolle. Das sehe er im Stadtteil Leuben nicht.

Verfügungsfond:
■ Wie hoch ist der Anteil an Eigenmitteln für die Stadt?

Quartiersmanagement - hier gelte auch die Ein-Drittel-Regelung

■

Auf welcher verwaltungsrechtlichen Grundlage ist hier die Verfügung privatrechtli
chen Akteuren über staatliche Gelder möglich?
Die verwaltungsrechtliche Grundlage sei hier eine spezielle Förderrichtlinie des Lan

des für Verfügungsfonds, welche an die Richtlinie zur Städtebauförderung andocke.
•

In wessen Eigentum befindet sich das Areal des Friedhofes nach der Umwandlung zum Gra
beland?

Hier gehe man von kommunalen Eigentum aus, dies sei aber dem Grunde nach unwichtig,
selbst wenn es ein kirchlicher Träger wäre, beide wären förderfähig.
Herr Westfeld spricht den benannten durchgängigen Radweg an. Herr Hofmann merkt an, dass
es einen teilweisen Minimalradweg gebe, der sehr kritisch sei nach heutigen Richtlinien. Die
Hoffnung sei, dass dieser in gewissen Bereichen aufgeweitet werden kann. Das muss der Stra
ßenraum zeigen, ob dies möglich sei. Herr Westfeld bittet zu prüfen, wenn in die nächste Pla
nungsphase eingestiegen werde, ob eine alternative Radwegführung beispielsweise beim Ope
rettenareal möglich wäre, um von der Straße wegzukommen. Herr Lämmerhirt merkt an, dass
die Idee mitgenommen werde. Ergänzend teilt Herr Bürgermeister Kühn mit, dass es das be
schlossen Radverkehrskonzept gebe. Aber es gebe gleichzeitig eine neue Straßenverkehrsord
nung. Diese sehe unter anderem die Einordnung von Fahrradstraßen vor. Egal wie breit der
Radweg ist, auf der Hauptverkehrsstraße fahren nicht alle gerne, das heißt man schaue schon,

wo Radfahrrouten etabliert werden können, die nicht an der Hauptverkehrsstraße langgeführt
werden müssen. Was aber nicht heiße, dass man keine Radwege an der Hauptverkehrsstraße
brauche.

Herr Ladzinski merkt kritisch den Einsatz der Eigenmittel an, zumal er denke, dass nicht alle be
nannten Maßnahmen legitimiert seien auf Grundlage eines Beschlusses des Stadtrates. Er sehe

es als erforderlich an, dass der Stadtbezirksbeirat im weiteren Fortgehen intensiver mit einge
bunden werde als bisher vorgesehen. Insbesondere unter dem Beschlusspunkt 4 sehe er einen
quasi Freifahrtsschein für den Oberbürgermeister. Daher möchte er einen Änderungsantrag
formulieren und beantragt eine Auszeit. Auch bedauert er sehr den Wegfall des Parks an der
Stephensonstraße.

13/21
ö NS SBR Leu/017/2021 15. April 2021

Herr Lämmerhirt schlägt vor, die Ergänzungs- bzw. Änderungsanträge einzubringen, anschlie
ßend erfolge eine Auszeit, bevor es zur Beschlussfassung komme. Es gibt keinen Widerspruch
dazu.

Herr Ladzinski bringt einen Änderungsantrag ein. Er schlägt vor, den Beschlusspunkt 4 zu erset
zen,„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bereitstellung zur Sicherung des Förderrah
mens erforderlichen städtischen Eigenmittel innerhalb des Durchführungszeitraums für das Pla
nungsgebiet Leuben im Stadtrat unter Beteiligung des Stadtbezirksbeirates Leuben zum Beschluss vorzulegen."

Herr Bürgermeister Kühn empfiehlt dies nicht als Ersetzungsantrag, sondern als Ergänzungsan
trag einzubringen. Der Beschlusspunkt 4 sei der Auftrag an den Oberbürgermeister die erforder
lichen Eigenmittel bei der Haushaltsplanung zu berücksichtigen. Was mit dem Antrag erreicht
werden soll, sei die Beteiligung des Stadtbezirksbeirates bei den Projekten, daher seine Empfeh
lung zum Ergänzungsantrag.
Es folgt eine kurze Auszeit.

Herr Kittlick bringt einen Ergänzungsantrag als Beschlusspunkt 5 ein.

„Der Stadtratsbeschluss vom 14. Februar 2019 „Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für
das Grundstück der Staatsoperette in Leuben" ist parallel zur Vorlage weiter zu verfolgen."
Herr Ladzinski hat die Empfehlung des Bürgermeisters aufgenommen und bringt einen Ergän
zungsantrag als Beschlusspunkt 6 ein.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Stadtrat unter Beteiligung des Stadtbezirksbeira
tes Leuben im Rahmen der weiteren Ausplanung des Grobkonzeptes für Leuben die einzelnen
Maßnahmen zum Beschluss vorzulegen."

Mit Bezug auf den ergänzenden Beschlusspunkt 5 habe Herr Bürgermeister Kühn sich ausführ
lich geäußert. Da kann man unterschiedlicher Auffassung sein. Er sei der Meinung, man sollte
sich mit den Dingen beschäftigen, die einen vorwärtsbringen und ergebnisführend sind. Aber
das sei die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates.
Frau Brandt spricht sich gegen den Ergänzungsantrag von Herrn Kittlick aus. Man habe heute

hinlänglich erläutert bekommen, warum der Vorschlag nicht zielführend sei, aber man dennoch
darauf beharrt, dass das gerechnet werden soll und privat genutzt und investiert werde, dann
glaube sie, dass man tatsächlich zu keinem Ergebnis komme.

Herr Guhr lehne die Ergänzungsanträge ab. Er habe verstanden, dass man mit dem Vorschlag
keine sozialen Projekte für einen bezahlbaren Tarif im Stadtbezirk bekommen werde.

Herr Lämmerhirt stellt den Ergänzungsantrag von Herrn Kittlick zur Abstimmung.

14/21
ö NS SBR Leu/017/202115. April 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9

Nein 6

Enthaltung 0

Herr Lämmerhirt stellt den Ergänzungsantrag von Herrn Ladzinski eingebracht zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8
Nein 6

Enthaltung 1

Herr Lämmerhirt stellt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt die Gebietsumgriffe und grundlegenden Entwicklungsstrategien der
möglichen neuen Fördergebiete der Stadterneuerung entsprechend Anlagen 1 und 2.

2. Der Stadtrat bestätigt die Grobkonzepte für künftige Fördergebiete der Stadterneuerung in
der Fassung als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung gemäß Anlage 3.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fördermittel für die weitere Entwicklung
der Gebiete zu akquirieren und ab 2021 schrittweise die Neuaufnahme der beschlossenen

Gebiete in geeignete Förderprogramme der Stadterneuerung zu beantragen.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Förderrahmens den er
forderlichen städtischen Eigenmittelanteil innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzu
stellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des verfügbaren Finanzplanbudgets des Ge
schäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Stadtplanungsamt im
Zuge der zukünftigen Haushaltsplanungen.
5. Der Stadtratsbeschluss vom 14. Februar 2019 „Vorbereitung einer Konzeptausschreibung
für das Grundstück der Staatsoperette in Leuben" Ist parallel zur Vorlage weiter zu verfol
gen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Stadtrat unter Beteiligung des Stadtbezirks
beirates Leuben im Rahmen der weiteren Ausplanung des Grobkonzeptes für Leuben die
einzelnen Maßnahmen zum Beschluss vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

15/21
ö NS SBR Leu/017/202115. April 2021

3

Informationen des Bürgermeisters Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften zu aktuellen Themen des Stadtbezirkes

Herr Bürgermeister Kühn stellt sich kurz vor und geht auf die im Vorfeld gestellten Fragen ein.
• Barrierefrei Umgestaltung Bahnhofsvorplatz Niedersedlitz:

Im Rahmen der Haushaltsberatung konnte für 2022 Geld dafür eingestellt werden. Die Vor

planung könne 2022 aufgenommen werden. Es soll eine frühzeitige Bürgerbeteiligung geben
und in der Zwischenzeit werde geschaut, ob einzelne Maßnahmen vorgezogen werden kön
nen, die zu einer Verbesserung beitragen, wie beispielsweise die dynamische Fahrzeitenan
zeige, Abstellmöglichkeiten oder auch der Mobi-Punkt. Dies seien Maßnahmen, die unab
hängig von der 2022 beginnenden Vorplanung in Angriff genommen werden.
Sanierung Österreicher Straße:
Für einige Hochwasserschadensbeseitigungsmaßnahmen gebe es noch kein Baurecht. Hier
sei mein seit mehreren Jahren in der Planfeststellung bei der Landesdirektion Sachsen. Auf
grund fehlender Kapazitäten könne nicht mitgeteilt werden wann mit einem Planfeststel-

lungsbeschluss gerechnet werden kann. Teil des Planfeststellungsverfahrens sei natürlich die
Frage der Umleitungsführung. Es werde im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens einen
Erörterungstermin geben. Danach erfolge die Abwägung über die vorgebrachten Einwände
und. Dies liege jetzt alles in den Händen der planfeststellenden Behörde. Er selber habe
demnächst ein Gespräch mit der Landesdirektion Sachsen und hoffe dort verbindliche In
formationen für einen Zeitplan zu bekommen.
Sanierung Berthold-Haupt-Straße:

Der Baubeginn sei für November 2021 angezeigt. Die Bauzeit betrage circa ein Jahr und es
werde unter Vollsperrung gebaut. Hauptumleitungsstrecke sei die Pirnaer Landstraße,
Bahnhofsstraße, Meußlitzer Straße. Für den Schienenersatzverkehr der DVB sei die Hoster-

witzer Straße, Kurhausstraße und Zschierener Straße vorgesehen. Man versuche noch Bau
recht für die Gleisschleife zu bekommen. Aber dies müsse mit der Landesdirektion Sachsen
geklärt werden.

Herr Lämmerhirt ergänzt, dass die Ausführungsplanung jetzt vorliege, er werde dazu in der
nächsten Sitzung ausführlicher eingehen.

Entwicklung der Industriebrache entlang der Straße des 17. Juni:
Mit Bezug auf die Alte Mälzerei und der Sperrung der Reisstraße befinde man sich im Be

reich eines Ordnungsverfahren gegenüber dem Eigentümer. Herr Bürgermeister Kühn be
stätigt, dass dieser mit entsprechenden Fristen den Auftrag zur Beseitigung der Gefahrenla

ge erhalten habe. Die Landeshauptstadt Dresden habe hier Verkehrssicherungspflichten. Im
Zweifelsfall müsse die Gefahenlage über eine Ersatzvornahme beseitigt werden.
Bei den anderen Industriebrachen sei es so, dass vom Stadtplanungsamt mit den Vertretern
der Eigentümer und durch die TU Dresden betreut schon Skizzen zur Entwicklung gemacht
worden für ein gemischtes Quartier für Wohnen und Gewerbe. Jedoch gebe es seit diesem
Prozess keinen Kontakt mehr mit dem Eigentümer und man kenne seine aktuellen Interes
sen nicht.

Herr Breuer wüsste gerne, wann die Situation der Ersatzvornahme bei der Alten Mälzerei er

folgen würde und wann könne man mit der Aufhebung der Straßensperre rechnen. Herr

16/21
ö NS SBR Leu/017/2021 15. April 2021

Bürgermeister Kühn teilt mit, dass der Eigentümer eine Fristsetzung zur Schadensbeseiti
gung bis Ende des Monats erhalten habe. Daran würde sich das Thema der Ersatzvornahme
anschließen mit entsprechenden Fristen. Er avisiere den Juli 2021 bis die Durchfahrt an der
Reisstraße wieder möglich werde.
•

Umsetzung Dresdner Radwegekonzept im Bereich Alter Elbarm:
Hier sei angemerkt, dass dies eng mit dem Thema Hochwasserschutz verbunden sei.
Im Bereich Leubener Straße bis zum Auslauf des Altelbarms werden aktuell im Rahmen des

Städtebauförderprojektes „Blaues Band Geberbach" und Umgestaltung Kiesseen die Grund
lagen zur Umsetzung des Radverkehrskonzeptes untersucht und Varianten geprüft.
Bei den weiteren Bereichen sei man an den Themen des Hochwasserschutzes dran und ge
nerell gebe es die Herausforderungen eines Landschaftsschutzgebietes. Ein Radweg müsse
auch beleuchtet werden und da sei man beim Thema Artenschutz. Alles das sei eine planeri
sche Herausforderung.
Beim Mündungsbeginn Altelbarm in Zschieren bis zur Leubener Straße brauche es ein Kon

zept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches. So werde die Grundlage
gelegt, dass langfristig das Thema Radverkehrsplanung angegangen werden könne.
• Laubegaster Ufer:

Im Gespräch mit der Beigeordneten für Umwelt und Kommunalwirtschaft, Frau Bürgermeis
terin Jähnigen, habe man sich über die Detailplanung zum Thema Hochwasserschutz am
Laubegaster Ufer ausgetauscht und in diesem Zusammenhang müsse sich das Thema Ver
kehr, Gestaltung Laubegaster Ufer, Aufwertung und dergleichen anschließen.
•

Hochwasserschutzmaßnahmen:

hochwasserangepasste Gestaltung des Abflussbereiches im alten Elbarm - hier erfolge
schon eine schrittweise Verbesserung durch die Brückenerweiterung an der Berthold-HauptStraße;

Niedersedlitzer Flutgraben im Bereich „Blaues Band Geberbach" und dessen Eindeichung
zwischen Salzburger Straße und Wehlener Straße;
die Höherlegung der Salzburger Straße - Start sei nach dem Beschluss des Stadtrates.
Altelbarm im Bereich Villacher Siedlung/Toombaumarkt- hier arbeitet die Landesdirektion
Sachsen am Genehmigungsbescheid. Diese werde in den nächsten Wochen erwartet und

danach könne das Umweltamt mit der Ausführungsplanung beginnen. Das Umweltamt gehe
davon aus, dass die Vergabe der Leistungen 2022 erfolgen könne.

Zu Dresden Laubegast wird noch angezeigt, dass ab 2022 mit der Grundlagenermittlung be
gonnen werde. Die Landestalsperrenverwaltung Sachsen nehme die Aktualisierung des

Hochwasserrisikomanagementplan als Grundlage und man werde die Beteiligungsprozesse
fortsetzen.

Herr Lämmerhirt bedankt sich für die Beantwortung der Fragen. Man habe aus der Anzahl der

eingegangenen Fragen die mit allgemeinen Interesse zusammengestellt Er würde gerne die an
deren Fragen dem Geschäftsbereich Bau, Stadtentwicklung, Verkehr und Liegenschaften für
eine schriftliche Antwort zukommen lassen.

Frau Hoogestraat möchte wissen, ob neues Bauland im Stadtbezirk Leuben ausgewiesen wird.

17/21
ö NS SBR Leu/017/2021 15. April 2021

Herr Bürgermeister Kühn teilt mit, dass der Stadtrat 2019 den Flächennutzungsplan beschlos

sen habe, welche für bestimmte Stadtteile neues Bauland für den Wohnungsbau ausgewiesen
hat. Er könne aber nicht konkret sagen, ob es für den Stadtbezirk Leuben Ausweisungen gege
ben habe und würde die Information dazu schriftlich nachreichen. Zurzeit sei man dabei, die
entsprechenden Vorlagen zu erarbeiten.

Frau Brandt bittet um Informationen in Bezug auf Tiny-Häuser.
Herr Bürgermeister Kühn nimmt die Anfrage mit.

Herr Lämmerhirt informiert zum ehemaligen Konsum Pirnaer Landstraße/Stephensonstraße. Ein
privater Investor, der auch die Stephenson-Lichtspiele in Wohnungen umgebaut hat, habe das
Grundstück erworben und möchte ein Wohn- und Geschäftshaus errichten.

Des Weiteren berichtet er von den Ergebnissen der Begehung mit der Straßeninspektion. Diese
seien fast deckungsgleich mit den Vorschlägen der Stadtbezirksbeiräte für eine Gehwegsanie
rung. Wenn man jedoch das bisherige Tempo anschaue, dann würde die Sanierung der zehn
Abschnitte sechs bis sieben Jahre benötigen und das seien nur die dringendsten. Auch habe man
die Diskussion der Unterstützung mit den Mitteln des Stadtbezirksbeirates geführt. 2019 hat der
Stadtbezirksbeirat 165.000 Euro bereitgestellt. Mit diesem Geld werde der letzte Gehweg be
ginnend nächste Woche gebaut. Die Abarbeitung der Maßnahmen dauere zu lang. Er wisse von
den fehlenden Kapazitäten der Baufirmen, auch personeller Art. Ihm gehe es um die kleinen
Maßnahmen, die wenig Geld kosten. Wie bekomme man es besser hin, dass im Nebennetz Ver

besserungen erzielt werden, was die Beiräte, die Bürgerinnen und Bürger vor Ort spüren?
Herr Bürgermeister Kühn zeigt an, dass mit Hochdruck daran gearbeitet werde, dass dieses Jahr

ein Fußverkehrskonzept auf den Weg gebracht wird. Ziel des Konzeptes sei es, unter anderem

die Barrierefreiheit, Widmung öffentlicher Wege oder auch das Thema der Fußgängerüberwege,
sprich die Stadt Fußgänger freundlicher zu gestalten. Klar müsse aber gesagt werden, dass die
Personalkapazitäten und die Finanzressourcen am Limit seien. Das Problem, was von Herrn
Lämmerhirt beschrieben wird, habe man stadtweit. Ziel der Vorlage soll es sein, eine klare kon

zeptionelle Überlegung zu schaffen, Lücken im Fußverkehrsnetz aufzuzeigen, aber auch Stan
dards zu definieren. Mit einem beschlossenen Fußverkehrskonzept möchte man es schaffen,
dass man auch mehr Personal dafür zur Verfügung gestellt bekommt, aber auch mehr finanzielle
Mittel. Weiter geht er auf die aktuelle Personalentwicklung ein und berichtet über geplante
Maßnahmen für dieses Jahr.

Herr Lämmerhirt geht auf das Thema Widmung von Gehwegen ein und formuliert seinen Un
mut auf die Reaktionen des Straßen- und Tiefbauamtes.

Herr Bürgermeister Kühn wisse von der Situation und die Praxis des Umgangs müsse an seinem

Tisch noch vertieft werden. Das Grundproblem dabei sei, dass, wenn man die Wege sichern will,
diese früher oder später in den städtischen Besitz überführt würden und dann sei man beim
Thema Unterhaltungspflichten.

Herr Lämmerhirt geht noch kurz auf den Vorschlag der Seilbahn zum Fernsehturm ein und fragt
an, warum die Seilbahn keine Option in Dresden sei.

18/21
ö NS SBR Leu/017/2021 15. April 2021

Herr Bürgermeister Kühn erläutert, was gegen die Seilbahn spricht. Die Fahrgastgenerierung sei
zu gering und damit wirtschaftlich nicht darstellbar und auch nicht vergleichbar zum Beispiel mit
der Seilbahn in Koblenz.

Herr Lämmerhirt bedankt sich bei Herrn Bürgermeister Kühn für sein Kommen und für die Be
antwortung der gestellten Fragen.

Herr Lämmerhirt geht auf die noch verbleibende Tagesordnung ein und schlägt vor, die Tages
ordnungspunkte 4.1 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Musik
vom Balkon - V-Leu00051/21,4.2 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leu
ben, hier: Putjatins Garten 2021 - V-Leu00053/21 und 4.3 Förderung von Projekten durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Zschachwitzer Märchentage 2021 - V-Leu00054/21 auf die
nächste Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 29.04.2021 zu vertagen. Zum einen aufgrund der
fortgeschrittenen Zeit, des Weiteren stehe einer Beschlussfassung in vierzehn Tagen nichts ent
gegen, da die Themen in der zweiten Jahreshälfte geplant seien und drittens stehen die Projekt
träger für Rückfragen heute nicht zur Verfügung.
Die Stadtbezirksbeiräte erhalten den entsprechenden Nachtrag zur Einladung. Herr Lämmerhirt
fragt die Stadtbezirksbeiräte an, ob einer elektronische Zustellung zugestimmt werde. Herr Plöt
ze erhalte alles per Post. Seitens der Stadtbezirksbeiräte wird der Vertagung sowie dem Verfah
ren zugestimmt.

4

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Musik vom Balkon

V-LeuOOOSl/21
beschließend

Vertagung

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Putjatins Garten 2021

V-Leu00053/21
beschließend

Vertagung

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Zschachwitzer Märchentage 2021

V-Leu000S4/21
beschließend

Vertagung

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Leuben

V-Leu0005S/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Frau Demnitz-Schmidt und Herr Sutter stehen für Rück
fragen zur Verfügung.

Herr Ladzinski bittet um Erläuterung der Kostenzusammensetzung. Weiterhin werde im Antrag
von Graffiti-Entfernung gesprochen. Da habe er bisher gedacht, dass dies eine städtische Aufga-

19/21
Ö NS SBR Leu/017/2021 15. April 2021

be sei und wenn man dies jetzt im Rahmen der Projektförderung mache, wie es da mit dem Ge
währleistungsanspruch aussehe. Des Weiteren möchte er wissen, ob es schon konkrete Flächen
gebe und ob es Absprachen mit Eigentümern bzw. der Stadt dazu gebe. Darüber hinaus habe er
auf der Straße des 17. Juni eine Gruppe Sprayer wahrgenommen. Hat dies etwas mit dem Pro
jekt zu tun?

Frau Demnitz-Schmidt teilt zur Wand am Sachsenwerk auf der Straße des 17. Juni mit, dass man

hierzu schon länger im Gespräch sei. Aktuell sei die Immobilienverwaltung auf den Spike Dres
den e. V. zugekommen und Herr Sutter habe mit anderen Sprayern heute mit der Wandgestal
tung begonnen. Die Kosten ergeben sich nicht nur durch die Spraydosen, sondern hier bedarf es
auch der Vorbereitung der Wand, der erforderlichen Gerätschaften und vielem mehr. Herr Sut
ter ergänzt, dass es ein sehr aufwendiges Verfahren sei, die Wand haltbar vorzubereiten und zu

gestalten. Auf die Graffiti-Entfernung eingehend merkt Frau Demnitz-Schmidt an, dass bei einer
Neugestaltung auch alte Graffitis mit entfernt würden. Gerne würde man die Wand der Grund

schule neugestalten. Vielleicht mit einer kindgerechteren Gestaltung und dabei würde man na
türlich Problematisches mit entfernen.

Herr Lämmerhirt wirbt für den Antrag, da er denke, dass jede gut gestaltete Graffitifläche bes
ser sei, als Schmierereien.

Herr Piechotta spricht sich für den Antrag aus. Er freue sich, wenn er durch die Stadt fahre und
dabei immer wieder neue künstlerisch gestaltete Flächen entdecke, welche die Stadt bunter
und lebenswerter machen.

Herr Plötze möchte wissen, wie viele Jugendliche bei dem Projekt mit eingebunden werden und
was stecke hinter dem Konzept.

Frau Demnitz-Schmidt erläutert das Konzept von Spike urban. Das seien iugendkulturelle Ange
bote, quasi Angebote für die Szene. Es gebe seit 20 Jahren legale Flächen in Dresden, so genann
te Legal-Plains, die der Landeshauptstadt Dresden vorgeschlagen und realisiert wurden. Diese

würden auch vom Verein betreut. Man wolle zeigen, dass mit legalem Tun an legalen Flächen
entspannter diese Leidenschaft ausgelebt werden könne. Mit der vielen über die Jahre geleiste
ten Arbeit sei es zum einen gelungen, dass die legalen Flächen genutzt werden und zum ande
ren, dass die Bewohner von Dresden merkten, dass es anders gehen kann.
Zur Frage, wie viele Jugendliche man erreiche, könne sie sagen, dass man sehr viele erreiche mit
allen Projekten des Vereins.

Herr Plötze bekräftigt seine Frage und möchte wissen, wie viele Jugendliche konkret bei diesem
Projekt eingebunden werden.

Frau Demnitz-Schmidt teilt mit, dass das nicht gesagt werden könne. Es gebe auch noch keine
konkrete Anzahl der Objekte. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass das nicht bezifferbar sei. Es seien

Erfahrungswerte, die hier angenommen wurden. Frau Demnitz-Schmidt zeigt an, dass Jugendli
che ohne Erfahrungen nicht dabei sein werden. Hier werden nur Jugendliche mit Erfahrung ein
bezogen und wirksam werden. Da spreche man vielleicht von sechs bis zehn Jugendlichen unter
Anleitung.

Herr Westfeid merkt an, dass die Projektförderung sehr hoch sei. In der Neustadt habe er bei

spielsweise die Radeberger-Werbung gesehen. Er frage sich, ob mit Werbung der Preis gesenkt

20/21
ö NS SBR Leu/017/2021 15. April 2021

werden könnte oder ob es da Bedenken gebe, dass vielleicht andere Gruppen, welche nicht von
Spike Dresden e. V. betreut werden, konkurrieren könnten.

Frau Demnitz-Schmidt hält fest, dass es keine Werbung gebe. Es gebe einen Kodex, nichts Kri
minelles, keine Werbung, nichts Sexistisches, nichts Politisches oder Dergleichen. Das sei bei

Spike Dresden e. V. gesetzt. Herr Sutter erläutert, dass die Radeberger-Werbung in Zusammen
arbeit mit Selbständigen mit eigenen Firmen entstanden ist und der Auftrag von der Radeberger-Gruppe kam.

Herr Lämmerhirt macht deutlich, dass hinter diesem Projekt nichts Kommerzielles stecke.

Herr Guhr finde das Projekt ebenfalls sehr gut. Er möchte wissen, wie hoch die Impulswirkung
eingeschätzt werde, die von den aufbereiteten Flächen durch Spike Dresden e. V ausgeht ge
genüber den Flächen der Stadt oder der Eigentümer, die ihre Wände nur geweißt haben, damit
das Graffiti weg ist.

Ihre Erfahrungen, so Frau Demnitz-Schmidt, seien, dass es mehr respektiert werde, wenn Graf
fiti oder Künstler bzw. Szeneinsider mit beteiligt werden.
Herr Guhr fragt nach, wie oft eine gestaltete Wand überschmiert worden sei. Hier teilt Frau

Demnitz-Schmidt mit, dass dies bisher einmal passiert sei, aber es keine Gestaltung von Spike
Dresden e. V. betroffen habe.

Frau Köhler befürwortet das Projekt und wirbt darum, dem Projekt zuzustimmen.

Herr Breuer merkt an, dass man dem Projekt anfänglich kritisch gegenüberstand. Nachdem man

sich darüber informieren konnte, würde man sich kurz abstimmen wollen. Daher beantragt er
eine kurze Auszeit.

Herr Lämmerhirt ermahnt die Stadtbezirksbeiräte zur Einhaltung der Regeln der Geschäftsord
nung.

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlae:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2021 i. H. v.
9.900,00 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22 und der damit
verbundenen Freigabe der Mittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0

21/21
ö NS SBR Leu/017/202115. April 2021

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Aufgrund der fortgeschrittenen Zeit bittet Herr Lämmerhirt nur Hinweise und Anfragen einzu
bringen, die keinen Aufschub bis zur nächsten Sitzung dulden. Seitens der Stadtbezirksbeiräte
wird der Bitte nachgekommen.
6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt berichtet von der Baukostenschätzung in Höhe von 28.000 Euro für den Bier

weg. Eine Realisierung sei für dieses Jahr avisiert. Er werde für die Sitzung im Mai eine entspre
chende Vorlage erarbeiten.
Des Weiteren werde eine Vorlage für die Mai-Sitzung erarbeitet für einen Basketballkorb auf

dem Spielplatz Am Gondelweg. Hierzu hatte Frau Oberüber im letzten Herbst dazu angefragt.
Dazu liege vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft eine Zusage vor.
Wie in den Leubener Nachrichten berichtet, wurden die Fitnessgeräte abgenommen. Vielen
Dank an die Firma, die diese errichtet hat. Auch sei er von einem ansässigen mittelständigen
Unternehmer angesprochen wurden, der diese Aktion sehr gut findet und sich gerne finanziell
bei einer Erweiterung beteiligen würde. Darüber hinaus lasse es der Platz zu, noch ein weiteres
Fitnessgerät aufzustellen. Des Weiteren habe ihm eine Grundschülerin geschrieben, die es gut
fände, wenn auf dem Spielplatz noch ein Karussell aufgestellt werden könnte. Diesem Wunsch
würde er ebenso gerne nachkommen.
Herr Lämmerhirt beendet die Sitzung.

forg Lämmerhirt

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Katrin Hoogestraat

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

