Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

Dresden,
£)LG2qGU

Otto-Dix-Quartier
Bürgerumfrage zu Ideen für die zukünftige Entwicklung
•wrr-

J

V

"

■

'*—I • '*

.

Luftbildvertrieb Monika Müller; Grafik: StadtLabor, Tröger + Mothes GbR

Das Otto-Dix-Quartier liegt an der Reicker Straße zwischen Koitschgraben und Gtto-Dix-Ring. Neben Wohnhäusern und dem
Einkaufszentrum Gtto-Dix-Center, welches nur noch teilweise ausgelastet ist, gibt es auch eine große, unbebaute Brachflä
che einer ehemaligen Gärtnerei. Nicht nur aus städtebaulicher Sicht ist dies eine unbefriedigende Situation. Deshalb soll
eine Planung in Gang gesetzt werden, die Entwicklungsperspektiven aufzeigt.

Ziel der Planung

Ziel ist es, ein lebendiges Quartier mit vielfältigen Nutzungen (wie z.B. Wohnen, Einkaufen, Dienstieistungen, Freizeitange
bote) zu schaffen. Auf der Brachfläche der ehemaligen Gärtnerei sind vor allem Wohnungen vorgesehen. Damit das Ein
kaufszentrum auch zukünftig der Versorgung der Bewohner dienen kann,sind bauliche Veränderungen und weitere
Nutzungen wahrscheinlich. Das bestehende Wohngebiet zwischen Gtto-Dix-Center und Koitschgraben soll aufgewertet
werden. Vor allem die Flächen der ehemaligen Kaufhalle, des Parkplatzes am Koitschgraben und an der Reicker Straße ste
hen hier im Mittelpunkt. Die Verbindung zwischen dem neuen und dem vorhandenen Wohngebiet soll verbessert werden.

Auf der gegenüber liegenden Seite der Reicker Straße wird zukünftig der Wissenschaftsstandort Dresden-Gst als Gebiet für
Forschung und Wissenschaft entstehen. Hierdurch werden positive Auswirkungen auf das Gtto-Dix-Quartier erwartet.

Umfrage

Welche Ideen und Wünsche haben Sie für das Gebiet? Mit einer Umfrage(vom 21.Juni bis 18. Juli 2021)

^

wollen wir gleich zu Beginn der Planung Ihre Vorstellungen kennenlernen. Sie können an dieser Umfrage

online teilnehmen oder Sie füllen den Fragebogen auf der Ruckseite aus.
www.dresden.de/otto-dix-quartier

—

Fragebogen

1. Blick auf die aktuelle Situation

Was verbinden Sie mit dem Otto-Dix-Quartier?

Was gefällt Ihnen gut?

Welche Probleme sehen Sie?

2. Blick In die Zukunft

Was wünschen Sie sich für das Otto-Dix-Quartier?

Haben Sie weitere Anregungen oder Hinweise?

Persönliche Angaben (freiwillig)

Alter

□ unter 16 Jahre

□ 16 bis 29 Jahre □ 30 bis 49 Jahre

□ 50 bis 64 Jahre

□ 65 Jahre und älter

Geschlecht □ weiblich □ männlich □ divers

Wohnort (Stadtteil):

Sie können diesen Fragebogen im Stadtteilbüro am Koitschgraben, Walter-Arnold-Straße 19 (Öffnungszeiten: Dienstag 13
bis 17 Uhr und Donnerstag 10 bis 14 Uhr) abgeben oder in den Briefkasten auf der Gebäuderückseite einwerfen.

Herausgeber: Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll,
Titelmotiv: Luftbildvertrieb Monika Müller Grafik: Stadtlabor, Tröger + Mothes GbR, Juni 2021

