Anfrage Nr.: AF1524/21
Datum: 25.06.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nicht abgehängte Wahlkampfplakate CDU-Bundestagskandidat Reichel

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden sind viele Plakate des CDU-Bundestagskandidaten
Markus Reichel zu beobachten, wo für eine Wahlkampfveranstaltung vom 03.06.2021 geworben
wird. Offensichtlich wurde hier die Frist für das Abhängen der Plakate nicht eingehalten.
In diesem Zusammenhang ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Ist der Stadtverwaltung die in der Einleitung genannte Tatsache bekannt?
2. Falls die Antwort auf die unter Pkt. 1 genannte Frage Ja lautet: Wurden deswegen bereits Ordnungsmaßnahmen gegen die CDU verhängt, und wenn ja, welche?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

