Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
(GB6) 65.73

Datum:

2 4. JJid 2021

Beschlusskontrolle zu V0544/20 (Sitzungsnummer: SB/023/2021)
Zuwendung zur Betreibung des Zschonergrundbades 2021 und 2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Vorbehaltlich der Beschlussfassung des Stadtrates über die Haushaltssatzung 2021/2022 und
deren Bestätigung durch die Landesdirektion Sachsen beschließt der Ausschuss für Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eine Zuwendung in Höhe von jährlich bis zu
80.000,00 Euro Jeweils in 2021 und 2022 zur Betreibung, Instandhaltung, Instandsetzung und
Sanierung des Zschonergrundbades, Merbitzer Straße 61 in 01157 Dresden (Flurstücke Nr. 46

und 48/5 der Gemarkung Kemnitz sowie Nr. 167 und 167/a der Gemarkung Briesnitz) an den
Erbbaurechtsnehmer der vorbezeichneten Flurstücke - benannt in Anlage 1 der Vorlage - be
reitzustellen. Die Gewährung soll für jedes Jahr einzeln in Form eines öffentlich-rechtlichen
Vertrages erfolgen.

Nach dem die Haushaltssatzung 2021/2022 bestätigt wurde, wird die Abstimmung des öffent
lich-rechtlichen Vertrages über die Zuwendung mit dem Erbbaurechtsnehmer aufgenommen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2021

Mit freundlichen Grüßen

Jl'

Stef^jj^ühn
Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme
iilbert

Oberbürgermeister

