LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/025/2021)

Sitzung am:

12.05.2021

Beschluss zu:

V0507/20-01

Gegenstand:

Verkaufeines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der Einwohnerversammlung
vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsenbades
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Wurzener Str. 18, bestehend aus
zwei noch unvermessenen Teilflächen der Flurstücke 263 b und 960 der Gemarkung
Pieschen mit einer Größe von insgesamt 5.590 m^ an den in Anlage 1 der Vorlage benannten
Käufer zu einem Kaufpreis von 1.040.000,00 Euro bzw. zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs
aktuellen Verkehrswert zuzüglich des sanierungsbedingten Ausgleichsbetrages mit der
Verpflichtung zur denkmalgerechten Sanierung zu veräußern.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung einer denkmalgerechten Sanierung
im Rahmen des Kaufvertrages Durchführungsfristen (z. B. Baubeginn und Endabnahme),
Rückabwicklungsoptionen, Vertragsstrafen bei Nichterfüllung der Investitionsrealisierung
sowie eine Rückübertragungsverpflichtung zugunsten der Landeshauptstadt Dresden recht
lich zu sichern und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
beim möglichen Wirksamwerden entsprechender Regelungen umgehend zu berichten.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept (inklu
sive möglicher Fördermittelquellen)für den zeitnahen Neubau einer Sport-Schwimmhalle im
Rahmen des Bäderkonzeptes im näheren Umfeld, vorzugsweise als Verlängerung im Norden
des Sachsenbades bis zum 31.12.2021 vorzulegen. Das Konzept für das neue Schwimmbad
ist bei der Gestaltung der Sanierung zu berücksichtigen. In diesem Zusammenhang wird der
Oberbürgermeister beauftragt, die ggf. notwendige Aufstellung eines Bebauungsplanes vo
ranzutreiben. Weiterhin ist bei einer denkbaren Umstrukturierung der benachbarten Sport

flächen eine enge Abstimmung mit dem dort ansässigen Sportverein SVTuR Dresden e. V.
vorzunehmen, um zukünftig möglichst alle bisherigen Sportangebote im Vereinssport auf
recht erhalten zu können.

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Verwendung der Erlöse aus der Grund
stücksveräußerung (1.040.000 Euro) und den nunmehr nicht benötigten Aufwendungen für
ein Wetterschutzdach (941.000 EUR), ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept für den
Neubau einer Sport-Schwimmhalle (Neues Sachsenbad) im näheren Umfeld des Sachsenba
des bis zum 31.12.2021 vorzulegen.
Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt,
a) zu prüfen, inwieweit im „Neuen Sachsenbad" neben den geplanten 25 m Schwimm
bahnen ein Becken für Kinder- und Reha-Schwimmen eingeordnet werden kann.

b) mit dem Erwerber Gespräche zu führen, inwieweit im sanierten Gebäude „Sachsen
bad" bei Bedarf Räumlichkeiten für ein Stadtteilzentrum, für eine Kegelbahn,für ein
Puppentheater und für das HSKD bereitgestellt werden können.
c) im Rahmen des Verkaufs vom Gebäude „Sachsenbad" vorsorglich gegenüber dem
Erwerber sämtliche für die Umgestaltung von benachbarter Sportplatzfläche und
Neubau Schwimmbad erforderlichen Baulasten dinglich und rechtlich zu sichern.
d) bei angedachter Errichtung des „Neuen Sachsenbads" auf der benachbarten Sport
platzfläche umgehend einen Bebauungsplan aufzustellen.

e) bei angedachter Errichtung des „Neuen Sachsenbads" auf der benachbarten Sport
platzfläche sich umgehend mit dem dort ansässigen Sportverein SV TuR Dresden e.
V. ins Benehmen zu setzen, mit dem Ziel, dass auch zukünftig alle bisherigen Sport
angebote im Vereinssport aufrechterhalten werden können und ein entsprechendes
Einvernehmen für Platzneugestaltung und zukünftige Nutzung erreicht wird.
Dresden,

Detlef Sitt
Vorsitzender

