Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

pDisegen‘

V-SW0406/21
24.06.2021

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die
Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2,
Gemarkung Weißig - Circus Magic 09. - 25.07.2021

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von
Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig für den Circus Magic für den
beantragten Zeitraum 09.07. - 25.07.2021 (inkl. Auf -und Abbau) zu.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

2/2

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
. Produkt: °
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Mit E-Mail vom 23.06.2021 an die Verwaltungsstelle bzw. vorheriger Anfrage bei der stellvertr.
Ortsvorsteherin bat das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung um kurzfristige Entscheidung zur Nutzung der Flächen für den Circus Magic. Im nicht-öffentlichen Teil der 22. OSR am
21.06.2021 wurde unter den anwesenden Mitgliedern ein positives Votum gefällt.

Anlagenverzeichnis:

Anfrage des Circus Magic

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Isobel Engtes - Lingenbrucker Darlsitaße 2% - 15806 Zossen - OT Indenbtuck

ANFRAGE

Sehr geehrte Damen und Herren,

hiermit bitte ich Sie, unseren Circus auf

Ihrem Grundstück / Festplatz

Hann

ll.

AL gas.

für die Zeit vom ur.

dad

anne

IRB E nn.

bis „a...

gastieren zu lassen..

Mit Freundlichen Grüßen

Isabel Endres

Isabel Endres - Lindenbrücker Dorfstraße 26 - 15806 Zossen - OT Lindenbrück - 0172/ 396 83 46 - info@eircus-magic.de

