Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Thomas Ladzinski

Datum:

2 i JUNI 2021

Umwandlung von Wohnfläche in Mischgebieten
AF1453/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Fragen sind auf einen ganz allgemeinen Überblick über die Zahlen der gestellten und der geneh
migten Umnutzungsanträge sowie über die Entscheidungsgründe für etwaige Ablehnungen gerichtet.
Zeitlich wird Auskunft über die letzten 24 Monate gewünscht. Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht
die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter

Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vor

handen sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile
des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle
noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes Stadt
ratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„...angesichts der oft zitierten Wohnungsknappheit versuchen Grundstückseigentümer in den letz
ten Jahren regelmäßig, bestehende nicht genutzte Gewerbeimmobilien innerhalb von Mischgebie
ten in Wohnimmobilien umzunutzen. Bei einigen Einzelfällen ist uns bekannt, dass die entspre

chenden Anträge regelmäßig aus unterschiedlichen Gründen abgelehnt werden. In diesem Zusam
menhang ergeben sich folgende Fragen:

