Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 10.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel
Datum:

2 L JUNI 2021

Aus- und Fortbildungen der Mitarbeiter
AF1470/21

Sehr geehrter Herr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Fragen sind auf einen ganz allgemeinen Überblick über die Kosten für Aus- und Fortbildungen
sämtlicher Struktureinheiten der Stadt gerichtet. Zeitlich sind die Fragen 1 bis 7 auf das Jahr 2020 be
zogen und wird mit Frage 8 ein Vergleich mit „den vorangegangenen Jahren" erstrebt. Diese Eingren
zung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer ein

zelnen Angelegenheit als "konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung ver
weise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18,
7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden werden die Kosten für Aus- und Fortbildungen
der Mitarbeiter der Jeweiligen Geschäftsbereiche zumeist nicht gesondert aufgeführt.
Daher bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

