LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Blasewitz(SBR Bl/020/2021)

Sitzung am:

23.06.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-BI00017/21

Gegenstand:

Sanierung des Herbert-Wehner-Denkmals am Standort Spenerstraße/Ecke Kyffhäuser Straße
und der Herbert-Wehner-Gedenktafel am Haus Spenerstraße 13
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt dem Oberbürgermeister folgendes vor.
1. Das Herbert-Wehner-Denkmal einem Amt zuzuordnen. Zurzeit konnte keine Zuständigkeit in
Erfahrung gebracht werden.

2. Eine grundständige, erhaltende Sanierung des Denkmals zu planen. Dabei sollte darauf ge
achtet werden,dass

a. der elnfachie und zurücknehmende Charakter des Denkmals gewahrt bleibt;
b. die Schrift erneuert wird;

c. das umgebende Grün regelmäßig, mindestens Jährlich beschnitten wird;
d. eine ausreichende Befestigung des Bodens vorgenommen wird, die dem Charakter des
Denkmals Rechnung trägt und einen behindertengerechten Zugang ermöglicht.
3. Die Schrift der Herbert-Wehner-Gedenktafel zu erneuern. Eine Finanzierung der Sanierung
des Denkmals und der Gedenktafel aus Mitteln des Stadtbezirksbeirates ist denkbar, der re

gelmäßige Grünschnitt sollte über das ASA erfolgen.
Begründung:

Das Denkmal befindet sich derzeit in einem vernachlässigten Zustand. Die Schrifttafeln sind teil

weise nicht mehr lesbar, der Zugang ist nicht behindertengerecht. An der Gedenktafel ist die
Schrift teilweise abgegriffen und könnte im Zuge der Denkmaisanierung mit erneuert werden.
Fotos zum gegenwärtigen Zustand in der Anlage. Herbert Wehner ist ein herausragender Dresd
ner Politiker des 20. Jahrhunderts. Sein leben ist Ausdruck der dramatischen Geschichte dieser
Zeit. Sein Leben wurde von den zumal radikalen politischen Zeiten der Weimarer Republik, dem

-2-

2. Weltkrieg, Trennung Deutschlands und Vertreibung geprägt. Erfand seine politische Heimat
erst nach einem langen inneren und äußeren Weg bei der SPD. Er war ein herausragender, emo
tionaler und intelligenter Redner des Bundesdeutschen Parlamentes. Als überzeugter Demokrat
und Parlamentarier zeugen seine Reden, die bis heute Zustimmung und Achtung erzeugen, von
einem mutigen, aber auch von den Umständen seiner Zeit und seiner Erlebnisse gezeichneten
Menschen. Er wurde in Striesen geboren, in der heutigen Spenerstraße 13. Diesem bedeuten
den Politiker eine angemessene Form des Gedenkens zukommen zu lassen, ist ein angemesse
ner Akt politischen Erinnerns. Herbert Wehner ist gerade heute in politisch zunehmen stürmi
schen Zeiten ein wichtiger Anker und Orientierungspunkt für alle überzeugten Demokraten und
den Parlamentarismus.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Bilddokumentation

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1 - Bilddokumentation

Herbert-Wehner-Denkmal am Standort Spenerstraße Ecke Kyffhäuser Straße

Teilweise schwer lesbare, abgegriffene Texttafel

Anlage 1 - Bilddokumentation

Herbert-Wehner Gedenktafel am Haus Spenerstraße 13

