Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 80.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Uwe Vetterlein

Datum:

2 5. JUNI 2021

Insolvehzen in der Landeshauptstadt Dresden
AF1478/21

Sehr geehrter Herr Vetterlein,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Überblick über die Auswirkungen der Coronapandemie auf das Insolvenzgeschehen und etwaige Unterstützungsleistungen der Stadt gerichtet. Da
mit erfüllt die Anfrage nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition
einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,
4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen

Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser in
haltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni
2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
Corona hat zu Einschränkungen in vielen Bereichen des Privat- und Wirtschaftslebens geführt.
Damit die Folgen der Pandemie für die Wirtschaft abgefedert werden konnten, wurde das Ge
setz zur Abmilderung der Folgen der Corona-Pandemie im Insolvenzrecht bis zum 31. Januar
2021 geltend gemacht. Anschließend wurde die Aussetzung der Insolvenzantragspflicht noch
einmal bis Ende April 2021 verlängert.

Daraus ergeben sich erneut die Fragen:

-2-

1.

Wie viele Insolvenzen gab es 2020 und Im Januar 2021 In der Landeshauptstadt
Dresden?

Wie viele Insolvenzen Im Vergleichsdurchschnitt 2016, 2017, 2018 und 2019?"
Um rechtzeitig auf Geschäftsaufgaben und/oder Insolvenzen von Unternehmen in Dresden zu
reagieren, informiert sich das Amt für Wirtschaftsförderung gewissenhaft über alle zur Verfü

gung stehenden Medien. Für die Anmeldung und Bearbeitung von Insolvenzverfahren ist jedoch
die Insolvenzabteilung des Amtsgerichts Dresden zuständig. Eine Beantwortung der Frage ist
durch die Landeshauptstadt Dresden daher nicht möglich.
2.

„Waren dem Amt für Wirtschaftsförderung, der Handwerkskammer u. a. Zahlen und
Fakten bekannt, wie viele Dresdner Unternehmen, Gaststätten oder Hotels u. a. bis
31.01.2021 hätten eigentlich Insolvenz anmelden müssen?"

Seit etwa einem Jahr wurde die Pflicht zur Stellung des Insolvenzantrages zur Abfederung der
schweren Folgen der Corona-Pandemie für Unternehmen wiederholt ausgesetzt. Die letzte Ver
längerung lief mit dem 30. April 2021 ab. Seit dem 1. Mai 2021 besteht wieder Insolvenzantrags
pflicht.

Fakten und Zahlen, welche Unternehmen zu einer Insolvenzantragstellung verpflichtet gewesen
wären, sind höchst sensible interne unternehmensbezogene Daten, die i. d. R. vor Antragstel
lung nicht mit Unternehmensexternen besprochen werden und sind somit den öffentlichen Ein
richtungen nicht bekannt.
3.

//Wie viele Insolvenzen wurden im Mai 2021 in der Landeshauptstadt Dresden ange
meldet? Bitte die Branchen einzeln benennen."

Die Frage kann ebenfalls nur durch die Insolvenzabteilung des Amtsgerichts Dresden beantwor
tet werden.

4.

//Wie hat das Amt für Wirtschaftsförderung, Kammern u. a. tragfähige Geschäftsmo
delle während der Pandemiezeit am Markt überprüft, um den Firmen u. a. auch um
fangreiche finanzielle Hilfen zur Verfügung zu stellen?"

Das Amt für Wirtschaftsförderung stimmt sich mit den Kammern ab und steht in engem Kontakt
zu den Unternehmen, Gewerbebetrieben, Niederlassungen, Zweigstellen und dem Einzelhandel
in Dresden.

Bei Anzeichen einer Liquiditätskrise wird das Unternehmen zu Möglichkeiten der Beantragung
von staatlichen Unterstützungsleistungen (Fördermittel, Kurzarbeitergeld) beraten und mit Zu
stimmung des Jeweiligen Unternehmens der Kontakt zur zuständigen Kammer (IHK und HWK)
bzw. Förderbank hergestellt.

Finanzielle Hilfen an einzelne Unternehmen infolge eines Liquiditätsengpasses werden durch das
Amt für Wirtschaftsförderung grundsätzlich nicht gewährt. Im Zusammenhang mit der CoronaPandemie wurde dieses unter Punkt 5. näher bezeichnete Förderprogramm umgesetzt. In Ergän

zung zu den „Corona-Hilfen" unterstützte die Landeshauptstadt Dresden bei weiteren Maßnah
men und leistete einen umfangreichen Beitrag bei der Bearbeitung z. B. bei der Gewährung der
„Soforthilfen".

-3-

5.

„Wie wurde und wird in der Landeshauptstadt Dresden überprüft, dass finanzieile Unterstützungen gesetzmäßig eingesetzt wurde und wird?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat Im Frühjahr 2020 im Rahmen des Förderprogramms „Sofort
hilfe Wirtschaft Corona-Pandemie März 2020" auf Antragstellung pauschal Zuwendungen an be
troffene Unternehmen in der Landeshauptstadt ausgezahlt. Die Verwendung der ausgezahlten
Fördermittel wurde im Amt für Wirtschaftsförderung im Rahmen der Verwendungsnachweisprü
fung und nach den hierfür vorgesehenen Regelungen zur vereinfachten Verwendungsnachweis
prüfung geprüft. Beanstandungen waren hierbei nicht zu verzeichnen, da die geprüften Zuwen
dungsempfänger ihre Berechtigung nachgewiesen haben.
Weitere finanzielle Unterstützungsleistungen, welche auf die Auswirkung der Corona-Pandemie
zurückzuführen sind, wurden durch das Amt für Wirtschaftsförderung bisher nicht gewährt. Die
Fachförderrichtlinie „Unternehmen helfen Unternehmen", die am 10. Juni 2021 vom Stadtrat
beschlossen wurde {V0867/21), wird erst noch umgesetzt.

Seit Jahren unterstützt das Amt für Wirtschaftsförderung im Rahmen der „Fachförderrichtlinie
Kreativraumförderung" Unternehmen und Freiberufler der Kultur- und Kreativwirtschaft des

Wirtschaftsstandortes Dresden mit Zuwendungen zur Erschließung und Herrichtung von Räum
lichkeiten. Diese Förderung ist ganz besonders In Pandemiezeiten eine unterstützende Leistung.
Mit freufrtfTTCfeen Grüßen

Dirk Hilbert

