Hausmitteilung

Dresden.

]QI.G2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 5. JUNI 2021

Altfrankener Park

AF1473/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 19 Abs. 1 Satz 1 GO SR besteht, weil die Anfrage insgesamt nicht
„knapp" gehalten ist. Zudem besteht kein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 Satz 1 SächsGemO
zu den Fragen 5 bis 8, weil diese Jeweils keine einzelne Angelegenheit (d. h. keinen konkreten
Lebenssachverhalt), sondern lediglich mögliche bzw. erwartete Sachverhalte betreffen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An

frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Der Altfrankener Park sieht leider derzeit stellenweise sehr ungepflegt und vernachlässigt
aus. Zudem ist seit längerer Zeit die Wegebeleuchtung laut Angaben von Anwohnern defekt.
1. Warum werden Im Altfrankener Park 100 Jahre alte, gesunde Buchen gefällt?"

Im Altfrankener Park wurden und werden keine gesunden Buchen gefällt.
Es wurde eine stark geschädigte (circa 50 Prozent abgestorben) Buche gefällt. Eine weitere ist
zur sofortigen Kappung und Fällung im Winter beantragt.
2. „Sind die mit roter Farbe markierten Bäume im Aitfrankener Park ebenfalis zum Zweck der

Fällung markiert worden (Kohisdorfer Landstraße)?"
Es sind weitere Bäume sowohl im Altfrankener Park als auch an der Kohisdorfer Landstraße zur

Baumpflege beantragt.

3. „Weiche Bedeutung haben die mit Signalfarbe auf den Gehweg gesprühten Markierungen
(zum Beispiel Pfeile und der Buchstabe „B")?"

Durch die zuständige Straßeninspektion des Straßen- und Tiefbauamtes wurden auf dem Weg

(ÖRW 42- Gorbitz/Altfranken) verschiedene Zeichnungen/Buchstaben festgestellt. Diese sind
weder verfassungsfeindlich noch in irgendeiner Weise anstößig. Verfassungsfeindiiche Zeichen
würden umgehend beseitigt werden. Welche Bedeutung diese Zeichnungen/Buchstaben haben
ist unbekannt. Das Straßen- und Tiefbauamt wird prüfen, ob ein Schaden entstanden ist und ob
gegebenenfalls Anzeige erstattet wird.

4. „Wieso sind im sogenannten KIM-Park Platanen gepflanzt? In der Gehölzschutzsatzung der
Landeshauptstadt Dresden hingegen ist festgelegt, dass einheimischen Gehölzen bei der
Pflanzung Vorrang zu gewähren sei."

Die angesprochene Fläche ist nicht kommunal, aus diesem Grund liegen keine Erkenntnisse zur
Baumartenwahl vor.

5. „Werden die herumliegenden Stämme und das Geäst der gefällten Bäume (Totholz) be
räumt? Zum Teil liegt es seit Jahren im Park herum und bildet somit auch Nährboden für
Krankheiten und Pilzbefall."

Im Rahmen der geplanten Verbesserung des Pflegezustandes wird in bestimmten Bereichen
auch Totholz beräumt. Es wird aber auch zukünftig Bereiche geben, in denen bei extensiver
Pflege entsprechend der Anforderungen der Biodiversität Totholz im Wald verbleibt.

6. „Bereich Kohlsdorfer Landstraße: Sind im letzten Herbst alte, kranke und auf den Fußweg
ragende Bäume schon entfernt worden?"

Im Bereich Kohlsdorfer Landstraße wurden zu Beginn dieses Jahres 28 abgestorbene Bäume ge
fällt.

7. „Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, dass am Reitweg ein Kanaldeckel defekt ist
und somit eine große Unfallgefahr darstellt? Auf Nachfrage stellen wir gern Bildmaterial
zur Verfügung."

Der überregionale Reitweg Route IV führt nur teilweise über den Weg(ÖW 63-Gorbitz). Ein de
fekter Schachtdeckel konnte durch die zuständige Straßeninspektion des Straßen- und Tiefbau
amtes auf den öffentlich gewidmeten Wegen bisher nicht festgestellt werden, konkrete Hin
weise können direkt an das Straßen- und Tiefbauamt gegeben werden.
8. „Ist die Landeshauptstadt Dresden darüber in Kenntnis, dass die Wegebeleuchtung im ge
samten Park nicht funktionstüchtig ist? Wenn ja: Wann ist mit einer Instandsetzung zu
rechnen?"

Das Straßen- und Tiefbauamt hat Kenntnis darüber, dass die Beleuchtungsanlage entlang des

ÖRW3 - Altfranken nicht funktioniert. Entsprechend einer Vereinbarung zwischen dem Straßenund Tiefbauamt und der Verwaltungsstelle Gompitz aus 2010, wurde die Rechtsträgerschaft für
die Beleuchtungsanlage an die Ortschaft Altfranken übertragen. Die Ortschaft Altfranken ist so
mit selbst für die Instandsetzung der Anlage zuständig. Bei der Überprüfung der Anlage wurde
festgestellt, dass die Schaltuhr defekt ist. Bis zum Einbau einer neuen Schaltuhr wurde die Be
leuchtung mit der restlichen Parkbeleuchtung vom KIM-Hotel verbunden, sodass die Wege ab
sofort wieder beleuchtet sind.

Wege durch Parkanlagen werden im Allgemeinen im Stadtgebiet Dresdens nicht beleuchtet.

-3-

Die parallel zum betreffenden Radweg ÖRW3 - Altfranken verlaufende Otto-Harzer-Straße hat
einen ausgeleuchteten Gehweg, welcher während der Dunkelstunden genutzt werden kann.
9. „Aus welchen Gründen wurden Haselnussbüsche und auch kleine Bäume um das Feld an

der Kohlsdorfer Landstraße / Altfrankener Dorfstraße derart ausgelichtet und gefällt? Ist
eine Neubepflanzung angedacht?"
Die Frage umfasst mehrere hundert Meter Feldgehölze und lässt sich nicht abschließend zuord
nen. Es erfolgten Schnittleistungen zum Freistellen der Baumreihe und zur Straße. Darüber hin

aus können durch den Landpächter Schnittleistungen am Überwuchs zum Feld stadtgefunden
haben. Eine Nachpflanzung ist nicht geplant.

10.„Warum werden oberhalb der Tunneleinfahrt der A17 (in Richtung Prag) die Jungbäume
gefällt?"
Diese Leistung erfolgt nicht im Rahmen der Flächenpflege durch die Stadtverwaltung Dresden. Es
sind mit hoher Wahrscheinlichkeit Leistungen des Eigentümers zur Aufrechterhaltung der Ver
kehrsfläche.

eund iche

Hilbert

Grüßen

