Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 5. JUNI 2021

Nachfrage zur AF1353/21
AF1487/21

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Beantwortung der Anfrage AF1353/21 vom 20. Mai 2021 „Tägliche Vermüllungen in
Wohngebieten/Großwohnaniagen" wurde mit dem Hinweis auf Vertraulichkeit gekennzeich
net.

1.

Warum ist die Beantwortung der Anfrage „Tägliche Vermüllungen in Wohngebieten/Groß
wohnanlagen'' vertraulich zu behandeln?"

Die Gründe, weshalb die Anfrage AF1353/21 und deren Beantwortung als „vertraulich" gekenn
zeichnet wurde, können Sie bereits der Antwort vom 20. Mai 2021 auf AF1353/21 entnehmen.
Dort heißt es ausdrücklich:

„Für rechtsmissbräuchlich halte ich die Anfrage, weil die sowohl die im Einleitungstext aufge
stellten Behauptungen als auch die einzelnen Fragen in der Gesamtschau die Behauptung ver
breiten, dass „Asylbewerber oder Menschen mit Migrationshintergrund" pauschal aufgrund ih
rer Herkunft, weil sie „es auch gar nicht besser wissen können", in besonderem Maße zu illegaler
Müllentsorgung neigen würden. Im Gespräch mit Frau Dr. Kaufmann erklärten Sie selbst, dass
Ihnen bewusst ist, dass die thematisierten Müllablagerungen keinesfalls klar einem Verursacher
zuzuordnen seien.

Die in Frageform gekleidete pauschalen Behauptungen über Asylbewerber und Menschen mit

Migrationshintergrund könnten möglicherweise sogar strafrechtlich relevant sein. Namentlich
könnte die Anfrage geeignet sein, die Menschenwürde anderer dadurch anzugreifen, dass diese
durch ihre nationale Herkunft bestimmte Gruppe, böswillig verächtlich gemacht oder verleum

det wird. Da grundsätzlich alle Stadtratsanfragen im Internet veröffentlicht werden, besteht

-2-

auch die Gefahr einer Störung des öffentlichen Friedens; § 130 Abs. 1 Nr. 2 StGB (Volksverhet
zung). Vorsorglich habe ich aus diesem Grund meine Antwort als vertraulich gekennzeichnet.
Diese Stadtratsanfrage wird folglich nicht, wie gemeinhin üblich, im Internet veröffentlicht."

Mithin wurden die Gründe bereits hinreichend dargelegt. Aus Ihrer Nachfrage geht überdies
nicht hervor, welcher Teil der Begründung einer näheren Erläuterung bedarf.
Mitfcßwrrdtrchen Grüßen

Di/k Hilbert

