Anlage 4

Begründung
zum

Bebauungsplan Nr. 123.6
Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost
‐ Entwurf zur öffentlichen Auslegung ‐
Fassung vom 15. Januar 2021

Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 2 von 60

INHALTSVERZEICHNIS
Verfahrensstand

4

1.
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Bisherige Nutzung, vorhandene und angrenzende Nutzungen
Städtebauliches Umfeld

5
5
5
6
7

2.
2.1.
2.2.
2.3.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Zielsetzung der Planung
Städtebauliches Konzept

8
8
9
9

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.7.
3.8.

Übergeordnete Planungen, andere Bebauungspläne und weitere
rechtliche Bindungen
Landes‐ und Regionalplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Integriertes Energie‐ und Klimaschutzkonzept
Hochhausleitbild Dresden
Andere Bebauungspläne
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

10
10
11
12
13
13
14
14
15

4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.

Umweltverträglichkeit
Arten und Biotope
Boden
Wasser
Klima und Luft
Immissionsschutz

15
15
17
18
18
19

5.
5.1.
5.2.

Grünordnung
Grünordnerische Entwicklungsziele
Eingriffsregelung

21
21
22

6.
6.1.
6.2.
6.3.
6.4.
6.5.
6.6.
6.7.

Verkehrserschließung
Anbindung an das Straßennetz
Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr
Fußgängerverkehr
Radverkehr
Ruhender Verkehr
Müllentsorgung, Lieferdienste und Feuerwehr
Umgang mit dem Tunnelbauwerk

22
22
23
24
25
26
27
29

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 3 von 60

7.
7.1.
7.2.
7.3.
7.4.
7.5.
7.6.

Medienerschließung
Entwässerung
Trink‐ und Löschwasserversorgung
Fernwärmeversorgung
Gasversorgung
Elektronenergieversorgung
Fernmeldeversorgung / Kommunikations‐ und Steuerungsanlagen

30
30
31
32
33
33
35

8.
8.1.
8.1.1.
8.1.2.
8.1.3.
8.1.4.
8.1.5.
8.1.6.

36
36
36
39
42
44
45

8.3.
8.4.
8.5.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Mit Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechten zu belastende Flächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 20, 25 a und 25 b BauGB)
Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz
Anpflanzen und Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
Nachrichtliche Übernahmen
Hinweise

50
51
54
55

9.

Plandurchführung

58

10.

Flächenbilanz

59

11.
Quellen/Gutachten
11.1. Quellen
11.2. Gutachten

60
60
60

12.

60

8.1.7.
8.2.
8.2.1.
8.2.2.
8.2.3.
8.2.4.

Anlagen zur Begründung

47
48
49
49
49
50

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 4 von 60

Verfahrensstand
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat in seiner Sitzung am
28. November 2018 mit Beschluss zu V2638/18 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 123.6,
Dresden‐Altstadt I Nr. 15, Prager Straße/Wiener Platz – Wiener Platz Ost beschlossen.
Mit der 6. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 123 sollen die planungsrechtlichen Vorausset‐
zungen für die Revitalisierung und städtebauliche Neuordnung der brachliegenden Fläche auf
der Nordseite des Hauptbahnhofs östlich der St. Petersburger Straße geschaffen werden.
Der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 123 konnte für den Teilbereich östlich der St. Petersbur‐
ger Straße aufgrund der Errichtung der Verkehrsanlagen (Straßentunnel Wiener Platz) nicht um‐
gesetzt werden. Er soll daher im Ergebnis der durchgeführten Mehrfachbeauftragung zur
Neujustierung des städtebaulichen Konzeptes für diesen Teilbereich geändert werden.
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung lag der Vorentwurf des Bebauungsplanes Nr. 123.6 in
der Zeit vom 10. Dezember 2018 bis einschließlich 18. Januar 2019 in der Stadtverwaltung Dres‐
den (World Trade Center) öffentlich aus. Darüber hinaus wurde die Öffentlichkeit in einer öf‐
fentlichen Erörterung am 17. Dezember 2018 über das Vorhaben und die voraussichtlichen Aus‐
wirkungen der Planung unterrichtet.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen insbesondere zur Verkehrser‐
schließung und zu Umweltbelangen abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange und aus der Öffentlichkeit sowie die im Rahmen der öf‐
fentlichen Erörterung vorgebrachten Hinweise und Anregungen sind in die weitere Planung ein‐
geflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan‐Entwurfs gegenüber dem Vorentwurf sind:
-

Erweiterung des räumlichen Geltungsbereichs um Teilflächen im Norden, Westen und Süd‐
osten (öffentliche Verkehrsflächen), Reduzierung des Geltungsbereichs um eine Teilfläche
im Süden (siehe Punkt 1.1 der Gliederung);

-

Modifizierung des städtebaulichen Konzepts im Bereich des geplanten Hochpunktes am
Wiener Platz Ost (Reduzierung der Geschossigkeit, Verschiebung des Hochpunktes in östli‐
cher Richtung) sowie im Bereich der drei geplanten Quartiersblöcke (Veränderung der süd‐
lichen Bauflucht zur Gewährleistung einer ausreichen dimensionierten Erschließungsstraße
entlang der Wiener Straße);

-

Modifizierung des Konzeptes der verkehrlichen Erschließung (u. a. verbesserte Radverkehrs‐
führung im Bereich Hauptbahnhof/Wiener Straße und Sidonienstraße, Festsetzung einer öf‐
fentlichen Verkehrsfläche zur Erschließung des Bahnriegels);

-

Einarbeitung der Ergebnisse der zum Bebauungsplan‐Entwurf erarbeiteten Gutachten und
Fachplanungen (Schalltechnisches Gutachten, Erschließungskonzept Stadttechnik, Freiflä‐
chenkonzept, Gestaltungsleitfaden);

-

Überarbeitung/Präzisierung des Rechtsplans insbesondere in Bezug auf die grünordneri‐
schen und bauordnungsrechtlichen Festsetzungen.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

1.

Seite 5 von 60

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 123.6 ist wie folgt begrenzt:
- im Nordosten durch die südwestliche Grenze des Flurstücks 3343 und die nordöstlich an
das Flurstück 3293 der Gemarkung Altstadt I angrenzenden Flurstücke,
-

im Osten

durch die westliche Grenze der Flurstücke 981/3 und 983/2 der Gemarkung
Altstadt II,

-

im Süden

durch das Tunnelbauwerk in der Wiener Straße, die nördliche Grenze des
Flurstücks Nr. 2968/38 sowie die Bahnanlagen des Hauptbahnhofes,

-

im Westen

durch die Straßenmitte der St. Petersburger Straße.

Der Geltungsbereich wurde gegenüber der im Aufstellungsbeschluss vom 28. November 2018
festgesetzten Plangebietsgrenze geändert. In nördlicher, westlicher und südöstlicher Richtung
wurden Teilflächen hinzugefügt, um die aus verkehrlicher Sicht erforderlichen Anpassungen im
angrenzenden öffentlichen Verkehrsraum innerhalb des Geltungsbereichs regeln zu können.
Außerdem wurden im Süden die Flurstücke 2968/22 und 2968/38 der Gemarkung Altstadt I aus
dem Geltungsbereich ausgeklammert, da sich auf diesen Flurstücken bahnbetriebsnotwendige
Eisenbahnbetriebsanlagen befinden, deren Überplanung unzulässig ist.
Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt damit ca. 3,9 ha.
Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst die
Flurstücke 934/117, 934/118, 2847/3, 2847/4, 2847/5, 2850/1, 2850/2, 2850/3, 2852/3,
2852/7, 2852/9, 2927/3, 2928, 2929/1, 2929/2, 2968/34, 2968/37, 3113/1 (neu 3342), 3115,
3293, 3294, 3368, 3369/3 und 3370 sowie Teile der Flurstücke 2843/1, 934/98, 3291 und 3369
(zwischenzeitlich geteilt in 3369/1 und 3369/2) der Gemarkung Altstadt I.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des Geltungsbereiches im Maßstab 1:500.
1.2. Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Das Plangebiet liegt unmittelbar nordöstlich des Dresdner Hauptbahnhofs auf der Ostseite des
Wiener Platzes im Stadtteil Seevorstadt‐Ost. Das Areal befindet sich auf der Altstädter Seite
innerhalb des sogenannten „26er‐Rings“ und zählt somit zum Innenstadtbereich. Westlich des
Gebietes verläuft über den Wiener Platz die Bundesstraße B 170 (St. Petersburger Straße).
Das Gebiet ist derzeit geprägt durch Verkehrsanlagen und Tunnelbauwerke, zwei leerstehende
Gebäudekomplexe sowie größere Wiesenflächen mit Gehölzbestand.
Das Plangebiet ist nahezu eben. Der östliche Teil des Areals befindet sich auf einer Höhe von ca.
113 m über NHN. Das Gelände steigt auf einer Länge von ca. 250 m nur um etwa 1 m in Richtung
Westen zur St. Petersburger Straße an.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 6 von 60

1.3. Bisherige Nutzung, vorhandene und angrenzende Nutzungen
Das Plangebiet war einst Teil der historischen Platzrandbebauung des Wiener Platzes, der vom
Hauptbahnhof aus den Auftakt und südlichen Eingang zur Dresdner Innenstadt bildet.
Historische Karten von 1870 zeigen im Gebiet eine offene Villenbebauung. Zwischen 1900 und
1912 wich diese Villenstruktur an der Prager Straße einer geschlossenen Blockrandbebauung.
Während der Luftangriffe des Zweiten Weltkrieges im Februar 1945 wurde das Areal, ähnlich
wie die gesamte Seevorstadt, bis auf wenige Ausnahmen zerstört. Nach der Enttrümmerung
war der gesamte Stadtteil eine große Brachfläche. Erst Ende der 1950er bis Anfang der 1960er
Jahre wurden Wohnblöcke errichtet und ein großzügiges Straßennetz realisiert. Zudem wurden
von 1960 bis 1968 im östlichen Teil der Seevorstadt mehrere Hochhäuser erbaut.
Zwischen 1965 und 1978 wurde die Prager Straße als Verbindungsachse zwischen Altstadt und
Hauptbahnhof neu konzipiert und schrittweise errichtet. In dieser Zeit wurde auch die heutige
St. Petersburger Straße als Teil der wichtigen Nord‐Süd‐Verbindung teilweise umverlegt und
autogerecht ausgebaut.
Innerhalb des Plangebietes blieben zwei Gebäudeensembles erhalten. An der Ecke St. Peters‐
burger Straße/Sidonienstraße befindet sich das sogenannte „Siemenshaus“. Die Firma Siemens
erwarb das Grundstück Mitte der 1930er Jahre, um dort seinen technischen Bürostandort zu
errichten. Nach dem Zweiten Weltkrieg, in welchem das Gebäude nur mittlere Schäden davon‐
trug, wurde es durch die Firma Starkstromanlagen Dresden gekauft und nach einer umfangrei‐
chen Sanierung bis 1990 als Betriebsgebäude genutzt.
Im Osten des Plangebiets steht zwischen Sidonienstraße und Wiener Straße ein markantes
denkmalgeschütztes Gebäude, welches 1935/36 durch die Reichsbahndirektion erbaut wurde.
Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges, bei welchem das Verwaltungsgebäude vollständig
ausbrannte und daraufhin wieder umfangreich instandgesetzt werden musste, wurde der Bau
erneut durch die Reichsbahn genutzt. Die Anbauten an den denkmalgeschützten Kopfbau ent‐
standen in den 1960er Jahren.
Das ehemalige Siemenshaus und der Kopfbau der ehemaligen Reichsbahndirektion stehen der‐
zeit leer und sollen wieder einer Nutzung zugeführt werden. Die Nebenflügel auf der Westseite
des Kopfbaus werden nicht als erhaltenswert angesehen und sollen abgerissen werden.
In den 1990er Jahren wurde das Plangebiet durch den Bau des Tunnels Wiener Platz und seiner
Zufahrten überformt. Über den Wiener Platz und weiter entlang der Wiener Straße führen zu‐
dem Gleisanlagen der Straßenbahn.
Im Süden begrenzen Bahnanlagen in Hochlage das Plangebiet. Teilweise sind diese Anlagen un‐
terbaut. Die unter den Bahnanlagen liegenden Räume beherbergen eine Vergnügungsstätte
und Serviceeinrichtungen für Reisende.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 7 von 60

1.4. Städtebauliches Umfeld
Im Umkreis des Plangebietes sind sehr heterogene städtebauliche Strukturen vorzufinden. Da‐
bei bilden der Dresdner Hauptbahnhof und dessen Gleisanlagen eine klare Zäsur.
Das Nutzungsprofil des Stadtquartiers wird durch gemischte Bauflächen mit Kerngebietsfunk‐
tion im Westen, Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte im Norden und Süden sowie eine der
größten innerstädtischen Grün‐ und Naherholungsflächen samt angelagerten Gemeinbedarfs‐
flächen im Osten geprägt.
Der 1898 in der heutigen Form errichtete und von 2000 bis 2006 umfassend sanierte Haupt‐
bahnhof auf der Südseite des Plangebietes ist der größte Personenbahnhof und zentraler Ver‐
kehrsknotenpunkt der Stadt. Weiter im Süden sind sowohl der Campus der Hochschule für
Technik und Wirtschaft in unmittelbarer Nähe zum Hauptbahnhof als auch der weitläufige Cam‐
pus der Technischen Universität vorzufinden.
Nordwestlich des Plangebiets liegt die ca. 700 Meter lange Prager Straße, welche eine der be‐
deutendsten Einkaufsstraßen der Stadt darstellt und eine zentrale fußläufige Verbindungsachse
zwischen dem Hauptbahnhof und dem Altmarkt bildet. Neben zahlreichen Einzelhandels‐ und
Gewerbeflächen, wie der Centrums‐ oder Altmarktgalerie sind hier auch etliche Hotelbauten
sowie kulturelle Einrichtungen wie z.B. der UFA‐Kristallpalast vorzufinden.
Westlich des Areals wurde mit der „Prager Spitze“ eine prägnante sechsgeschossige, straßen‐
begleitende Bebauung gegenüber dem Plangebiet ausgebildet. Komplettiert wird die Bebauung
um den Wiener Platz durch die fünf quaderförmigen Einzelbauten mitsamt „Kugelhaus“ und
das 2016 fertig gestellte „Prager Carrée“ mit ca. 250 Mietwohnungen.
Im Nordosten wird das Plangebiet durch ein sehr homogenes Wohnquartier mit Einzelhandels‐
einrichtungen und Schulbauten begrenzt. Die vier‐ bis fünfgeschossigen Zeilenbauten bilden
teilweise offene Blockstrukturen, welche durch ein rasterförmiges, hierarchieloses Straßennetz
erschlossen werden. Die Wohnbauten wurden nach 1990 umfassend saniert.
Westlich an das Wohngebiet, direkt an die St. Petersburger Straße grenzen die drei 10‐geschos‐
sigen Studentenwohnheime St. Petersburger Straße 21, 25 und 29 an. Diese wurden zwischen
1960 und 1963 errichtet und sind die ersten Großplattenbauten in Dresden in reiner Betonbau‐
weise. 2001 wurden die Wohntürme modernisiert und stehen heute unter Denkmalschutz.
Nördlich der Sidonienstraße sind zwei weitere städtebauliche Hochpunkte zu finden. Die 17‐
geschossigen Hochhäuser Mosczinskystraße 10 und 12 wurden 1968 fertiggestellt und im Jahr
2000 umfassend saniert. Die Nutzungsstrukturen der beiden Gebäude werden stark von Ein‐
und Zwei‐Raum‐Wohnungen geprägt.
Nordöstlich des Plangebietes liegt angrenzend an das Wohngebiet aus den 1960er Jahren der
„Große Garten“, welcher neben den Elbwiesen und der Dresdner Heide zu den bedeutendsten
innerstädtischen Naherholungsflächen zählt. Auch der Zoologische Garten, das Deutsche Hygi‐
ene‐Museum und das Stadion des Fußballvereins SG Dynamo Dresden befinden sich hier.
Konflikte aus den geplanten Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 123.6 sind in Bezug auf
die angrenzenden Nutzungen nicht zu erwarten.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

2.

Seite 8 von 60

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1. Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt die Revitalisierung, städtebauliche Neuordnung
und Verdichtung der ca. 3,9 ha großen Brachfläche auf der Nordseite des Hauptbahnhofs östlich
der St. Petersburger Straße. Planungsziele sind die Neugestaltung des südlichen Innenstadtein‐
gangs unter Berücksichtigung der bereits umgesetzten Planungen für den Wiener Platz und den
südlichen Abschnitt der Prager Straße sowie die Fertigstellung des Wiener Platzes als bedeut‐
sames Raumelement der Nord‐Süd‐Achse zwischen Hauptbahnhof und Albertplatz.
Der Wiener Platz stellt den südlichen Eingang zur Innenstadt und einen wichtigen Verkehrskno‐
ten der Stadt in bedeutender Lage dar, ist jedoch auf der Ostseite bisher von baulich unterge‐
nutzten Flächen und einem diffusen Raumbild geprägt. Seit der Zerstörung der Vorkriegsbebau‐
ung wird der Platz im Osten nicht mehr durch Gebäudestrukturen gefasst oder begrenzt.
Seit vielen Jahren bestehen Bestrebungen, die Flächen innerhalb des Plangebietes baulich in‐
tensiver zu nutzen und wieder in den Stadtkörper einzubinden. Auf Grundlage des Siegerent‐
wurfs des städtebaulichen Ideenwettbewerbs „Wiener Platz“ aus dem Jahr 1993 wurde der Be‐
bauungsplan Nr. 123, Dresden‐Altstadt I Nr. 15 „Prager Straße Süd/Wiener Platz“ erarbeitet,
welcher 2002 in Kraft gesetzt worden ist.
Planungsziel war die Neugestaltung eines verdichteten Innenstadtgebietes als repräsentativ ge‐
stalteter städtebaulicher Empfangsraum der Stadt Dresden. Zudem standen die Schaffung von
günstigen Ansiedlungsbedingungen für zentrenrelevante Nutzungen, die Wiedergewinnung
stadträumlicher Qualitäten sowie die Lösung von verkehrlichen Problemen im Fokus.
Die Tatsache, dass im Teilbereich östlich der St. Petersburger Straße bislang keine Neubebauung
auf Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 123 erfolgte, war Anlass, dieses Areal
im Rahmen einer Mehrfachbeauftragung im Jahr 2017 neu zu überdenken. Durch sieben Pla‐
nungsbüros wurden städtebauliche Lösungsvorschläge für das Plangebiet erarbeitet. Im Ergeb‐
nis wurde durch das Beurteilungsgremium die Arbeit des Büros bof Architekten (Hamburg) zur
Weiterbearbeitung empfohlen.
Aufgrund der geänderten städtebaulichen Vorstellungen für das Plangebiet und um den – auch
im Einvernehmen mit den beteiligten Grundstückseigentümern – favorisierten Bebauungsvor‐
schlag in Baurecht zu überführen, ist zur Anpassung des bestehenden Baurechtes die Durchfüh‐
rung eines Bauleitplanverfahrens erforderlich.
Der Bebauungsplan Nr. 123.6 wird als Bebauungsplan der Innenentwicklung gemäß § 13 a
BauGB aufgestellt. Er dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen. Es wird eine zulässige
Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von ca. 11.700 m² und damit weniger als 20.000 m²
festgesetzt (§ 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträg‐
lichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten
Schutzgüter besteht nicht. Damit sind die Voraussetzungen für die Durchführung eines be‐
schleunigten Verfahrens nach § 13a Abs. 1 und 2 BauGB erfüllt.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 9 von 60

2.2. Zielsetzung der Planung
Im Vorfeld des Bebauungsplanverfahrens wurde durch das Stadtplanungsamt der Landeshaupt‐
stadt Dresden gemeinsam mit den beiden Miteigentümern von Flächen des Plangebietes (VEM
Vermögensverwaltung GmbH und Bundeseisenbahnvermögen) eine städtebauliche Mehrfach‐
beauftragung von sieben Architekturbüros durchgeführt. Durch die Jury wurde empfohlen, die
Arbeit des Büros bof Architekten den weiteren städtebaulichen Überlegungen zu Grunde zu
legen. Die fortgeschriebene städtebauliche und hochbauliche Planung des Büros bof Architek‐
ten bücking, ostrop & flemming bildet die Grundlage des Bebauungsplanes Nr. 123.6.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebau‐
ungsplanes folgende Planungsziele verfolgt:
- Revitalisierung einer innerstädtischen Brachfläche;
- städtebauliche Arrondierung der Ostseite des Wiener Platzes;
- Schaffung einer baulichen Struktur, die den Lärmimmissionen und den zu integrierenden Be‐
standsgebäuden Rechnung trägt und eine abschnittsweise Realisierung ermöglicht;
- Ausweisung von Kerngebietsnutzungen nach § 7 BauNVO, die ein breites Nutzungsspektrum
ermöglichen und in Teilbereichen durch Wohnnutzungen ergänzt werden können;
- Schaffung von identitätsstiftenden Raum‐ und Aufenthaltsqualitäten innerhalb des Gebietes
und Einordnung von ökologisch sinnvollen Grün‐ und Freiflächen;
- Berücksichtigung der Belange einer gesicherten verkehrlichen und stadttechnischen Erschlie‐
ßung des Gebietes bei Erhalt der übergeordneten verkehrlichen Funktionen und Beseitigung
vorhandener verkehrlicher Defizite (insbesondere in Bezug auf Fuß‐/Radverkehr).
2.3. Städtebauliches Konzept
Die Planung wurde unter den Prämissen der baulichen Wiederherstellung der Platzkante des
Wiener Platzes und der baulich‐räumlichen und funktionellen Verdichtung des Areals entwi‐
ckelt. Eine Adressbildung für das Quartier sowie die Entwicklung robuster Entwurfsbausteine
sind wichtige Bestandteile des Entwurfs des Büros bof Architekten (siehe städtebauliches Kon‐
zept Anlage 1 zur Begründung). Das für die hochbauliche Ausformung der Bebauung im Plange‐
biet entwickelte gestalterische Leitbild (siehe Anlage 2 zur Begründung) soll die Grundlage für
die architektonische Gestaltung der Gebäude bilden.
Das städtebauliche Konzept sieht eine Struktur aus drei Blöcken (St. Petersburger Hof, Wiener
Hof und Sidonienhof) mit geschützten Innenbereichen/Höfen nördlich der Wiener Straße und
einer langgestreckten Einzelbebauung entlang der Bahnanlagen vor. Die drei Blöcke bestehen
aus einzelnen Segmenten mit unterschiedlicher Geschossigkeit, welche durch nochmalig abge‐
setzte Passstücke miteinander verbunden werden. Die Passstücke fungieren als Durchgang zwi‐
schen den Blöcken und ermöglichen eine mäandrierende, visuell sichtbare Verbindung der ein‐
zelnen Höfe. Der Hauptzugang zu der Passage durch die Höfe wird durch einen zweigeschossi‐
gen Unterschnitt des St. Petersburger Hofes in Verlängerung der Ammonstraße markiert. Die
Höhenstaffelung der Blöcke ist so gewählt, dass eine städtebaulich verträgliche Anbindung der
Bestandsgebäude ermöglicht wird.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 10 von 60

Die Arrondierung des Wiener Platzes erfolgt durch die Platzierung des 6‐geschossigen Blockes
entlang der St. Petersburger Straße und durch das langgestreckte Gebäude entlang der Bahn‐
gleise, das auf der Ostseite des Wiener Platzes mit einem Hochpunkt mit 13 Geschossen ab‐
schließt. Das Erdgeschoss und 1. Obergeschoss des Hochhauses sind gegenüber dem Wiener
Platz und der Wiener Straße zurückgesetzt, um Raum für die erforderlichen Verkehrsfunktionen
zu erhalten.
Das städtebauliche Konzept ist so angelegt, dass die fußläufige Durchwegung des Plangebietes
in Ost‐West‐Richtung gestärkt wird. Die grundsätzliche Funktion der bestehenden Straßen wird
beibehalten. Lediglich im Bereich des Siemenshauses wird der bisher freiliegende Tunnel auf
einer Strecke von ca. 30 Metern überbaut. Durch diese Maßnahme ist nun auch eine fußläufige
Durchwegung des Grundstückes in Nord‐Süd‐Richtung möglich.
Im Bereich der drei Blöcke ist für den ruhenden Verkehr eine zweigeschossige Tiefgarage mit
Zu‐ und Ausfahrt in der Sidonienstraße geplant. Das an der Bahn gelegene Gebäude soll auf
zwei oberirdischen Geschossen ca. 130 Pkw‐Stellplätze beherbergen, die über den Wiener Platz
erreicht werden.
Die geplanten Nutzungen bewegen sich im Rahmen der mit dem rechtskräftigen Bebauungs‐
plan Nr. 123 vorgegebenen Mischung aus kerngebietsnahen Bausteinen. Die Blöcke sind so kon‐
zipiert, dass sie in den Regelgeschossen generell sowohl für Büros als auch für Wohnungen ge‐
nutzt werden können. Eine Wohnnutzung ist auf Grund von Lärmschutzaspekten nur begrenzt
möglich. In den Erdgeschossbereichen der Blöcke, die sich um die Höfe gruppieren, wird eine
Nutzungsmischung aus Gewerbe, Einzelhandel und Gastronomie angestrebt. Das Gebäude an
der Bahn ermöglicht ‐ neben der Funktion als Parkhaus ‐ eine Büro‐ und Gewerbenutzung.
3.

Übergeordnete Planungen, andere Bebauungspläne und weitere rechtliche Bindungen

3.1. Landes‐ und Regionalplanung
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler
Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2013, verbindlich
seit 31. August 2013) formuliert als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen
zugewiesenen überörtlichen Funktionen.
Die Oberzentren als höchste Kategorie der zentralen Orte sind Wirtschafts‐ und Arbeitsmarkt‐
zentren mit überregionaler, landesweiter oder internationaler Bedeutung. Sie sind als Schwer‐
punkte des wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Lebens im Freistaat weiter zu entwickeln
und in ihrer Funktion zu stärken. In ihrem regionalen bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll
die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als Wirtschafts‐ und Innovationszentrum erfül‐
len.
Die damit verbundenen Handlungsfelder betreffen ein differenziertes Arbeitsplatzangebot,
Aufgaben als Bildungs‐, Dienstleistungs‐, Kultur‐, Gesundheits‐und Sozialzentrum sowie urbane
Lebensqualitäten, die sich in innerstädtischen gewerblichen Nutzungen und in innerstädti‐
schem Wohnen dokumentieren. Mit diesem Bebauungsplan werden dafür die planungsrechtli‐
chen Voraussetzungen geschaffen.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 11 von 60

Darüber hinaus kommt der Stärkung der Innenentwicklung eine noch größere Bedeutung bei
der Siedlungsentwicklung zu als bisher. Im Sinne einer effizienten Flächennutzung sind bauliche
Entwicklungen auf Nachverdichtung im Bestand, Schließung innerstädtischer Baulücken und
Revitalisierung von Brachflächen und untergenutzten Bereichen vor allem in Zentrumsnähe zu
konzentrieren, um somit eine attraktive, kompakte Stadtstruktur fortzuschreiben.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge weiter
qualifiziert. Derzeit liegt die 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes mit Satzungsbeschluss
des Regionalen Planungsverbandes vom 24. Juni 2019 vor. Diese wurde am 8. Juni 2020 durch
das Sächsische Staatsministerium für Regionalentwicklung genehmigt. Am 17. September 2020
wurde die 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes mit Bekanntmachung der Genehmigung
im Amtlichen Anzeiger des Sächsischen Amtsblattes Nr. 38 wirksam.
Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge weist der Landeshauptstadt Dresden mit ihren
wirtschaftlichen, wissenschaftlich‐technologischen und kulturellen Potentialen die führende
Rolle für die Gesamtentwicklung der Region zu. Die Sicherung und der Ausbau leistungsfähiger
Wirtschaftsstrukturen sowie die Weiterentwicklung attraktiver Wohn‐ und Arbeitsstätten ha‐
ben dabei herausragende Bedeutung. Die Funktion der Innenstadt als Standortschwerpunkt des
Einzelhandels ist durch weitere Steigerung ihrer Attraktivität zu verbessern. In diesem Zusam‐
menhang sind die Notwendigkeiten der Ansiedlung zentralörtlicher Nutzungen und der Abbau
des zentrenrelevanten Defizits an Nutzungen sowie eine nachhaltige Mobilität, insbesondere
die Attraktivitätssteigerung des öffentlichen Nahverkehrs, zu sehen.
Der beabsichtigten Bebauung stehen keine regionalplanerischen Ausweisungen entgegen. Die
Revitalisierung, städtebauliche Neuordnung und Verdichtung einer vorgeprägten Fläche in in‐
tegrierter städtebaulicher Lage steht grundsätzlich im Einklang mit den raumordnerischen Er‐
fordernissen.
Das Plangebiet liegt jedoch in einem ausgewiesenen Vorbehaltsgebiet Hochwasservorsorge
(mit der Funktion „Anpassung von Nutzungen“ ‐ mittlere Gefahr) festgehalten. Für das Plange‐
biet besteht darüber hinaus für den Fall eines Extremhochwassers die Gefahr der Überflutung.
Mit der Festlegung von Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz werden Planungsträger beauf‐
tragt, bei Entscheidungen über künftige Nutzungen in diesen Gebieten das bestehende Hoch‐
wasserrisiko einzubeziehen. Eine abschließende Abwägung zu Gunsten der Belange des Hoch‐
wasserschutzes wird durch die Regionalplanung nicht vorweggenommen. Damit kann das Er‐
fordernis hochwasserangepasster Nutzungen entsprechend den Erfordernissen der kommuna‐
len Entwicklung und des konkreten Hochwasserrisikos unterschiedlich gewichtet werden.
Die in den Bebauungsplan aufgenommenen textlichen Hinweise zur hochwasserangepassten
Bauweise dienen dazu, das Schadenspotenzial in diesem Bereich zu vermindern bzw. nicht wei‐
ter anwachsen zu lassen und werden dem Grundsatz G 4.1.4.7 Regionalplan gerecht.
3.2. Flächennutzungsplanung
Im neuaufgestellten Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen
vom 1. Januar 1999, wirksam seit dem 22. Oktober 2020, ist das Plangebiet als gemischte Bau‐
fläche mit Kerngebietsfunktion, Zweckbestimmung Stadtzentrum dargestellt, welche über die
Plangebietsgrenze hinaus weiter nach Westen und Norden ausstrahlt.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 12 von 60

Im Süden wird das Gebiet durch den von Nordwest nach Südost verlaufenden Hauptverkehrs‐
zug Bahnanlage (Hauptbahnhof) begrenzt. Nach Nordosten schließt sich in Richtung Bürger‐
wiese eine Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte an. Die gemischte Baufläche mit Kernge‐
bietsfunktion, Zweckbestimmung Stadtzentrum läuft südöstlich der Plangebietsgrenze aus und
geht in eine die Bahntrasse begleitende Grünfläche, Zweckbestimmung Parkanlage über.
Im Beiplan 6 (Zentrenstruktur) des Flächennutzungsplanes wird das Plangebiet als innerstädti‐
sches Flächenpotential dargestellt und Beiplan 4 (Wohnflächenpotenziale) zeigt, dass es sich
um eine gemischte Baufläche mit Kerngebietsfunktion handelt. Gemäß Beiplan 5 (Arbeiten) des
Flächennutzungsplanes befindet sich das Plangebiet im Wirkbereich des technologischen Ent‐
wicklungskerns ,,Science Polis", sodass an dieser Stelle auch ein für diese Zwecke geeignetes
innerstädtisches Flächenpotential für hochwertiges Gewerbe zu verzeichnen ist.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes Nr. 123.6 sind im Sinne des § 8
Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
3.3. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungs‐
konzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen und am 13./14. Dezember 2018 fortge‐
schrieben. Die weitere Entwicklung des Stadtzentrums wird darin als eine der wesentlichen Auf‐
gaben der Stadtentwicklung benannt. Für die Entwicklung des Stadtzentrums werden im INSEK
folgende Zielstellungen formuliert:
-

-

prioritäre Entwicklung des Stadtzentrums als funktionale und identifikationsprägende
Mitte, u. a. durch Erhalt und weitere Ansiedlung zentralörtlicher Funktionen, auch vor dem
Hintergrund des weiter bestehenden Nachholbedarfs,
Stärkung der funktionalen Vielfältigkeit, die auch über die Einkaufszeiten hinaus Anzie‐
hungspunkte bietet;
Gewährleistung einer belebten Innenstadt durch Sicherung und Stärkung der Wohnnut‐
zung.

Als Entwicklungsziel im Schwerpunktraum 1 Innenstadt (Altstadt und Innere Neustadt) wird im
INSEK die weitere funktionale Aufwertung der Innenstadt genannt. Die behutsame Verdichtung
und baulich‐funktionale Weiterentwicklung der Entwicklungskerne Prager Straße, Wiener Platz,
Neumarkt, Postplatz und Innere Neustadt/Regierungsviertel stehen an erster Stelle.
Als Vorschlag zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels wird in der INSEK‐Fortschrei‐
bung 2017 genannt:
„Besondere Unterstützung der Grundstückseigentümer und Investoren zur Nutzung der vor‐
handenen Potenziale für die Nachverdichtung durch den Neubau von Wohn‐ und Geschäfts‐
häusern (einschließlich Einzelhandel, sowie Erhöhung des Anteils von Büroflächen und Möglich‐
keiten für den Dienstleistungssektor) ...“ (INSEK Fortschreibung 2017, S. 20).
Mit der vorliegenden Planung soll die Innenstadt im Bereich des Wiener Platzes aufgewertet
und die Nutzung innerstädtischer Brachflächen unter Berücksichtigung bestehender Strukturen
und zukünftiger Bedarfe ermöglicht werden. Damit wird den Zielen des INSEK entsprochen.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 13 von 60

3.4. Integriertes Energie‐ und Klimaschutzkonzept
Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie und Klimaschutzkonzept (IEuKK) be‐
kräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima‐Bündnis eingegangen
ist, die CO2‐Emissionen alle 5 Jahre um 10 % zu senken. Die begrenzten Mittel sollen zielgerich‐
tet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und gleichzeitig die At‐
traktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesi‐
chert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die hochtechnologieorien‐
tierte industrielle Basis erhalten werden.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermei‐
dung von Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z. B.
‐ Verstärkte Nutzung von erneuerbaren Energien, z. B. Solarthermie und Photovoltaik,
‐ Steigerung der Effizienz von Energieanlagen,
‐ Reduktion des Energieverbrauches,
‐ Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und
Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft‐Wärme‐Kopplung,
‐ Förderung des Umweltverbundes (Fuß‐ und Radverkehr, ÖPNV),
‐ Förderung der Nutzung von Erdgas und Strom im Mobilitätsbereich.
Mit der im Plangebiet vorgesehenen Wärmeversorgung mittels Fernwärme sowie mit Umset‐
zung der im Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen zu Dach‐ und Fassadenbegrünung und
des Mobilitätskonzeptes mit spürbaren Verbesserungen für den Fußgänger‐ und Radverkehr
wird den Zielen des IEuKK entsprochen.
3.5. Hochhausleitbild Dresden
Im Hochhausleitbild der Landeshauptstadt Dresden (Stand Präsentation zur 4. Dialogveranstal‐
tung am 25.02.2020) ist der Bereich am Hauptbahnhof als Eignungsbereich dargestellt. Zielstel‐
lung ist hier die Entwicklung eines eigenständigen Ensembles mit einer differenzierten Höhen‐
entwicklung. Für den Wiener Platz Ost ist demnach ein Gebäude der Kategorie „Hochhaus“ (bis
52 m Höhe) und für den Wiener Platz West ein Gebäude der Kategorie „Höheres Haus“ (22 m
bis 38 m Höhe) möglich.
Der geplante Kopfbau des Bahnriegels mit einer Höhe von 47 m ist mit den Aussagen des Hoch‐
leitbildes vereinbar und deckt sich mit den städtebaulichen Intentionen der Stadt, die Ostseite
des Wiener Platzes als Raum stärker zu fassen.
Das Hochhausleitbild umfasst zudem ein Regelwerk zur Einbindung, Proportion und Gestalt der
Hochhäuser. Wesentliche Vorgaben sind demnach:
Einbindung in den stadträumlichen, typologischen und gestalterischen Kontext,
stadträumliche Einbindung mit einem Sockelbau,
schlanke, turmartige Form und Wirkung,
Vermeidung von Extravaganz bei der Gestaltung, tektonische Qualitäten sind erwünscht,
Gliederung und spezifische Ausbildung von Sockel/Erdgeschoss, Mittelbau/Regelgeschoss
und oberer Abschluss.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 14 von 60

Das geplante Hochhaus erfüllt mit einer Grundfläche des Regelgeschosses von 20 m x 22 m =
440 m² das im Hochhausleitbild aufgestellte Kriterium einer geringen Regelgeschossfläche
(500 m² bis 600 m²) und wirkt somit schlank und turmartig. Die Gestaltung des Hochhauses soll
sich an den Grundsätzen orientieren, die im Gestaltungsleitbild von bof Architekten (Anlage 2)
definiert wurden. Die gewünschte Einbindung des Hochhauses als Teil des neu entstehenden
Gesamtensembles über Tektonik, Fassadenmaterialität und ‐farbe spiegelt die Intentionen des
Hochhausleitbildes deckungsgleich wider. Die Vorgaben des Hochhausleitbildes, die bei der
Gliederung der Hochhausfassade in verschiedene Zonen (Sockel, Mittelteil, Abschluss) zu be‐
achten sind, werden im Gestaltungsleitbild detailliert aufgegriffen.
3.6. Andere Bebauungspläne
Im unmittelbaren räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes
Nr. 123.6 stehen zwei weitere Bebauungspläne:
Der Bebauungsplan Nr. 102, Dresden‐Altstadt II, „Straßentunnel Wiener Platz“, in Kraft getreten
1994, beinhaltet Vorgaben hinsichtlich der Straßenverkehrsflächen und des Tunnelbauwerks
„Unterfahrung Wiener Platz“.
Für das zu beplanende Gebiet besteht zudem der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 123, Dres‐
den‐Altstadt I Nr. 15, „Prager Straße Süd/Wiener Platz“. Der Satzungsbeschluss erfolgte 2002.
Der Bebauungsplan hat in den vergangenen Jahren mehrere Planänderungen erfahren, die aber
nicht den Geltungsbereich des B‐Plans Nr. 123.6 betreffen.
Für das Teilgebiet zwischen St. Petersburger Straße, Wiener Straße und Sidonienstraße sieht
der Bebauungsplan Nr. 123 einen großflächigen Gebäudekomplex mit maximal sechs Geschos‐
sen und einer Traufhöhe von 137,5 m über NHN vor.
Zudem besteht gemäß diesem Bebauungsplan die Möglichkeit, sowohl die Wiener Straße als
auch die Einfahrten in den Tunnel teilweise zu überbauen. Die Bauflächen sind als Kerngebiet
(MK 9) festgesetzt. Die überbaubaren Grundstücksflächen bilden eine deutliche Randbebauung,
die im westlichen Teil zur St. Petersburger Straße als Randbebauung mit Innenhof und im östli‐
chen Teil im Übergang zum Blockinnenbereich als kammartige Bebauung ausgebildet ist.
Innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplans Nr. 123.6 wurde seit Rechtskraft des Be‐
bauungsplans Nr. 123 bislang keine Neubebauung errichtet, sodass dieses räumliche Konzept
überprüft und an die veränderten Anforderungen angepasst werden musste.
3.7. Weitere rechtliche Bindungen
Denkmalschutz
Innerhalb des Plangebietes stehen ein Gebäude und ein Teilstück eines weiteren Gebäudes un‐
ter Denkmalschutz. Zum einen handelt es sich dabei um das 1935/36 errichtete ehemalige Ver‐
waltungsgebäude der Reichsbahndirektion Dresden an der Ecke Sidonienstraße/Wiener Straße.
Zudem ist in dem um 1960 errichteten L‐förmigen Erweiterungsbau das Facettentreppenhaus
als Einzeldenkmal geschützt. Während das ehemalige Verwaltungsgebäude in die Neugestal‐
tung des Areals einbezogen wird, ist ein Erhalt der Nebenflügel nicht möglich. Für den Abriss
des denkmalgeschützten Treppenhauses ist eine Ausnahmegenehmigung erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 15 von 60

Die Denkmalschutzbehörden haben die Zustimmung zu einem Abriss in Aussicht gestellt. Das
Treppenhaus ist vor Abriss denkmalgerecht zu dokumentieren. Im Grundsatz wäre auch eine
Translozierung möglich.
Natur‐ und Landschaftsschutz
Im Plangebiet selbst sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Naturschutz‐
gesetz vorhanden. Auch besonders geschützte Einzelobjekte nach § 21 SächsNatSchG liegen
nicht im Geltungsbereich des Bebauungsplanes.
3.8. Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Au‐
genmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Menschen jeden Geschlechts Sorge zu tragen.
Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versor‐
gungs‐ und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der Nähe der Wohnungen oder
Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung oder Sicherung von Grünanla‐
gen in der Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Per‐
sonennahverkehrs liegen.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 123.6 wird ein brachliegender integrierter Standort am südlichen
Innenstadteingang revitalisiert. Mit der Entwicklung dieses Standortes, der aufgrund der ge‐
planten Gebietsausweisungen die Zulässigkeit von Arbeiten, Wohnen und Einkaufsmöglichkei‐
ten in Verbindung mit einer hervorragenden ÖPNV‐Erschließung in sich vereint, kann den Be‐
langen der Bürgerinnen und Bürger im Sinne des Gender Mainstreaming in besonderer Weise
Rechnung getragen werden.
4.

Umweltverträglichkeit

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange
in der Abwägung zu berücksichtigen. Im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB erübrigt
sich in entsprechender Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB
die Erstellung eines Umweltberichtes.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu
dokumentieren, sind nachfolgend die gegenwärtig erkennbaren umweltrelevanten Sachver‐
halte dargestellt.
4.1. Arten und Biotope
Durch die zentrale Lage im Stadtgebiet und die ehemalige Nutzung besitzen die Flächen des
Plangebietes eine untergeordnete Bedeutung für den Arten‐ und Biotopschutz. Bei den im Ge‐
biet vorkommenden Biotoptypen handelt es sich um bebaute Flächen und Verkehrsflächen, ex‐
tensiv genutzte Wiesenflächen und sonstige Grünanlagen, Ruderalstandorte und Staudenfluren
sowie mehrere Einzelbäume, Baumreihen und Baumgruppen.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 16 von 60

Die vorhandene Vegetation im Gebiet umfasst:
‐ eine Platanenreihe in Nord‐Süd‐Achse (östliche Raumkante des Wiener Platzes),
‐ eine Kastanienreihe in der Sidonienstraße,
‐ zwei Einzelgehölze (Weide, Holunder) in der Grünfläche östlich der Reichbahndirektion,
‐ mehrere Gehölzgruppen am Siemenshaus,
‐ mehrere vermistelte nicht geschützte Pappeln,
‐ sonstige Gehölze/Gebüsche, u. a. am Tunnelrand.
Ein Teil der Bäume im Innern des Plangebietes ist aufgrund der geplanten Bebauung zur Fällung
vorgesehen. Der zu erhaltende Gehölzbestand in den Randlagen sowie die Straßenbäume sind
im Rechtsplan zum Erhalt festgesetzt. Die erforderlichen Ersatzpflanzungen werden durch Fest‐
setzungen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern gesichert. Für den Entfall der 10 Plata‐
nen im westlichen Bereich sind Ersatzpflanzungen in den Grünflächen an der Wiener Straße
geplant.
Der Verlust von Vegetationsflächen in Folge der Überbauung kann teilweise durch die Schaffung
von Tiefgaragenbegrünung und Dachbegrünungen ausgeglichen werden.
Die geplante Überbauung führt zu einem Verlust der vorhandenen ökologischen Strukturen, in
dessen Konsequenz Auswirkungen auf Lebensräume und Populationen innerhalb des Gebietes
zu erwarten sind. Zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte bzw. zur Abwendung der
Verbote des §44 Abs.1 BNatSchG (Zugriffsverbote) erfolgte im Auftrag des Umweltamtes eine
artenschutzrechtliche Untersuchung des Plangebietes. Daraus lassen sich folgende Ergebnisse
zusammenfassen:
Avifauna (Brutvögel)
Das Plangebiet bietet mindestens 16 Vogelarten Brut‐ und Nahrungshabitate, wobei allgemein
häufige Arten dominieren. 6 Vogelarten brüten im Plangebiet, womit die Überplanung (Sanie‐
rung, Abriss und anschließende Neubebauung) für sie potentiell relevant sein wird.
In Europa sind alle natürlich vorkommende, heimischen Vogelarten im Sinne des Artikels 1 der
Richtlinie 2009/147/EG geschützt.

Folgende der nachweislich im Gebiet brütenden Vogelarten sind demnach im Anhang IV Richt‐
linie 92/43/EWG (FFH‐Richtlinie) und / oder nach Art. 1 der Richtlinie 2009/147/EG geschützt:







Hausrotschwanz
Star
Mönchsgrasmücke
Ringeltaube
Amsel

Die Amsel bedarf keinen Nistplatzersatz in Form von Brutkästen. Diese Art baut jedes Jahr in
Sträuchern oder Büschen ein neues Nest. Erforderlich sind für diese Hecken‐ und Strauchpflan‐
zungen. Gleiches gilt für die Mönchsgrasmücke. Die Ringeltaube ist ein Baumbrüter, auch diese

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 17 von 60

Arte bedarf kein Nistkastenangebot. Hausrotschwanz und Star sind Höhlen‐ bzw. Halbhöhlen‐
brüter. Demnach wird für diese beiden Arten ein Ersatz von verlorengegangenen Nistmöglich‐
keiten erforderlich.
Haussperling und Turmfalke wurden häufig als Gäste im Gebiet angetroffen. Nachweise für
Brutplätze gibt es nicht. Der Haussperling wird im Gebiet zwar häufig angetroffen, da dieser
aber hier keine belegbaren Brutplätze hat, ist auf die Präsenz des Turmfalken zurückzuführen.
Der Turmfalke ist im Innenstadtgebiet als Brutvogel nachgewiesen. Der Erhaltungszustand der
Population ist als nicht ausreichend zu bewerten. Haussperling und Turmfalke bilden eine Nah‐
rungskette, Aus diesem Grund werden für beide Arten präventiv Nistplatzoptionen festgesetzt.

Fledermäuse
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes wurden drei Arten sowie eine nicht näher bestimm‐
bare Artengruppe von Fledermäusen nachgewiesen. Es handelt sich um den Großen Abendseg‐
ler, die Zwergfledermaus und die Mückenfledermaus sowie um die Artengruppe Nyctaloide
(Kleine Abendsegler).
Für die durch die Planung betroffenen Arten werden Maßnahmen notwendig, um das Eintreten
von Verbotstatbeständen zu vermeiden oder Schädigungen und Störungen auszugleichen. Bei
Realisierung der im Gutachten vorgeschlagenen und im B‐Plan festgesetzten Vermeidungs‐ und
Kompensationsmaßnahmen verbleiben keine artenschutzrechtlichen Konflikte. Alle Schädigun‐
gen und Störungen für die Arten können angemessen, im räumlichen Zusammenhang und zeit‐
nah kompensiert werden.
Nach Anhang IV der Richtlinie 92/43/EWG gelten in Deutschland alle Fledermausarten als
streng geschützte Tierarten.
4.2. Boden
Durch die Lage im Stadtgebiet und die ehemalige Nutzung der Flächen sind die Böden im Plan‐
gebiet überwiegend anthropogen überformt. Große Bereiche bestehen aus Bodenauffüllungen
im Zuge des Wiederaufbaus und den damit zusammenhängenden Geländeeinebnungen.
Hierbei sind Trümmerschuttverfüllungen der ehemals bebauten Grundstücke mit einer dünnen
Deckschicht von Kulturboden anzutreffen.
Das Gebiet weist in der heutigen Situation noch verhältnismäßig große unversiegelte Flächen
auf. Die Bodenqualität innerhalb des Areals wird im nördlichen Bereich als „sehr gering“ und im
südwestlichen Bereich als „gering“ eingestuft. Auch die natürliche Bodenfruchtbarkeit sowie
das Wasserspeichervermögen werden im Großteil des Plangebiets als „gering“ bewertet.
Die Filter‐ und Pufferfunktion des Bodens, gemessen einen Meter unter dem Wasserspiegel,
wird als „sehr gering“ beurteilt. Damit liegt das Gebiet im unteren bis mittleren Bereich des
Dresdner Durchschnitts.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 18 von 60

In großen Teilen des Plangebietes wurden erhebliche Bodenumschichtungen während des Baus
des Straßentunnels Wiener Platz vorgenommen. Die Untersuchung dieser anthropogen über‐
formten Flächen und Böden bezüglich Tragkraft und Standfestigkeit durch Baugrunduntersu‐
chungen ist im Interesse der Bauherren zu empfehlen.
Altlasten
Im Altlastenkataster der Landeshauptstadt Dresden sind für das Plangebiet keine aktiven Alt‐
lastenstandorte bzw. ‐ablagerungen verzeichnet. Es sind zwei archivierte Altlastenstandorte re‐
gistriert, welche weitestgehend durch den Tunnelbau behoben worden sind. Dennoch sind bei
Tiefbauarbeiten weitere Kontaminationen nicht ausgeschlossen.
Kampfmittelbelastungen können im Plangebiet nicht ausgeschlossen werden.
4.3. Wasser
Im Plangebiet und seiner näheren Umgebung sind weder fließende noch stehende Gewässer
vorhanden. Die nächsten Fließgewässer sind der Park‐Kaitzbach in einer Entfernung von 0,5 km
Luftlinie östlich des Plangebietes, die Elbe in einer Entfernung von ca. 1,5 km nördlich und die
Vereinigte Weißeritz in einer Entfernung von ca. 2 km westlich des Gebietes.
Das Plangebiet liegt vollständig im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Vereinigten Wei‐
ßeritz. Im überschwemmungsgefährdeten Gebiet gilt gemäß § 5 Abs. 2 WHG der Grundsatz zur
Eigenvorsorge bei der Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen.
Hinsichtlich des natürlichen Wasserhaushaltes ist das Plangebiet dem Gebietstyp III (verduns‐
tungs‐ und versickerungsdominiert) zuzuordnen. Die natürliche Grundwasserströmung verläuft
von Süd nach Nord. Der mittlere Grundwasserflurabstand im Gebiet ist im Osten bei ca. 6,20 m,
im Westen bei 6,75 m und im Norden bei ca. 7 m u. OKG zu erwarten. Demnach ist das Gebiet
von den natürlichen Faktoren für die Versickerung von Niederschlagswasser geeignet.
Das Elbtal bildet ein natürliches Sammelbecken für Oberflächenwasser und Grundwasser‐
ströme, die in Richtung Elbe fließen. Das Gebiet um den Hauptbahnhof weist daher ebenfalls
eine Fließrichtung zur Elbe auf, wobei das Grundwasserniveau von Osten nach Westen ansteigt.
Aufgrund der möglichen Gefährdung der vorhandenen Bausubstanz und der Unterbrechung
des Grundwasserflusses durch Aufstaueffekte infolge tiefer einbindender Baukörper sind für
die Neubebauung maximal zwei Untergeschosse vorgesehen.
Das Plangebiet liegt im großflächigen Bereich des Hydrologischen Rahmengutachtens Dresden‐
Innenstadt, welcher modellhaft einen ungehinderten Grundwasserabfluss simuliert. Das Um‐
feld des Plangebietes ist großflächig mit zwei Untergeschossen unterbaut. Die abschließende
Klärung der Realisierbarkeit des zweiten Tiefgeschosses im MK 1 muss im Zuge des wasserrecht‐
lichen Erlaubnisverfahrens im Baugenehmigungsverfahrens nachgewiesen werden.
4.4. Klima und Luft
Bedingt durch die Lage des Gebietes im Stadtkernbereich von Dresden ist bereits eine signifi‐
kante Wärme‐ und Luftschadstoffbelastung zu verzeichnen, die allerdings derzeit noch durch

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 19 von 60

die vorhandenen Grün‐und Freiflächen positiv beeinflusst wird. Bei der Betrachtung der Über‐
wärmung einzelner Gebiete, bei denen die Differenz des betreffenden Gebietes mit dem unbe‐
bauten Umland verglichen wird, weist der Wiener Platz mit 3 bis 5 Grad mittlere bis hohe Über‐
wärmungsraten auf. In der Planungshinweiskarte Stadtklima ist der Bereich des Plangebietes ‐
wie auch ein Großteil des Dresdner Zentrums ‐ als „Sanierungsbereich“ eingestuft. Im Planver‐
fahren sind daher die Belange Stadtklima/Klimawandel/Klimaanpassung planerisch zu berück‐
sichtigen und wirksame Maßnahmen der Verschattung und Durchgrünung vorzusehen.
Das Plangebiet liegt an stark befahrenen Straßen (St. Petersburger Straße, Tunnel Wiener Platz),
was zu einer innerstädtisch typischen erheblichen lufthygienischen Belastung an diesen Straßen
führt. Die Feinstaubbelastung (PM10) beträgt im Gebiet 24 bis 28 μg/m³. Entlang der St. Peters‐
burger Straße steigt dieser Wert auf bis zu 30 μg/m³ an.
Ab einem PM10‐Jahresmittelwert von 27 μg/m³ ist mit einer Überschreitungshäufigkeit des
PM10‐Tages‐Konzentrationswertes (50 μg/m³) an mehr als 35 Tagen im Jahr zu rechnen.
Die Stickstoffdioxidbelastung (NO2) erreicht eine flächenhafte Belastung von 25 bis 30 μg/m³,
steigt aber im Bereich der Wiener Straße auf 30 bis 35 μg/m³ und entlang der St. Petersburger
Straße sogar auf 40 bis 45 μg/m³ an. Der Grenzwert für Stickstoffdioxidbelastung liegt laut Um‐
weltbundesamt bei 40 μg/m³ im Jahresmittel und wird im Planungsgebiet im Bereich der Tun‐
nelzufahrt Wiener Straße und der St. Petersburger Straße leicht überschritten.
4.5. Immissionsschutz
Das Plangebiet ist erheblichen Schallimmissionen infolge des Straßen‐ und Schienenverkehrs
ausgesetzt. Nach den Ergebnissen der Lärmkartierung 2017 erreicht die Geräuschbelastung des
Straßenverkehrs an der St. Petersburger Straße und der Wiener Straße beim Tag‐Abend‐Nacht‐
Lärmindex Höchstwerte von bis zu 75 dB(A) in unmittelbarer Umgebung. An der Sidonienstraße
wurden Höchstwerte von 55 bis 60 dB(A) registriert. Besonders entlang der Hauptverkehrs‐
adern strahlt der Straßenverkehrslärm bis zu 50 m weit über 60 dB(A) in das Plangebiet hinein.
Die zweite maßgebliche Lärmimmissionsquelle ist der Schienenverkehr. Die Straßenbahnen
entlang der St. Petersburger‐und der Wiener Straße weisen im Straßenbereich einen Lärm‐in‐
dex von bis zu 75 dB(A) für den Tag‐Abend‐Nacht‐Lärmindex auf. Selbst im nördlichen Bereich
des Plangebietes werden noch Werte von über 65 dB(A) erreicht. Die Bahnanlagen der Deut‐
schen Bahn (insbesondere der Güterverkehr) belasten das nördlich angrenzende Gebiet Tag
und Nacht mit einem Lärmindex von bis zu 93 dB(A).
Demzufolge sind zur Gewährleistung gesunder Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse im Sinne von § 1
Abs. 5 Nr. 1 BauGB Vorkehrungen notwendig, um die Lärmimmissionen in Abhängigkeit von der
realen Nutzung auf verträgliche Werte zu reduzieren. Je nach Nutzung der vorgesehenen Be‐
bauung muss, z. B. durch bauakustische Maßnahmen, ein Ausgleich geschaffen werden, dass
zumindest in betroffenen Räumen Menschen vor unzumutbaren Belastungen durch Schallüber‐
tragung geschützt werden. Dies betrifft alle schutzbedürftigen Räume.
Schutzbedürftige Räume im Sinne der DIN 4109 sind z. B.:
‐ Wohnräume, einschließlich Wohndielen, Wohnküchen;
‐ Schlafräume, einschließlich Übernachtungsräumen in Beherbergungsstätten;

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

‐
‐

Seite 20 von 60

Unterrichtsräume in Schulen, Hochschulen und ähnlichen Einrichtungen;
Büroräume; Praxisräume, Sitzungsräume und ähnliche Arbeitsräume.

Zur Beurteilung potentieller Lärmbelastungen der geplanten Bebauung wurde zum Bebauungs‐
plan‐Entwurf ein Schalltechnisches Gutachten durch die Akustik Bureau Dresden GmbH erar‐
beitet. Zur Bildung des „maßgeblichen Außenlärmpegels“ wurden Daten aus Verkehrsprogno‐
sen und zu einer Berücksichtigung des Gewerbelärmanteils die Immissionsrichtwerte der TA
Lärm herangezogen. Das schalltechnische Gutachten kommt zu folgenden Ergebnissen:
‐

Die schalltechnischen Orientierungswerte für die Beurteilungspegel entsprechend Beiblatt
1 zu DIN 18005, Teil 1 werden durch die Fahrzeuge auf den benachbarten Verkehrsführun‐
gen in weiten Teilen des B‐Plan‐Gebiets überschritten.

‐

Zur bestmöglichen Ausnutzung der Abschirmwirkung der Gebäude und damit zur Minimie‐
rung des Außenlärmpegels an den geplanten Fassaden wird für die Errichtung der Gebäude
folgende Reihenfolge empfohlen:
1. Gebäuderiegel mit Hochhaus in Teilgebiet MK 2
2. Gebäude in Teilgebiet MK 1.1 (St. Petersburger Hof)
3. Gebäude in den Teilgebieten MK 1.2 (Wiener Hof) und MK 1.3 (Sidonienhof)

‐

Die insgesamt verhältnismäßig hohen „maßgeblichen Außenlärmpegel“ und die damit ver‐
bundenen hohen Anforderungen an die Schalldämmung der Außenbauteile zeigen, dass das
erforderliche hohe Niveau an Schallschutz für die schutzbedürftigen Räume der Gewerbe‐
nutzungen (insbesondere im MK 2) realisiert werden muss und sorgfältig zu prüfen ist, in
welchen Bereichen eine Wohnnutzung statt einer Nutzung für Büro‐ und Arbeitsräume vor‐
gesehen wird. Aufgrund des höheren Schutzanspruches führt Wohnnutzung zu deutlich hö‐
heren Anforderungen an die erforderlichen Konstruktionen für die Außenbauteile.

‐

Bei einer avisierten Wohnnutzung ist zu beachten, dass ein ungestörter Nachtschlaf auch
bei nur teilweise geöffneten Fenstern bei der Höhe der im Gutachten ermittelten Beurtei‐
lungspegel in den meisten Bereichen des Plangebietes nicht möglich ist. Somit werden ge‐
eignete Einrichtungen zur Belüftung der betreffenden Wohn‐ und Schlafräume erforderlich.

‐

In einem 10 m langen Abschnitt im 1. OG der Nordwestfassade des Gebäudes in Teilgebiet
MK 1.3 (Sidonienhof), oberhalb der geplanten Ein‐ und Ausfahrt der Tiefgarage, sollte zur
Vermeidung einer nächtlichen Überschreitung des Spitzenpegel‐Richtwertes nach TA Lärm
eine Wohnnutzung der betreffenden Räumlichkeiten unterbleiben.

‐

Allgemein zeigen die berechneten Außenlärmpegel, dass große bauliche Anstrengungen er‐
forderlich sind, um die im Plangebiet arbeitenden oder wohnenden Menschen vor unzu‐
mutbaren Belästigungen durch die verhältnismäßig hohen Schalldruckpegel zu schützen.
Zum Erreichen der hohen erforderlichen resultierenden Schalldämmung der Außenbauteile
bedarf es somit einer sorgfältigen bauakustischen Planung.

Die erforderlichen Schallschutzmaßnahmen sind auf Grundlage des Schalltechnischen Gutach‐
tens im Rechtsplan konkret festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

5.

Seite 21 von 60

Grünordnung

5.1. Grünordnerische Entwicklungsziele
Die Grün‐ und Freiraumstrukturen innerhalb des Plangebietes sollen einen Beitrag zum Aus‐
gleich von Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes leisten, eine lokalklimatisch wirksame
Durchgrünung sichern und dazu beitragen, die freiraumplanerischen Ziele des dem Bebauungs‐
plan zugrundeliegenden städtebaulichen Konzeptes umzusetzen.
Unter Berücksichtigung der örtlichen Erfordernisse von Natur und Landschaft werden für das
Plangebiet folgende grünordnerische Ziele abgeleitet:
- Begrenzung der Bodenversiegelung auf den nicht überbauten Flächen auf das unbedingt er‐
forderliche Maß und Begrünung der Dachflächen, soweit möglich,
- Sicherung gesunder Arbeits‐ und Wohnverhältnisse durch ausreichende Begrünung und Be‐
pflanzung des Plangebietes,
- Schaffung von Gehölzstrukturen aus vorwiegend heimischen Baum‐ und Straucharten auf
den privaten Grundstücksflächen,
- Erhaltung und Ergänzung der straßenbegleitenden Baumreihen.
Der Freiraum im Plangebiet soll sich zu einem vielfältigen, kommunikativen Stadtraum entwi‐
ckeln. Insbesondere die Wegeführung in Ost‐West‐Richtung durch die Quartiershöfe soll ‐ un‐
terstützt durch die Gestaltung aktiver Erdgeschosszonen ‐ zum Mittelpunkt eines lebendigen
Stadtquartiers werden.
Für die Innenhöfe der drei Quartiersblöcke wird eine Gestaltung als „Zimmer“ mit einheitlichen
Bodenbelägen und singulären Gestaltungselementen angestrebt. Die Übergänge zwischen den
Blöcken sollen als lichte Grünzonen gestaltet werden.
In den drei Innenhöfen sind sowohl befestigte als auch begrünte Flächen vorgesehen. In den
Höfen kann eine repräsentative Gestaltung durch hochwertige Oberflächen, Beleuchtungskör‐
per, Sitzelemente u. ä. den öffentlich zugänglichen Raum aufwerten. Baumstandorte in Form
von Gehölzgruppen sind aufgrund der geringen Größe der Hofflächen nur im westlichen Innen‐
hof (St. Petersburger Hof) festgesetzt.
Die Ostseite des Wiener Platzes soll als Teil der Gesamtplatzfläche um den Hauptbahnhof städ‐
tebaulich und freiraumplanerisch arrondiert werden. Eine doppelte Baumreihe entlang der
Wiener Straße schafft eine starke räumliche Identität und entfaltet gleichzeitig eine positive
Wirkung auf das Stadtklima. Straßenbegleitgrün ist außerdem in der Platzfläche St. Petersbur‐
ger Straße/Ecke Sidonienstraße sowie auf der Nordseite der Sidonienstraße vorgesehen.
Aufgrund der baulichen Verdichtung des Plangebietes ist der Erhalt der Platanenreihe, die bis‐
her in Nord‐Süd‐Achse die östliche Raumkante des Wiener Platz markiert, nicht möglich. Der
Entfall der 10 Platanen kann durch die o. g. Baumpflanzungen vollständig kompensiert werden.
Die Qualifizierung der Freiflächenplanung erfolgt in den weiteren Planungsphasen. Die noch zu
erstellende Entwurfsplanung wird wesentliche Gestaltungsimpulse für die öffentlichen und pri‐
vaten Räume setzen, die auch der Bedeutung des Standortes als südlicher Innenstadteingang
und der Verbindung zum Stadtzentrum entsprechen werden.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 22 von 60

5.2. Eingriffsregelung
Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB soll mit Grund und Boden sparsam und schonend umgegangen wer‐
den. Dabei ist zur Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme von Flächen für bauliche
Nutzung die Möglichkeit der Entwicklung der Gemeinde insbesondere durch Wiedernutzbar‐
machung von Flächen, Nachverdichtung und andere Maßnahmen zur Innenentwicklung zu nut‐
zen.
Da der Bebauungsplan Nr. 123.6 als Bebauungsplan der Innenentwicklung gemäß § 13 a BauGB
aufgestellt wird, findet die Eingriffsregelung nach Bundesnaturschutzgesetz nur für die Teile
Vermeidung und Verminderung zwingend Anwendung. Der Eingriffsausgleich ist nicht erforder‐
lich, soweit der Eingriff vor der planerischen Entscheidung erfolgt ist oder zulässig war (§ 13 a
Abs. 2 Nr. 4 BauGB). Er ist zudem über den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 123 geregelt.
Mit der vorliegenden Gebäudeplanung wird das entsprechend den Festsetzungen des rechts‐
kräftigen Bebauungsplanes Nr. 123 zulässige Maß der Überbauung und Bodenversiegelung
nicht überschritten. Damit entsteht kein zusätzliches Ausgleichserfordernis
Der Ersatz für die zu fällenden Gehölze regelt sich auf Grundlage der Gehölzschutzsatzung der
Landeshauptstadt Dresden.
6.

Verkehrserschließung

Parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplanes wurde durch das Büro SWK Verkehrsplanung
GmbH & Co. KG die Erschließungskonzeption für das Plangebiet erarbeitet. Die nachfolgenden
Ausführungen basieren auf dieser Konzeption.
6.1. Anbindung an das Straßennetz
Das Plangebiet ist stark durch die umgebenden Straßen‐, Tunnel‐ und Gleisanlagen geprägt.
Auf der Westseite des Plangebietes verläuft die Bundesstraße 170 (St. Petersburger Straße/
Straße Am Hauptbahnhof/Fritz‐Löffler‐Straße) in Nord‐Süd‐Richtung als Hauptverkehrsstraße
mit zwei Richtungsfahrbahnen und einer Verkehrsbelastung von ca. 27.000 Kfz/24 h. Parallel
zur B 170 verlaufen in westlicher Seitenlage Gleisanlagen der Straßenbahn.
Nördlich des Hauptbahnhofes unterquert die Wiener Straße den Wiener Platz in Ost‐West‐Rich‐
tung im Tunnel. Die Wiener Straße ist ebenfalls eine Hauptverkehrsstraße mit zwei Richtungs‐
fahrbahnen und einer Verkehrsbelastung von ca. 23.500 Kfz/24 h. Die beiden Richtungsfahr‐
bahnen befinden sich jeweils in getrennten Tunnelröhren. Der Tunnel verläuft abschnittsweise
unterhalb des Plangebietes. Die östlichen Tunnelein‐ und ‐ausfahrten liegen im Plangebiet und
gliedern dieses in mehrere Teilflächen.
Die Wiener Straße ist im Bereich des Tunnels auch oberirdisch durchgängig vorhanden, aber
zwischen dem Wiener Platz und der Andreas‐Schubert‐Straße dem ÖPNV vorbehalten. Über
den Wiener Platz und weiter entlang der Wiener Straße führen Gleisanlagen der Straßenbahn.
Die Straßenbahngleise sind straßenbündig eingeordnet, so dass auf ihnen auch eine Stadtbusli‐
nie zur Ostseite des Hauptbahnhofes verkehren kann. Die Strecke ist hoch frequentiert, daher
ist jegliche Nutzung durch andere Verkehrsarten im Zuge der Gleisanlagen ausgeschlossen.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 23 von 60

Durch die Lage der Wiener Straße im Tunnel ist der Wiener Platz eine planfreie Kreuzung. Eine
Verknüpfung von der B 170 zu Wiener Straße ist in der Relation von Ost nach Nord über die
Sidonienstraße hergestellt. Von Süd nach West dient eine Schleifenfahrbahn zum Tunnel als
Verknüpfung. Andere Fahrbeziehungen sind über Blockumfahrungen außerhalb des Plangebie‐
tes möglich.
Entlang der Nordostseite des Plangebietes verläuft die Sidonienstraße, aus der sich auch die
Tunneleinfahrten entwickeln.
Einfluss der Verkehrsanlagen auf die Erschließung
Durch die vorhandenen Straßen‐, Tunnel‐ und Gleisanlagen sind die Möglichkeiten zur Erschlie‐
ßung des Plangebietes mit Kfz eingeschränkt:
Von der B 170 ist nur das Rechtsabbiegen von der östlichen Richtungsfahrbahn in Richtung Sido‐
nienstraße/Tunneleinfahrt bzw. das Rechtseinbiegen aus der Sidonienstraße auf die östliche
Richtungsfahrbahn möglich.
Die Tunnelausfahrt in der Wiener Straße ist für Erschließungsfunktionen nicht nutzbar, da erst
an der östlichen Plangebietsgrenze das Straßenniveau die Geländeoberfläche erreicht.
Die Erschließung des nördlichen Plangebietes kann daher nur von Osten über die Sidonien‐
straße bzw. die Tunnelzufahrt erfolgen. Hier erlaubt die topografische Situation Ein‐ und Aus‐
fahrten zwischen dem ehemaligen Verwaltungsgebäude der Reichsbahndirektion und dem ge‐
planten westlichen Block („Sidonienhof“) unter Nutzung einer vorhandenen Parkplatzzufahrt.
Da die Tunnelzufahrt eine zweistreifige Richtungsfahrbahn ist, kann in das Plangebiet nur nach
links abgebogen werden. Die Ausfahrt ist durch Linkseinbiegen auf die Richtungsfahrbahn mög‐
lich. Die Lage der Ausfahrt ermöglicht entweder ein Einbiegen zum Tunnel oder ein sich sofort
anschließendes Rechtsabbiegen in Richtung B 170.
Die Erschließung des Siemenshauses (Sidonienstraße 18) ist nur über die Richtungsfahrbahn
der Schleifenrampe von der St. Petersburger Straße (aus beiden Fahrtrichtungen) zum Tunnel
Wiener Platz möglich.
Die Erschließung des südlichen Baufeldes kann nur über eine Erschließungsstraße („H‐Gasse“)
erfolgen, die zwischen dem geplanten Hochhaus / Bahnriegel und der Stützwand zu den Bahn‐
anlagen verläuft. Es entsteht eine Ein‐ und Ausfahrt zur östlichen Richtungsfahrbahn der B 170
mit den Fahrbeziehungen Rechtsabbiegen und Rechtseinbiegen.
Die beschriebene Situation führt zu schwierigen Bedingungen der Erschließung durch Kfz‐Ver‐
kehr. Die An‐ oder Abfahrten sind nur durch Blockumfahrungen möglich. Insbesondere aus dem
Zentrum Dresdens, aus Norden oder Westen kommend, wird das Gebiet mit Kfz nicht direkt
erreicht. Dagegen sind alle Abfahrten zunächst nach Norden oder Westen orientiert.
6.2. Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr
Das Plangebiet profitiert durch seine Lage von der (im Gegensatz zur MIV‐Erschließung) beson‐
ders guten ÖPNV‐Erschließung. Der Wiener Platz ist ein zentraler und wichtiger Knotenpunkt
des öffentlichen Personennahverkehrs in Dresden. Die Entfernungen aus dem Plangebiet zu
den Haltestellen des ÖPNV betragen zwischen 50 m und 200 m.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 24 von 60

Die Lage direkt am Dresdner Hauptbahnhof ermöglicht den Zugang zu S‐Bahn‐, Regional‐ und
Fernverkehr. Am Wiener Platz und am Hauptbahnhof befinden sich zudem mehrere Haltestel‐
len der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB). Eine weitere Haltestelle befindet sich östlich des
Plangebietes in Höhe der Gret‐Palucca‐Straße. Alle Haltestellen sind behindertengerecht aus‐
gebaut.
Insgesamt verkehren in unmittelbarer Nähe des Plangebietes sechs Straßenbahnlinien (Linien
3, 7, 8, 9, 10, 11) und eine Stadtbuslinie (Linie 66) der DVB im 10‐Minuten‐Takt sowie sechs
Regionalbuslinien (Linien 261, 333, 352, 360, 366, 424).
6.3. Fußgängerverkehr
Der Fußgängerverkehr im Plangebiet ist gegenwärtig nur schwach ausgeprägt, da keine attrak‐
tiven Ziele vorhanden sind und Fußgängerdurchgangsverkehr durch die hohe Abdeckung der
Haltestellen des ÖPNV wenig ausgeprägt ist. Zudem schafft der jetzige Zustand des Plangebietes
wenig Anreize für eine Durchquerung. Relevante Fußgängerbewegungen bestehen zwischen
dem Hauptbahnhof und dem angrenzenden Wohngebiet ab Mosczinskystraße.
Erst mit der Entwicklung des Plangebietes werden für zu Fuß Gehende Anreize entstehen, das
Areal zu tangieren oder zu durchqueren. Zur Verbesserung der fußläufigen Anbindung in Rich‐
tung Hauptbahnhof und Prager Straße ist die Verringerung der Trennwirkung der St. Petersbur‐
ger Straße durch bauliche und verkehrstechnische Maßnahmen erforderlich.
Das Konzept sieht vor, beide Fußgängerquerungen an der B 170 zu verbreitern. Die Querung
zwischen Durchgang Prager Spitze, Haltestelle Hauptbahnhof Nord und dem westlichen Block
(„St. Petersburger Hof“) ist im Bestand 4 m breit und muss aus Gründen der Feuerwehrdurch‐
fahrt in den Innenhof ohnehin ca. 1,50 m südlich versetzt werden. Hier wird zur Querung der B
170 künftig eine Breite von 5 m vorgesehen.
Die Querung zwischen der Nordseite des Hauptbahnhofes und dem geplanten Hochhaus ist be‐
reits im Bestand unterdimensioniert. Insbesondere die Dreiecksinsel neben der östlichen Rich‐
tungsfahrbahn der B 170 ist häufig vollständig belegt. Hier wird zur Querung der B 170 durch
Fußgänger künftig ebenfalls eine Breite von 5 m vorgesehen. Daran schließt sich eine ebenfalls
verbreiterte Furt für den Radverkehr an. Damit auch die Geschäftslagen am Bahnriegel und im
mittleren der drei Blöcke („Wiener Hof“) von Passantinnen und Passanten profitieren, muss die
dazwischenliegende öffentliche Grünfläche entsprechende Angebote für Fußgänger enthalten.
Der Gleiskörper muss barrierefrei zu queren sein.
Die Herstellung attraktiver Bedingungen für die fußläufige Durchwegung des Plangebietes war
wesentlicher Bestandteil der Planungsaufgabe und wird im vorliegenden städtebaulichen Kon‐
zept durch das Angebot einer Passage der Höfe zwischen St. Petersburger Straße und dem
Reichsbahndirektionsgebäude gelöst. Die Durchwegung durch die Blöcke ist mit einem Geh‐
recht zugunsten der Allgemeinheit gesichert.
Auch für die Fußwegebeziehungen entlang der Sidonienstraße und der Wiener Straße sieht das
Konzept eine deutliche Aufwertung vor. Zwischen Mary‐Wigmann‐Straße und S‐Gasse sollen
die Wege auf der Nord‐ und Südseite des Reichsbahndirektionsgebäudes verbreitert werden.
Von der Sidonienstraße gelangen die Fußgänger über die S‐Gasse zur Passage, die durch die drei
Höfe führt.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 25 von 60

An der Wiener Straße geht der Gehweg in Höhe der S‐Gasse in eine Verkehrsfläche besonderer
Zweckbestimmung über, die mit einer komfortablen Breite von > 5 m bis zur Platzfläche an der
St. Petersburger Straße führt und ausschließlich durch Liefer‐, Rettungs‐ und Entsorgungsfahr‐
zeuge sowie durch den Radverkehr genutzt werden soll.
6.4. Radverkehr
Für den Radverkehr ist das Plangebiet sehr gut erschlossen. Sowohl entlang der B 170 als auch
entlang der Wiener Straße verlaufen Radverkehrsanlagen, die zum Dresdner Hauptradnetz ge‐
hören. Diese kreuzen sich auf dem Wiener Platz. Die Radverkehrsanlagen haben überwiegend
einen guten Ausbaustandard, punktuell bestehen jedoch Funktions‐ und Sicherheitsdefizite.
Handlungsbedarf besteht insbesondere bei der Verbesserung des Angebotes für den Radver‐
kehr in Ost‐West‐Richtung sowie bei der Verknüpfung der Radrouten im Bereich des Wiener
Platzes.
Gemäß Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden sind folgende Defizite zu beseitigen:
‐ 935 (1)
Wiener Platz/Wiener Straße: winklige Führung und Ebenheit verbessern
‐ 935B (2) Wiener Platz Ost: fehlende Abbiegemöglichkeiten (2 x links, 1 x rechts)
‐ 936 (1)
Wiener Straße: unerlaubtes Linksfahren mit Unfällen an Knotenpunkten
‐ 937
Wiener Straße zwischen Hauptbahnhof und Gellertstraße; Radwege untermaßig
‐ 945 (2)
Sidonien‐/Mary‐Wigmann‐Straße: fehlende Ausleitung und Aufstellmöglichkeit
Die Dringlichkeit wird in die Kategorien (1) bis (3) eingeordnet. Im Konzept wird eingeschätzt,
dass die Defizite durch organisatorische Maßnahmen (936), punktuelle bauliche Maßnahmen
(935, 945) oder Teilumbauten an den Verkehrsanlagen (935B, 937) beseitigt werden können.
Von besonderer Bedeutung ist die Schaffung von überdachten, abschließbaren oder bewachten
Fahrradabstellplätzen im nahen Umfeld der Eingänge zum Hauptbahnhof, siehe Punkt 6.5.
Es ist vorgesehen, Teile des Hochhauses oder des Bahnriegels für das Fahrradparken zu nutzen.
Durch die Anlage einer großen Zahl von öffentlichen Fahrradparkplätzen auf der Ostseite der
B 170 wird ein Radverkehrsstrom induziert, der zum regelwidrigen Benutzen der straßenbeglei‐
tenden Gehwege östlich der B 170 führen kann. Darauf muss die Planung der Nebenanlagen
der B 170 Rücksicht nehmen und legale Radrouten anbieten.
Zur Verknüpfung der Nord‐Süd‐ und Ost‐West‐Hauptradrouten sowie zur möglichst guten An‐
bindung der im Bahnriegel geplanten Fahrradstation sind sichere und verkehrsrechtlich zuläs‐
sige Fahrwege für das Abbiegen sowie, im Umfeld des Bahnriegels, eine Abwicklung des Rad‐
verkehrs auf den Nebenanlagen in beiden Fahrtrichtungen erforderlich.
Für die Radhauptverbindung in Nord‐Süd‐Relation im Zuge der B 170 bleiben – im Ergebnis der
untersuchten Varianten und nach intensiven Abstimmungen mit den beteiligten Fachämtern ‐
die vorhandenen Radfahrstreifen erhalten. Zweirichtungsradwege wurden aufgrund der zu er‐
wartenden Konflikte zwischen Fußgänger‐ und Radverkehr sowie zwischen sich begegnenden
Radfahrern verworfen. Stattdessen sieht das Erschließungskonzept eine bessere Verknüpfung
der vorhandenen Radverkehrsanlagen vor.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 26 von 60

In der Ost‐West‐Relation erfolgt die Führung der Hauptradroute in den beiden Fahrtrichtungen
räumlich getrennt. Die Trennwirkung der Wiener Straße verhindert, dass Radfahrer bequem
von der Süd‐ auf die Nordseite wechseln können.
Daher wird der Radverkehr in West‐Ost‐Richtung auf dem vorhandenen gemeinsamen Geh‐
und Radweg südlich der Wiener Straße geführt. Die Verkehrsraumbreite auf der Nordseite des
Bahnriegels beträgt > 5 m, so dass für den Rad‐ und Fußverkehr einschließlich gelegentlichen
Radfahrern im Gegenverkehr keine Konflikte zu erwarten sind. Die kritischen Abschnitte (Eng‐
stelle zwischen BASA‐Gebäude und Tunnelwand sowie die Abzweige Andreas‐Schubert‐Straße)
liegen außerhalb des Plangebietes und müssen im Rahmen anderer Verfahren einer Verbesse‐
rung zugeführt werden.
In Ost‐West‐Richtung führt die Hauptradroute entlang der Nordseite der Wiener Straße bis zur
Mary‐Wigman‐Straße. Dort muss die Sidonienstraße überquert werden. Von dort bis zur St. Pe‐
tersburger Straße werden zwei Varianten für die Radverkehrsführung angeboten:
Die erste Variante ist die Nutzung des bestehenden Radwegs/Radfahrstreifens entlang der Sido‐
nienstraße. In der Zufahrt Sidonienstraße zur St. Petersburger Straße wird zusätzlich ein Rad‐
fahrstreifen für direktes Linkseinbiegen angelegt. Der Wiener Platz wird über den Versatz St.
Petersburger Straße erreicht. Die Barriere der hoch belasteten Wiener Straße (vor dem Tunnel)
mit Straßenbahn in Mittellage wird umfahren.
Bei der zweiten Variante wird die Sidonienstraße in Höhe der Mary‐Wigman‐Straße überquert
und ein gemeinsamer Geh‐ und Radweg südlich der Sidonienstraße bis in Höhe der S‐Gasse
genutzt. Die Führung der Hauptradroute wird damit von der Südseite auf die Nordseite des
Reichbahndirektionsgebäudes verlegt. Nördlich des Gebäudes soll dafür ein ausreichend breiter
Verkehrsraum für Fußgänger und Radfahrer im Gegenverkehr geschaffen werden. Der jetzt
durch den Radverkehr genutzte Gehweg zwischen den Straßenbahnanlagen und dem Reichs‐
bahndirektionsgebäude soll für Radfahrer gesperrt werden.
Im weiteren Verlauf führt diese Verbindung über die S‐Gasse und die für die Erschließung oh‐
nehin notwendige Einbahnstraße nördlich der Wiener Straße bis zur St. Petersburger Straße.
Die doppelte Kreuzung der Gleisanlagen der Straßenbahn und der B 170, um den Wiener Platz
zu erreichen, ist unvermeidbar.
6.5. Ruhender Verkehr
Vorrangiges verkehrspolitisches Ziel der Landeshauptstadt Dresden für die Innenstadt ist eine
Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs, um vor allem die Aufenthaltsqualität und
damit die Attraktivität zu verbessern (vgl. Stadtratsbeschluss 'Verkehrsberuhigende Maßnah‐
men in der Dresdner Innenstadt'; Konzeptioneller Rahmen, Beschluss‐Nr. V1426‐SR57‐07). Die
bestehende hervorragende Anbindung des Plangebietes an den ÖPNV sowie die Einbindung in
das Fuß‐ und Radwegenetz bieten beste Voraussetzungen hierfür.
Als örtliche Bauvorschrift für die Errichtung von Stellplätzen für Kfz und Fahrräder gilt in Dres‐
den die Satzung über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (StGaFaS), in
Kraft getreten am 27. Juli 2018. Sie enthält Steuerungsinstrumente, um den Kfz‐Verkehr in der
Dresdner Innenstadt zurückzudrängen und dafür die Nutzung des ÖPNV sowie die Fahrradnut‐
zung zu fördern.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 27 von 60

Stellplätze für Pkw
Anlagen für den ruhenden Verkehr gibt es im Plangebiet derzeit in Form eines kostenpflichtigen
Parkplatzes mit 35 Stellplätzen auf der Nordseite des Hauptbahnhofes. Dieser wird durch das
Hochhaus und den Bahnriegel überplant.
Für die geplanten Nutzungen wurde auf Grundlage der aktuellen Gebäudeplanung ein über‐
schlägiger Stellplatznachweis erstellt. Der Stellplatzbedarf für das Plangebiet (Neubauten und
vorhandene zu revitalisierende Gebäude) gemäß StGaFaS beträgt unter Berücksichtigung der
möglichen Nutzungen und Nutzungsflächen ca. 960 Stellplätze für Kfz, davon müssen mindes‐
tens 3 % dem Standard der Barrierefreiheit für mobilitätseingeschränkte Personen genügen.
Gemäß StGaFaS ist eine Abminderung aufgrund der optimalen ÖPNV‐Anbindung möglich (au‐
ßer für Behindertenstellplätze). Aufgrund der hervorragenden Anbindung an den ÖPNV wird
davon ausgegangen, dass die zukünftigen Nutzer/‐innen der Büroflächen ein Jobticket und wei‐
tere Maßnahmen des Mobilitätsmanagements für ihre Mitarbeiter/‐innen anbieten. Zudem ist
eine Verringerung der Stellplatzzahl möglich, wenn Car‐Sharing‐Stellplätze geschaffen werden.
Aufgrund der vorhandenen Baueinschränkungen (u.a. durch den Tunnel Wiener Platz und das
unterirdische Tunnelbetriebsgebäude) ist die Schaffung von Tiefgaragenstellplätzen nur einge‐
schränkt möglich. Es wird jedoch eingeschätzt, dass der Stellplatznachweis bei Einsatz von Job‐
tickets erfüllbar ist.
Stellplätze für Fahrräder
Die gemäß StGaFaS erforderlichen Abstellplätze für Fahrräder sollen ebenerdig in unmittelbarer
Nähe der Eingangsbereiche der zugehörigen Gebäude und in der Tiefgarage realisiert werden.
Sie müssen leicht zugänglich sein und eine Fläche von mindestens 1,5 m² je Abstellplatz aufwei‐
sen.
Nach überschlägiger Ermittlung der Flächenbedarfe für Fahrradabstellanlagen kann davon aus‐
gegangen werden, dass bis zu 350 Stellplätze in den Freiflächen des MK1 und mindestens 400
Stellplätze im 1.Untergeschoss der Tiefgarage unter MK 1.2 und MK 1.3 eingeordnet werden
können. Zudem besteht die Möglichkeit im MK 1.1, MK 1.2, MK 1.3 und MK 2 im Erdgeschoss
an weniger frequentierten Bereichen zur Erhöhung des Komforts des Fahrradabstellen ebener‐
dige Abstellräume anzubieten.
In Anbetracht des hohen Bedarfs an Fahrradstellplätzen wird, ergänzend zum geplanten Fahr‐
radparkhaus am künftigen Fernbusterminal Wiener Platz West, im Kopfbau des Bahnriegels im
MK 2 die Einordnung einer Fahrradstation (mit 300 bis 400 öffentlich nutzbaren Fahrradstell‐
plätzen und dazugehörigen Serviceeinrichtungen) zugelassen.
6.6. Müllentsorgung, Lieferdienste und Feuerwehr
Die vorhandenen öffentlichen Verkehrsanlagen reichen für die Erschließung hinsichtlich
Müllentsorgung und Lieferdiensten nicht aus. Die Nutzung der Wiener Straße ist wegen der
ÖPNV‐Widmung ausgeschlossen. Auf den Richtungsfahrbahnen der B 170 und der Sidonien‐
straße darf infolge der übergeordneten Verkehrsfunktion nicht gehalten werden. Hier ist nur
Müllfahrzeugen mit erteilten Sonderrechten das Halten gestattet. Da die vorhandenen Straßen

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 28 von 60

nicht jedes geplante Gebäude tangieren oder nur auf kurzen Abschnitten mit hoher Funktions‐
intensität an die Gebäude grenzen, ist die Müllentsorgung ohne zusätzliche Erschließungsstraße
nicht gesichert. Für Liefervorgänge (Paketdienste, Möbeltransport, Beliefern von Einzelhandels‐
einrichtungen) stehen im vorhandenen öffentlichen Verkehrsraum keine Flächen zur Verfü‐
gung. Eine Anlieferung mit großen Fahrzeugen aus der Tiefgarage oder dem Parkhaus ist weder
bautechnisch/wirtschaftlich noch aus logistischen Gesichtspunkten zweckmäßig. Somit ist die
Anlage von Erschließungsstraßen innerhalb des Plangebietes unverzichtbar.
Die drei Baublöcke nördlich der Wiener Straße werden mit einer öffentlichen Verkehrsfläche
besonderer Zweckbestimmung, im Einrichtungsverkehr, erschlossen. Diese verläuft von der
Sidonienstraße über die S‐Gasse zwischen Sidonienhof und DB‐Gebäude, dann weiter parallel
zu den Gleisanlagen im Zuge der Wiener Straße in Richtung der B 170 (St. Petersburger Straße).
Sie ist für Kfz nur als Einbahnstraße in der beschriebenen Richtung befahrbar. Die Lage und
Netzanbindung dieser Strecke garantiert den Ausschluss jeglichen Kfz‐Verkehres, der nicht
Quelle oder Ziel im Plangebiet hat. Für den Durchgangsverkehr gibt es kein Motiv das Gebiet zu
durchfahren, weil die tangentiale Verbindung über die Sidonienstraße deutlich kürzer ist.
Als Bemessungsfahrzeug wird das dreiachsige Müllfahrzeug festgelegt. Um die profilfreie
Durchfahrt von Müllfahrzeugen zu gewährleisten, ist ein ausreichender Querschnitt zwischen
Wiener Straße und Sidonienhof für Verkehrsfunktionen freizuhalten. Maßgebend ist die
Schleppkurve beim Abbiegen aus der S‐Gasse in die Einbahnstraße.
Zur Gewährleistung der Verkehrsfunktionen wurde die Gebäudetiefe der angrenzen Baukörper
gegenüber dem ursprünglichen städtebaulichen Entwurf von 14,00 m auf 12,50 m reduziert und
die Baulinie ab dem Wiener Hof etwas eingedreht. Somit stehen vor dem Sidonienhof 0,50 m
Sicherheitsraum zum Gebäude, 4,75 m Verkehrsraum als Einbahnstraße und ein Sicherheits‐
raum von mindestens 0,70 m zu den Anlagen der Straßenbahn zur Verfügung.
Neben Fahrzeugen für die Müllentsorgung wird die Einbahnstraße vom Lieferverkehr befahren.
Damit Lade‐ und Liefervorgänge den schmalen Straßenraum nicht blockieren, werden in der S‐
Gasse und in der Grünfläche südlich des St. Petersburger und des Wiener Hofes 2,50 m breite
Aufstellstreifen vorgesehen. Sie sind in der objektkonkreten Planung so zu dimensionieren, dass
vor jedem Hof mindestens ein großer Lkw (bis 10,00 m Länge) und ein kleiner Lkw oder Liefer‐
wagen (bis 7,50 m Länge) gleichzeitig hintereinander halten können.
Das Hochhaus und der Bahnriegel werden mit einer Verkehrsfläche besonderer Zweckbestim‐
mung erschlossen. Diese liegt zwischen der Südseite der geplanten Gebäude und den Bahnan‐
lagen. Neben der Funktion als Zufahrt zum Parkhaus muss in diesem Verkehrsraum auch das
Liefern und Laden sowie die Müllentsorgung erfolgen. Der Verkehrsraum der B 170 vor dem
Hochhaus unterliegt einer so hohen Funktionsintensität durch den ÖPNV, Fuß‐ und Radverkehr,
dass ein Halten auf der Fahrbahn oder den Nebenanlagen nicht zugelassen werden kann.
Der Verkehrsraum der Erschließungsstraße reicht für das Wenden von Lkw oder Müllfahrzeu‐
gen nicht aus. Aus diesem Grund muss die Gebäudeplanung des Hochhauses und des Bahnrie‐
gels an die funktionalen Anforderungen und an den Verkehrsraum für eine Wendeanlage für
Müllfahrzeuge angepasst werden. Erdgeschoss und 1. Obergeschoss sind auszusparen. Die
Schleppkurven der Ein‐ und Ausfahrt zur B 170 sind im Erschließungskonzept nachgewiesen.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 29 von 60

Im St. Petersburger Hof befinden sich Zugänge zu den Tunnelanlagen Wiener Platz für War‐
tungszwecke und Havariesituationen. Diese können im Bestand von der B 170 über einer Geh‐
wegüberfahrt erreicht werden. Es ist vorgesehen, die Tunnelbetriebsanlagen in die Gebäude
des St. Petersburger Hofes zu integrieren. Dafür muss die Zufahrt erhalten bleiben. Die zur
B 170 weisende Seite des St. Petersburger Hofes wird mit einer Durchfahrt für Havarie‐ und
Wartungsfahrzeuge versehen. Maßgebend sind Löschfahrzeuge der Feuerwehr. Für andere
Verkehrsfunktionen ist keine Nutzung der Durchfahrt und der Grundstücksüberfahrt erlaubt.
6.7. Umgang mit dem Tunnelbauwerk
Das unterirdische Tunnelbauwerk „Unterfahrung Wiener Platz“ bildet zwischen Ammonstraße
und Wiener Straße ein komplexes Bauwerk mit angrenzenden Objekten:
‐
‐
‐
‐

Südröhre mit Zu‐ und Ausfahrt Tiefgarage Wiener Platz/Hauptbahnhof
Nordröhre mit Zu‐ und Ausfahrt Nordumfahrung
Nordumfahrung mit Tiefgaragen und Lieferhöfen
Betriebsstationen Reitbahnstraße und St. Petersburger Straße

Gemäß dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 123 war auf dem Flurstück Nr. 3368 das Kern‐
gebiet MK 10 vorgesehen. Tunnel und Betriebsgebäude sollten auf eigenen Gründungen über‐
baut werden. Zudem sollte ein Teil des östlichen Tunneltroges der Nordröhre überbaut werden
(MK 9). Es existieren Bohrpfähle, die extra zur Aufnahme der Lasten einer Überbauung errichtet
wurden. Die übrigen Tunneltröge können nicht überbaut werden.
Alle anderen Bereiche können überbaut werden, es dürfen allerdings keine Lasten aus den
Hochbauten in die Tunneldecke und in die Decke des Betriebsgebäudes eingetragen werden.
Zwischen OK Fahrbahn und UK Einbauten an der Decke der Überbauung (Leuchten, Kabelprit‐
schen, Strahlventilatoren) ist eine lichte Mindesthöhe des Verkehrsraumes von 4,50 m zu ge‐
währleisten.
In Folge der geplanten Bebauung sind folgende Umbaumaßnahmen an den Tunnelanlagen
erforderlich:
-

Verlängerung des Zu‐ und Abluftschlotes,
Verlegung der Entfluchtung,
Verlegung der Entrauchungswege des Betriebsgebäudes,
Berücksichtigung von Schacht‐ und Flächenabdeckungen,
Verlegung der Antennen und der Noteinspeisung für die Hebeanlagen.

Zwischen den Tunnelröhren befindet sich unmittelbar westlich der St. Petersburger Straße eine
unterirdische Tunnelbetriebsstation. Für den Betrieb des Tunnels Wiener Platz muss das Be‐
triebsgebäude mit allen Funktionen der Steuerung und Überwachung des Verkehrsgeschehens
funktionsfähig sein. Auch eine zeitweise Außerbetriebnahme ist nicht möglich. Ferner befindet
sich in den unterirdischen Räumen ein Gleichrichterunterwerk der DVB AG, welches zur Einspei‐
sung von Fahrstrom in die Fahrleitungsanlage jederzeit in Betrieb bleiben muss. Die Brandmel‐
dezentrale für das Tunnelsystem ist im Gebäude installiert und muss ständig zugänglich sein.
Am Betriebsgebäude befindet sich eine Blitzleuchte, die nach der Erstellung der Gebäude in
Abstimmung zu verlegen ist

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 30 von 60

Das unterirdische Betriebsgebäude bleibt erhalten, es ist jedoch vorgesehenen, den Zugang in
die Gebäude des St. Petersburger Hofes zu integrieren und einen Verbindungstunnel zwischen
dem Betriebsgebäude und der Tiefgarage unter dem Wiener Hof/Sidonienhof anzulegen.
Die Randbedingungen für die Überbaubarkeit des Tunnels durch den westlichen Quartiersblock
und der Umgang mit der Tunnelbetriebsstation und den Abluftröhren wurden im Zuge der Be‐
arbeitung des Vorentwurfs des Bebauungsplans mit dem Straßen‐ und Tiefbauamt vorgeklärt
und sind in der Genehmigungs‐ und Ausführungsplanung der jeweiligen Baufelder zu vertiefen.
7.

Medienerschließung

7.1. Entwässerung
Das Plangebiet wird über zwei Linien der Stadtentwässerung Dresden GmbH entwässert. Die
Flächen zwischen den Anlagen der Bahn und dem Tunnel Wiener Platz entwässern in östlicher
Richtung zum Mischwasserkanal DN 1600 in der Mary‐Wigman‐Straße. Die südliche Tunnelaus‐
fahrt trennt die Fläche, so dass zwei Teilflächen südlich und nördlich der Tunnelausfahrt entste‐
hen. Die Sidonienstraße und die Flächen um das Siemenshaus nördlich des Tunnels Wiener Platz
entwässern in nördlicher Richtung zum Mischwasserkanal DN 1000/1500 in der St. Petersbur‐
ger Straße. Aus der geplanten Bebauung ergeben sich keine Gründe, die Vorflutverhältnisse zu
ändern.
Die Entwässerungsanlagen des Tunnels Wiener Platz befinden sich in der Baulast der Landes‐
hauptstadt Dresden, Straßen‐ und Tiefbauamt. Sie werden zwischen den Tunnelröhren zusam‐
mengeführt und entwässern über ein Pumpwerk in den Übergabeschacht 01W351 der Stadt‐
entwässerung Dresden. Das Pumpwerk befindet sich im Betriebsgebäude und bleibt, so wie die
Tunnelentwässerung unberührt. Für die Aufrechterhaltung des Tunnelbetriebs ist es notwen‐
dig, die Anlagen der Tunnelentwässerung während der Errichtung des St. Petersburger Hofes in
Betrieb zu halten.
Die Tunnelröhren Wiener Platz werden von Grundwasserdükern unterquert. Diese leiten das
von Süden an die Tunnelwände anströmende Grundwasser ähnlich der natürlichen Flutrichtung
nach Norden weiter. Damit wird ein Grundwasseranstieg verhindert. Die Ebene der Sicker und
Leitungen liegt ca. 9 m unter Gelände auf Höhen zwischen 103,50 m bis 104,50 m ü. NHN und
steht somit nicht in Konflikt mit flächigen Bauteilen des St. Petersburger Hofes und Wiener Ho‐
fes. Konflikte können im Einzelfall durch Pfahlgründungen entstehen.
Das Gründungsraster ist auf die Düker und Sickerstränge abzustimmen. Der nördlich der südli‐
chen Tunnelröhre liegende Dükerschacht wird von einem Gebäudeteil überbaut. Die Zugäng‐
lichkeit zum Schacht für einen Einstieg im Inspektions‐, Wartungs‐ und Havariefall muss gewähr‐
leistet sein.
Schmutzwasser
Schmutzwasser kann direkt in die öffentliche Mischwasserkanalisation eingeleitet werden. Es
wird überschlägig von maßgebenden Stundenabflüsse in den Kanal der St. Petersburger Straße
von 1 l/s und in den Kanal der Mary‐Wigman‐Straße von 5 l/s ausgegangen.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 31 von 60

Niederschlagswasser
Das Gebiet ist hinsichtlich der natürlichen Faktoren für die Versickerung von Niederschlagswas‐
ser geeignet. Die potentiellen Flächen für Versickerung sind jedoch durch die Situation im un‐
terirdischen Raum mit dem Tunnel Wiener Platz und die vorhandenen und geplanten Verkehrs‐
flächen und Baukörper sowie das Tunnelbauwerk stark eingeschränkt.
Gegebenenfalls werden auf Grund im Zusammenhang mit dem Bau des Tunnels eingebrachten
anstehenden Auffüllmaterials zusätzliche Auskofferungen im Zuge eines wasserrechtlichen Ge‐
nehmigungs‐ und Erlaubnisverfahrens notwendig, um die Schadstofffreiheit nachzuweisen.
Das verbleibende Versickerungspotential der Freianlagen soll dazu genutzt werden, Wasser von
angrenzenden Gehwegen und gebäudebezogenen Nebenflächen zu versickern. Das Versicke‐
rungspotential im Planzustand wurde durch das Büro SWK mit 16 l/s ermittelt. Dem stehen Ab‐
flüsse von 95 l/s entgegen, die von Gehwegen und Nebenflächen stammen.
Somit muss die spätere objektkonkrete Planung darauf Rücksicht nehmen, dass von ca. 1/6 der
Gehwege und Nebenflächen das Oberflächenwasser den Freianlagen zugeleitet wird (z. B.
durch geeignete Profilentwicklung und Geländemodellierung).
Unter Berücksichtigung dieses Ansatzes führt der angesetzte Bemessungsregen zu Mehreinlei‐
tungen in das Mischwasserkanalnetz von 46 l/s. Davon entfallen 36 l/s auf den Kanal in der
Mary‐Wigman‐Straße und 10 l/s auf den Kanal in der St. Petersburger Straße. Gemäß Prüfung
durch den Rechtsträger des Kanalnetzes, Stadtentwässerung Dresden GmbH, ist die zusätzliche
Einleitmenge vertretbar.
Die Gründungskonstruktion des geplanten Hochhauses steht in Konflikt mit dem MW‐Kanal DN
800/1200 südlich der Tunnelausfahrt, welcher in den Kanal Mary‐Wigman‐Straße mündet. Die
Durchdringung der Anlagen ist in der objektkonkreten Planung zum Hochhaus zu klären.
Der geplante St. Petersburger Hof steht in Konflikt mit den Entwässerungsanlagen des Tunnels
Wiener Platz (Zusammenführung der Entwässerung beider Tunnelröhren, Pumpwerk und Ver‐
bindungskanal zur Wiener Straße). Die Neuordnung der Entwässerungsanlagen muss gemein‐
sam mit der Gebäudeentwässerung im Zuge der objektkonkreten Planung zum St. Petersburger
Hof erfolgen.
7.2. Trink‐ und Löschwasserversorgung
Trinkwasser
Das Plangebiet wird von Hauptleitungen der DREWAG Netz GmbH umschlossen bzw. durch‐
quert.
Das Siemenshaus wird über die vorhandene Anschlussleitung DN 80 aus dem Versorgungsnetz
der Sidonienstraße (Transportleitung DN 800 und parallel verlaufende Versorgungsleitung DN
100) erschlossen. Bei einer Mischnutzung aus Büro‐ und Wohnnutzung ist eine Versorgung mit
ca. 1.000 l/h sicherzustellen.
Wiener Hof, Sidonienhof und das Reichsbahndirektionsgebäude können über die vorhandene
Anschlussleitung DN 150 im nördlichen Gehweg der Wiener Straße erschlossen werden, welche
von der Hauptleitung DN 400 am Knotenpunkt Wiener Straße/Sidonienstraße/Mary‐Wigman‐

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 32 von 60

Straße abzweigt. Bei der vorgesehenen Mischnutzung mit Büroflächen, Dienstleistungs‐ und
gastronomischen Einrichtungen und Wohnungen ist eine Versorgung mit 8.000 bis 9.000 l/h
sicherzustellen. Die Tiefgarage ist in die spezifischen Bedarfswerte eingerechnet.
St. Petersburger Hof, Hochhaus und Bahnriegel können über die Hauptleitung DN 400 im südli‐
chen Gehweg der Wiener Straße erschlossen werden, von welcher Versorgungsleitungen DN
100 zum Tunnelbetriebsgebäude Wiener Platz und zum Ostbau des Hauptbahnhofes abzwei‐
gen. Bei einer Mischnutzung mit Büroflächen und Dienstleistungseinrichtungen ist eine Versor‐
gung mit 9.000 bis 10.000 l/h sicherzustellen. Das in den Bahnriegel integrierte Parkhaus ist in
die spezifischen Bedarfswerte eingerechnet.
Insgesamt ist mit einem zusätzlichen Bedarf der Trinkwasserversorgung von ca. 20.000 l/h zu
rechnen. Das entspricht ca. 5,5 l/s.
Die Wasserleitung DN 400 südlich der Tunnelausfahrt steht in Konflikt zur Lage des geplanten
Hochhauses und Bahnriegels. Betroffen ist auch die Anschlussleitung zum Bahnhofsostbau
(Nachtbar Angels). Die Konflikte müssen durch eine Leitungsänderungsmaßnahme mit neuer
Bauraumzuweisung außerhalb der geplanten Bebauung gelöst werden. Da der Unterschnitt des
Hochhauses stützenfrei bleibt, kann die zu verlegende Leitung in diesem Bauraum eingeordnet
werden.
Der Eingang zur Betriebsstation des Tunnels Wiener Platz soll in Zusammenhang mit der Errich‐
tung des St. Petersburger Hofes verlegt werden. Insofern ist auch die Zuführung von Trinkwas‐
ser zu ändern. Dies erfolgt als integrierte Lösung gemeinsam mit der Erschließung des St. Pe‐
tersburger Hofes. Die Bereitstellung der Löschwasserversorgung im Tunnel bleibt unberührt.
Das Löschwasserleitungssystem des Tunnels steht für die Trinkwasserversorgung nicht zur Ver‐
fügung.
Löschwasser
Für das Plangebiet ist gemäß Bedarfsplan des Brand‐ und Katastrophenschutzamtes der Lan‐
deshauptstadt Dresden (Stand Juni 2017) ein Bedarfswert von 96 m³/h Trinkwasser zu Lösch‐
zwecken angegeben. Dieser Bedarfswert steht leitungsgebunden im Rahmen des Grundschut‐
zes bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet von den Hydranten des
umliegenden Trinkwassernetzes zur Verfügung.
Der Löschwasserbedarf im geplanten Kerngebiet liegt mit 192 m³/h bei knapp dem 10‐fachen
des stündlichen Trinkwasserbedarfs und ist somit maßgebend. Neben 96 m³/ha Grundschutz
verbleibt für den Brandfall ein Wasserbedarf von weiteren 96 m³/h Objektschutz, der innerhalb
der Gebäude/des Geländes vor Ort durch die Bauherren selbst bereitzustellen bzw. vorrätig zu
halten ist (z. B. Sprinkleranlagen mit eigenem Wasserspeicher).
7.3. Fernwärmeversorgung
Das Plangebiet wird vom städtischen Versorgungsunternehmen DREWAG Netz GmbH als Teil
des Gebietes für die Fernwärmeversorgung ausgewiesen. Die Energieerzeugung durch Kraft‐
Wärme‐Kopplung und ein sehr niedriger Primärenergiefaktor für das zentrale Fernheiznetz ist
sowohl stadtklimatisch als auch global wegen niedrigem Feinstaub‐ und CO2‐Ausstoß die auf
der Hand liegende Versorgungsart.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 33 von 60

Das Plangebiet wird im Osten und Norden vom Primärnetz der Fernwärmeversorgung tangiert.
Das Siemenshaus ist mit dem Primärnetz über stillgelegte Anlagen zwischen St. Petersburger
Straße/Ecke Sidonienstraße und der Westseite des Gebäudes verbunden. Durch Ertüchtigung
dieser Verbindung kann die Erschließung mit Fernwärme wiederhergestellt werden.
Gemäß Abstimmung mit DREWAG Netz GmbH/Fernwärme soll über diese Anbindung auch eine
Erschließung des Quartiers St. Petersburger Hof möglich sein. Aus diesem Grund wird zwischen
Siemenshaus und St. Petersburger Hof eine entsprechende Trasse festgelegt, die als Erschlie‐
ßungsoption realisiert werden kann.
Der Fernwärmenetzabschnitt im Zuge von Andreas‐Schubert‐Straße/Mary‐Wigman‐Straße eig‐
net sich für die Versorgung aller anderen Gebäude. Ein geeigneter Anschlusspunkt für eine ab‐
zweigende Fernwärmeversorgungstrasse befindet sich an der Straßengabelung Wiener
Straße/Sidonienstraße. Als Erschließungskorridor eignet sich der bisher unbelegte unterirdische
Raum im Gehweg nördlich des Gebäudes der Reichsbahndirektion und im weiteren Verlauf der
Raum zwischen Sidonienhof, Wiener Hof und der nördlichen Tunnelrampe Wienerplatz bis zum
St. Petersburger Hof. Über einen Abzweig im Zuge der P‐Gasse lassen sich auch das Hochhaus
und der Bahnriegel erschließen.
Überschlägig kann für die zu bewirtschaftenden Nettonutzfläche von ca. 41.000 m² (ohne Tief‐
garage und Parkhaus) von einem Wärmebedarf von 2.000 kW ausgegangen werden.
Aus Sicht der DREWAG Netz GmbH soll jedes Baufeld eine Übergabestation erhalten, die zur
optimalen Verteilung der Wärme im Sekundärnetz in der Mitte der geplanten Gebäude zu er‐
richten ist. Alternativ kann eine zentrale Übergabestation für St. Petersburger Hof, Wiener Hof
und Sidonienhof errichtet werden, wenn die sekundäre Unterversorgung durch einen Investor
realisiert wird.
7.4. Gasversorgung
Eine Wärmeversorgung über den Energieträger Erdgas aus dem städtischen Gasversorgungs‐
netz der DREWAG Netz GmbH kommt nicht in Betracht, da im Plangebiet und im näheren Um‐
kreis alle Gasversorgungsleitungen außer Betrieb gegangen sind.
Während der Bauarbeiten im Plangebiet sind Gasleitungen, welche Konflikte verursachen, in
Abstimmung mit der DREWAG auszubauen. Im Rahmen der objektkonkreten Planung ist zu klä‐
ren, ob es Gründe gibt, die Leitungen, die nicht ausgebaut werden können, zu verdämmen (z.
B. Erfordernisse der Standsicherheit).
7.5. Elektronenergieversorgung
Das Plangebiet wird von Stromversorgungsleitungen mehrerer Rechtsträger umschlossen und
durchquert. Es handelt sich um Versorgungsleitungen der DREWAG Netz GmbH im Mittel‐ und
Niederspannungsnetz, um die Bahnstromversorgung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG sowie
um Versorgungsleitungen für die öffentliche Beleuchtung der Landeshauptstadt Dresden.
Der Leitungsverlauf im Plangebiet konzentriert sich im Wesentlichen auf den nördlichen Geh‐
weg der Wiener Straße, auf den nördlichen Gehweg der Sidonienstraße und auf den östlichen
Gehweg entlang der B 170. Für die Versorgung der öffentlichen Beleuchtung der Tunnelein‐ und

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 34 von 60

‐ausfahrt, des südlichen Gehweges Wiener Straße und die im Mittelstreifen der B 170 errichtete
Beleuchtungsanlage verlaufen abseits vorgenannter Trassen Beleuchtungskabel im Zuge der In‐
genieurbauwerke oder Verkehrsanlagen.
Die Erschließung des Siemenshauses ist durch einen Niederspannungsanschluss an der West‐
seite des Gebäudes gesichert.
Für die vorhandenen DB‐Gebäude sind in den Bestandsplänen der DREWAG Netz GmbH keine
Anschlussleitungen der Stromversorgung verzeichnet. Die Gebäude werden aus dem bahneige‐
nen Stromnetz versorgt.
Da von den Gebäuden der Reichsbahndirektion nur der denkmalgeschützte Bau an der Straßen‐
gabelung Wiener Straße/Sidonienstraße erhalten bleiben soll und dieses Gebäude einer neuen
Nutzung zugeführt wird, ist die Erschließung aus dem öffentlichen Stromversorgungsnetz wie
bei einem Neubau einzurichten.
Die Versorgung der drei Quartiersblöcke und des DB‐Gebäudes erfolgt über die Niederspan‐
nungs‐ und Mittelspannungsleitungen in der St. Petersburger Straße und eine Kabeltrasse in
der Erschließungsstraße südlich der Gebäude.
Zur Erschließung des Hochhauses und Bahnriegels wird eine Leitungstrasse entlang der vorhan‐
denen Leitungsquerung im Niederspannungsnetz der St. Petersburger Straße unmittelbar nörd‐
lich der Bahnanlagen geplant. Diese Trasse ist mit dem Niederspannungs‐ und Mittelspannungs‐
netz im Bereich der Mittelinsel St. Petersburger Straße zu verknüpfen. Für die Erschließung der
Tiefgarage soll davon ausgegangen werden, dass jeder Einstellplatz mit einer Ladestation für
Elektromobilität ausgestattet wird.
Die Betriebsstation des Tunnels Wiener Platz soll im Zusammenhang mit der Errichtung des St.
Petersburger Hofes verlegt werden. Insofern ist auch die Zuführung für die Stromversorgung zu
ändern. Dies erfolgt als integrierte Lösung gemeinsam mit der Erschließung des St. Petersburger
Hofes.
Ein möglicher Konflikt wird für die Kabeltrassen DREWAG Netz GmbH im Mittel‐ und Nieder‐
spannungsnetz entlang der B 170 auf Höhe der westlichen Gebäudeecke des St. Petersburger
Hofes identifiziert. Vor Beginn der Gründungsarbeiten ist die genaue Lage festzustellen, so dass
mit der objektkonkreten Planung die entsprechenden Sicherungs‐ oder Leitungsänderungs‐
maßnahmen festgelegt werden können.
Die geplante Fahrbahnverbreiterung der Sidonienstraße, welche zur Herstellung eines separa‐
ten Abbiegestreifens für den Radverkehr erforderlich wird, führt dazu, dass Leitungen des Mit‐
tel‐ und Niederspannungsnetzes der DREWAG nicht mehr im nördlichen Gehweg, sondern im
Bereich der Entwässerungsrinne und des Bordes liegen. Aus diesem Grund wird in der geplan‐
ten Gehweglage eine Ersatztrasse ausgewiesen.
Die Beleuchtungsanlage des Parkplatzes am Standort des geplanten Hochhauses bzw. des Bahn‐
riegels sowie des Gehweges entlang der Betriebsstation Tunnel Wiener Platz am Standort St.
Petersburger Hof und Wiener Hof wird mit Realisierung der Gebäude nicht mehr benötigt. In‐
sofern ist der Konflikt mit den zugehörigen Versorgungskabeln nicht relevant. Die Anlagen wer‐
den zurückgebaut.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 35 von 60

Von der Planung betroffen ist ein oberirdischer Kabelverteiler für die Bahnstromversorgung der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG in Rücklage des nördlichen Gehweges der Wiener Straße auf
Höhe des Tunnelportals. Mit Errichtung des Sidonienhofs und der zugehörigen Erschließungs‐
straße muss ein Ersatzstandort gefunden werden. Als Standorte kommen die Freianlage ca. 40
m westlich des jetzigen Standortes oder der für Verkehrsfunktionen nicht benötigte Raum der
S‐Gasse in Frage.
Da auch die Fahrleitungsanlage einschließlich Einspeisung geändert werden muss, sind im kon‐
kreten Fahrleitungsprojekt beide Planungsaspekte einer koordinierten Lösung zuzuführen.
7.6. Fernmeldeversorgung / Kommunikations‐ und Steuerungsanlagen
Das Plangebiet wird von Kommunikationsleitungen sowie Leerrohrsystemen für die perspekti‐
vische Aufnahme zusätzlicher Leitungen mehrerer Rechtsträger tangiert und durchquert. Es
handelt sich um Systeme der DREWAG Netz GmbH, der Kommunikationsunternehmen Tele‐
kom, Vodafone und Arcor sowie um Steuerungskabel und Leerrohrsysteme zur Verkehrssteue‐
rung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und der Lichtsignalanlagen der Landeshauptstadt Dres‐
den.
Der Leitungsverlauf im Plangebiet konzentriert sich im Wesentlichen auf den südlichen Gehweg
der Wiener Straße, auf den nördlichen Gehweg der Sidonienstraße sowie auf den östlichen Geh‐
weg entlang der B 170.
Die Erschließung des Siemenshauses ist durch einen Hausanschluss an der Nordseite des Ge‐
bäudes gesichert. Zur Versorgung der drei Quartiersblöcke und des DB‐Gebäudes aus den Net‐
zen der Kommunikationsanbieter wird in der Erschließungsstraße südlich der Gebäude eine
Trasse für Kommunikationsleitungen vorgesehen.
Zur Erschließung des Hochhauses und des Bahnriegels wird eine Leitungstrasse im Anschluss an
vorhandener Leitungsquerungen der St. Petersburger Straße durch Trassen der DREWAG Netz
GmbH und der Telekom unmittelbar nördlich der Bahnanlagen geplant. Ob und wie diese Tras‐
sen mit den Netzen der Anbieter zu verknüpfen ist, wird im Rahmen der objektkonkreten Pla‐
nung und der Vermarktung der Gebäude geklärt.
Mit der geplanten Verlegung der Betriebsstation des Tunnels Wiener Platz ist auch die Zufüh‐
rung für Kommunikationsleitungen zu ändern. Dies erfolgt als integrierte Lösung gemeinsam
mit der Erschließung des St. Petersburger Hofes.
Zwischen Hauptbahnhof und BASA‐Gebäude verläuft parallel zu den Bahnanlagen eine Kabel‐
schachtanlage der DB AG Netz. Aufgrund dieser Leitungstrasse wurde der Bahnriegel gegenüber
dem ursprünglichen Konzept verschmälert und nach Norden verschoben, so dass der Schutz‐
streifen freigehalten wird. Der Abstand beträgt 1,40 m (mit Sicherheitsabstand 0,40 m). Durch
den vorgesehenen Unterschnitt des Hochhauses beträgt der Abstand in der relevanten horizon‐
talen Ebene zu den aufgehenden Bauteilen 4,90 m bzw. 3,90 m mit Sicherheitsabstand. Lei‐
tungsänderungsmaßnahmen an der Kommunikationstrasse der DB AG sind damit nicht erfor‐
derlich. Die Lagesicherheit während der Baudurchführung kann mit üblichen Sicherungsmaß‐
nahmen gewährleistet werden.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 36 von 60

Ein möglicher Konflikt wird für die Kabel‐ und Leerrohrtrassen der DREWAG Netz GmbH an der
B 170 auf Höhe der westlichen Gebäudeecke des St. Petersburger Hofes identifiziert. Vor Beginn
der Gründungsarbeiten ist die genaue Lage festzustellen, so dass mit der objektkonkreten Pla‐
nung die entsprechenden Sicherungs‐ oder Leitungsänderungsmaßnahmen festgelegt werden
können.
8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen
8.1.1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Die Bauflächen des Plangeltungsbereichs sind entsprechend dem rechtskräftigen Bebauungs‐
plan Nr. 123 als Kerngebiet (MK) nach § 7 BauNVO festgesetzt. Diese Nutzung entspricht der
innerstädtischen Lage des Plangebiets und den im Umfeld des Plangebiets vorhandenen vielfäl‐
tigen Nutzungen.
Zur Wahrung des angestrebten Gebietscharakters und zum Schutz der auch vom Wohnen ge‐
prägten Umgebung sind einzelne nach § 7 BauNVO allgemein oder ausnahmsweise zulässige
Nutzungen für das Plangebiet ausgeschlossen.
Im Sinne der Belebung der Innenstadt wird auch für Gebiete, in denen sich zentrale Versor‐
gungs‐ und Dienstleistungseinrichtungen sowie Büroflächen konzentrieren sollen, eine Mi‐
schung mit Wohnnutzungen angestrebt. Zur Wahrung der allgemeinen Zweckbestimmung des
MK muss die Regelzulässigkeit des Wohnens dabei auf Teile des Kerngebiets begrenzt bleiben.
In den nördlichen Teilgebieten MK 1.2, MK 1.3 und MK 1.5 sind Wohnungen daher erst ab dem
3. Geschoss zulässig. Der Anteil der Wohnungen darf 30 % der jeweiligen ab 3. OG vorhandenen
Geschossfläche nicht überschreiten. In den Teilgebieten MK 1.1, 1.4 und MK 2 (Bahnriegel) wer‐
den Wohnungen gemäß §7 Abs. 2 und Abs. 3 BauNVO auf Grund der Lärmimmissionsbelastung
ausgeschlossen.
Der Ausschluss von Vergnügungsstätten sowie von Tankstellen betrifft diejenigen Nutzungsar‐
ten, die mit dem angestrebten Gebietscharakter und der vorhandenen Nutzung in der Nachbar‐
schaft nicht verträglich sind. Erwünscht sind hochwertige Nutzungen des tertiären Sektors, die
der zentralen Lage des Plangebietes gerecht werden. In Hinblick auf die nur begrenzt zur Ver‐
fügung stehenden Standorte dieser Qualität ist es erforderlich, nur solche Nutzungen zuzulas‐
sen, die auf die Lagegunst angewiesen sind. Diese sind jedoch anfällig gegen Störungen, die von
den ausgeschlossenen Nutzungsarten regelmäßig ausgehen würden.
Die Landeshauptstadt unterliegt dem bundesweiten Trend eines stetig zunehmenden Nach‐
fragedrucks von Vergnügungsstätten. Eine bundesweit allgemein gültige Definition des Be‐
griffs der „Vergnügungsstätten“ existiert nicht. Arten und Ausprägungen von Vergnügungs‐
stätten sind einem ständigen Wandel unterworfen, einerseits um sich den immer schnelleren
Veränderungsprozessen der Unterhaltungsindustrie anzupassen, andererseits um möglicher‐
weise rechtliche „Grauzonen“ zu Einrichtungen auszunutzen, die keine „klassischen“ Vergnü‐
gungsstätten im Sinne des Baurechts bilden.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 37 von 60

Vergnügungsstätten sind gewerbliche Nutzungsarten, die sich in unterschiedlicher Ausprä‐
gung und unter Ansprache (oder Ausnutzung) des Sexual‐, Spiel‐ und/oder Geselligkeitstriebs
einer bestimmten gewinnbringenden "Freizeit"‐Unterhaltung widmen. Es ist ein eigenständi‐
ger bauplanungsrechtlicher Nutzungsbegriff, losgelöst von gewerberechtlichen und steuer‐
rechtlichen Regelungen. Beispiele hierfür sind: Nachtlokale jeglicher Art, auch Peep‐Shows
und Sex‐Shops mit Videokabinen, Diskotheken, Spiel‐ und Automatenhallen, Internetcafés,
Wettbüros oder Swinger‐Clubs.
Abzugrenzen von Vergnügungsstätten sind die Einstufungen der verschiedenen Prostitutions‐
einrichtungen wie Bordelle, bordellartige Betriebe, Sex‐Clubs, Massagesalons, erotische Mo‐
del‐Wohnungen, Terminwohnungen und Etablissements der sog. Wohnungsprostitution. Sol‐
che Nutzungen werden in der Rechtsprechung als sogenannte Gewerbebetriebe eigener
Art/Gewerbebetriebe „sui generis“ bezeichnet, wie sie typischerweise in Kerngebieten allge‐
mein zugelassen werden können, wenn sie nicht wesentlich stören.
Eine zunehmende Häufung von Vergnügungsstätten führt häufig zu einem schleichenden Ab‐
wärtstrend („Trading‐down‐Effekt“) von Stadtquartieren oder Straßenzügen.
Der "Trading‐down‐Effekt" liegt vor, wenn es auf Grund der Verdrängung der traditionellen
Nutzungen und eines Rückgangs der gewachsenen Angebots‐ und Nutzungsvielfalt zu einem
Qualitätsverlust in Gebieten kommt. Die Standorte sind nicht selten von Leerstand und sog.
"Billiganbietern" gekennzeichnet und bedeutet einen Imageverfall des Standortes. Dies führt
zu Ansiedlungshemmnissen, da Investoren im Zweifel lieber ihre Betriebe in Bereichen ansie‐
deln, die frei von Vergnügungsstätten und bordellähnlichen Betrieben sind. Dem Standort für
die Ansiedlung von Gewerbebetrieben zu einer größeren Attraktivität zu verhelfen, ist unter
anderem Ziel dieser Planung.
Bauplanungsrechtlich können die genannten Vergnügungsstätten und Bordelle/bordellartigen
Betriebe (Gewerbebetriebe sui generis) ausgeschlossen werden. Die Verhinderung des soge‐
nannten Trading‐down‐Effekts stellt einen besonderen städtebaulichen Grund i. S. d. § 1 Abs.
9 BauNVO dar, der diesen Ausschluss rechtfertigen kann. Nach § 1 Abs. 5 BauNVO kann im Be‐
bauungsplan festgesetzt werden, dass bestimmte Arten von Nutzungen nicht zulässig sind,
wenn die allgemeine Zweckbestimmung des Baugebiets gewahrt wird.
Nach § 1 Abs. 6 BauNVO kann des Weiteren geregelt werden, dass nicht alle Ausnahmen, die
in dem Baugebiet vorgesehen sind, Bestandteil des Bebauungsplanes werden.
Entsprechend vorstehender Überlegungen erfolgen folgende Festsetzungen:
Art der baulichen Nutzung: Im gesamten Plangebiet wird ein Kerngebiet nach § 7 BauNVO
festgesetzt.
Zudem erfolgt der Ausschluss von im Kerngebiet allgemein zulässigen Nutzungen nach (§ 1
Abs. 5 i. V. m. § 1 Abs.9 BauNVO), den Gewerbebetrieben eigener Art/Gewerbebetriebe sui
generis:

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 38 von 60

Gewerbebetriebe, die sexuelle oder erotische Dienstleistungen jeder Art anbieten, wie etwa
Bordelle, bordellartige Nutzungen, Laufhäuser, Domina‐Studios, erotische Massagesalons,
sind nicht zulässig.
Des Weiteren werden die im Kerngebiet allgemein zulässigen Nutzungen (§ 1 Abs. 5 BauNVO)
ausgeschlossen:
Vergnügungsstätten sind nicht zulässig.
Im Bebauungsplan Nr. 123, Dresden ‐ Altstadt I Nr. 15 Prager Straße / Wiener Platz wurden im
MK 2, MK 5 und MK 8 nur Geschäftseinheiten mit einer maximalen Verkaufsfläche von 300 m²
je Ladeneinheit zugelassen. In den übrigen Kerngebieten ist diese Einschränkung nicht festge‐
setzt worden.
Als Teil des Änderungsverfahrens sind nun im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 123.6
Einzelhandelsbetriebe als Geschäftseinheiten mit einer maximalen Verkaufsfläche von 300 m²
je Ladeneinheit zugelassen.
In der Gesamtbetrachtung für den Geltungsbereich des Nr. 123 ist die Unterbringung großer
Warenhäuser, Kaufhäuser, Einkaufszentren und Verbrauchermärkte weiterhin möglich. Die
Zweckbestimmung des Kerngebietes bleibt für den Bereich Prager Straße‐Süd / Wiener Platz
somit gewahrt. Zudem ist an der Westseite des Wiener Platzes derzeit eine großflächige Einzel‐
handelseinheit im Bau.
Somit kann in dem Teilgebiet des Geltungsbereiches zum Bebauungsplan Nr. 123.6 im Ände‐
rungsverfahren festgesetzt werden, dass die Einzelhandelsbetriebe nur als Geschäftseinheiten
mit einer maximalen Verkaufsfläche von 300 m² je Ladeneinheit zulässig sind.
Mittels dieser Festsetzungen sollen breitgefächerte Nutzungsmöglichkeiten sowie ein vielfälti‐
ges Angebot hochwertiger und unterschiedlicher Warenangebote gewährleistet werden.
Ladeneinheiten mit einer maximalen Verkaufsfläche von 300 m² lassen sich im zentrumsrele‐
vanten Kontext dem Typus "Boutiquen" bzw. kleinteiliger Einzelhandel zuordnen. Hierbei han‐
delt es sich um eine Größenordnung, die eine wirtschaftliche Ladenführung auch in hochpreisi‐
gen Lagen ermöglicht. Die Begrenzung ist in der besonderen Einzelhandelssituation der Dresd‐
ner Innenstadt begründet, die bisher von einem überdimensionalen Bestand großer Kaufhäuser
und Einkaufszentren geprägt ist. Ziel des Einzelhandels‐ und Zentrenkonzepts ist jedoch die
Durchmischung des Angebots von Warenhäusern und Einkaufszentren mit einer Vielzahl klein‐
teiliger Einzelhandelseinrichtungen mit hochwertigem Angebot, das der Zentralitätsfunktion
Dresdens gerecht wird.
Etwa 80 % der Geschäfte der Dresdner Innenstadt (innerhalb des „26er Ringes") besitzen eine
Verkaufsfläche von bis zu 300 m². Stadtweit sind es sogar 89 %, zwischen Dr.‐Külz‐Ring und
(einschließlich) Hauptbahnhof hingegen lediglich 73 %. Das verdeutlicht einerseits, dass ein
solch kleinflächiger Einzelhandelsbetriebstyp tatsächlich stadtweit prägend ist und anderer‐
seits, dass in der innerstädtischen Lage dieser Einzelhandelsbetriebstyp forciert werden sollte.
Mit der Beschränkung der Einzelhandelsbetriebe sowie von Schank‐ und Speisewirtschaften auf
die Erdgeschosszonen und das 1. Obergeschoss in den Teilgebieten nördlich der Wiener Straße

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 39 von 60

sollen hier öffentlich zugängliche Nutzungen ermöglicht werden, die für Passantinnen und Pas‐
santen abwechslungsreich erlebbar sind.
Im Teilgebiet MK 2 ist im 1. Untergeschoss, Erdgeschoss und 1. Obergeschoss eine Nutzung als
Parkhaus zulässig. Es dürfen jedoch auf Grund der verkehrstechnisch limitierten Leistungsfähig‐
keit der Zu‐ und Ausfahrten zur St. Petersburger Straße maximal zwei der drei Geschosse zum
Parken genutzt werden. Einzelhandelseinrichtungen sind im MK 2 nur im Erdgeschoss entlang
der Wiener Straße zugelassen. Dies soll gewährleisten, dass für den Fall das Einzelhandelsnut‐
zungen vorgesehen werden, diese angrenzend an den öffentlichen Straßenraum angeordnet
werden, sodass für Passantinnen und Passanten eine abwechslungsreich erlebbare Erdge‐
schosszone entlang der Wiener Straße entsteht.
8.1.2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Das Maß der baulichen Nutzung ist durch die Festsetzung der maximal zulässigen Grundflächen‐
zahl (GRZ), der Geschossflächenzahl (GFZ), der zulässigen Zahl der Vollgeschosse als Höchstzahl
bzw. als Mindest‐ und Höchstzahl sowie durch die Festsetzung der höchsten Gebäudehöhen
bestimmt.
Die für das Plangebiet festgesetzten zulässigen Werte für die Grund‐ und Geschossflächenzahl
stellen einerseits die Relation zur Dichte des Dresdner Stadtzentrums her und sichern anderer‐
seits eine dem städtischen Umfeld entsprechende Mindestbegrünung des Bereiches.
Die in den Teilgebieten nördlich der Wiener Straße festgesetzte GFZ von 2,5 bis 3,0 entspricht
der nach § 17 Abs. 1 BauNVO für Kerngebiete zulässigen Zahl. Eine Ausnahme stellt das MK 1.4
dar, bei dem auf Grund der Bestandssituation für das denkmalgeschützte Gebäude eine GFZ bis
3,5 zugelassen ist.
Die GRZ ist mit 0,7 bis 0,9 festgesetzt. Um die erforderlichen Tiefgaragenstellplätze für die ver‐
dichtete Bebauung zu ermöglichen, ist in den Teilgebieten MK 1.1 bis MK 1.3 eine zulässige
Überschreitung der GRZ durch die Flächen für Tiefgaragen und ihre Zufahrten bis zu einer GRZ
von 0,9 festgesetzt.
Die gemäß BauNVO zulässige Obergrenze der GFZ wird im Teilgebiet MK 2 überschritten, da nur
so die gewünschte städtebauliche Raumbildung und die Realisierung einer städtebaulichen Do‐
minante erreicht werden können.
Die Überschreitung der nach § 17 Abs. 1 BauNVO zulässigen Obergrenzen für das MK 2 wird aus
städtebaulichen Gründe wie folgt begründet:
Wie unter Pkt. 2.4 (INSEK) ausgeführt, wird für die Landeshauptstadt Dresden weiterhin ein
Neubaubedarf von Büroflächen prognostiziert. Durch eine dichte Bebauung am Wiener Platz
Ost, insbesondere entlang der Bahnanlagen, soll dem Grundsatz der Innenentwicklung Vorrang
vor einer Außenentwicklung der Stadt gegeben werden. Der Standortvorteil der zentralen Lage
soll kombiniert werden mit einem Angebot an großen zusammenhängenden Büroflächen, wie
sie in dieser Lage nunmehr nur noch vereinzelt in der Innenstadt vorliegen. Ziel ist es eine zent‐
rumsnahe Ansiedlung eines großen Unternehmens zu ermöglichen.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 40 von 60

Der innerstädtischen Lage entsprechend wird eine dichte urbane Struktur im Plangebiet ange‐
strebt. Auf Grund der exponierten Lage am Hauptbahnhof und an der Ostseite des Wiener Plat‐
zes ist es gewünscht, eine städtebauliche Dominante in Form eines Hochhauses auszubilden,
um die Platzkante Wiener Platz nach Osten zu arrondieren und die Adressbildung des Gebietes
zu befördern.
Mit der angestrebten Entwicklung eines gemischt genutzten Quartiers mit überwiegender Bü‐
ronutzung wird dem wachsenden Bedarf an Büroflächen, gerade in zentralen Lagen, Rechnung
getragen. Angesichts des städtebaulich heterogenen Umfeldes wird mit dem geplanten Bauvo‐
lumen ein neues Stadtquartier geschaffen, welches auf maßstabsbildende Gebäude im direkten
Umfeld reagiert sowie einen eigenständigen und klar ablesbaren Gebietscharakter definiert.
Damit wird das städtebauliche Defizit des bisher brachliegenden Areals an stark frequentierten
Verkehrsachsen behoben.
Auf Grund der Lärmexponiertheit der geplanten Gebäude soll der entlang der Bahnanlage im
MK 2 entstehende Bahnriegel eine abschirmende Wirkung für die Baufelder des MK 1.1 bis MK
1.5 in Bezug auf Bahnlärm entfalten. Die gewünschte Urbanität erfordert Nutzungsmischung
und bauliche Dichte, lebendige Straßenräume sowie ein ausgewogenes Verhältnis zwischen be‐
bauter und unbebauter Fläche, die dem besonderen Ort unmittelbar am Hauptbahnhof ange‐
messen ist.
Nur mit Überschreitung der nach § 17 Abs. 1 BauNVO vorgegebenen Obergrenzen können (un‐
ter Berücksichtigung der in § 17 Abs. 2 BauNVO angegebenen Bedingungen) die städtebaulichen
Ziele, die mit der Aufstellung des Bebauungsplanes beabsichtigt sind, erreicht werden. Das Pri‐
mat eines sparsamen und schonenden Umgangs mit Grund und Boden sowie die größtmögliche
Begrenzung von Bodenversiegelungen (vgl. § 1a Abs. 2 Satz 1 BauGB) kann im Plangeltungsbe‐
reich nur durch eine hohe bauliche Dichte erreicht werden.
Überschreitung der nach § 17 Abs. 1 BauNVO zulässigen Obergrenzen ‐ Ausgleichende Um‐
stände und Maßnahmen
Durch die besondere Lagegunst in Bezug auf die Erreichbarkeit wird die höhere bauliche Dichte
in dem Quartier MK 2 kompensiert. Die innerstädtische und sehr gut mit dem öffentlichen Nah‐
verkehr erschlossene Höhendominante des MK 2 bildet bei der vorgesehenen Nutzung aus
überwiegenden Büros einen sehr attraktiven Bürostandort.
Überschreitung der nach § 17 Abs. 1 BauNVO zulässigen Obergrenzen ‐ Wahrung gesunder
Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse
Die Bürogrundrisse können grundsätzlich durch eine Ertüchtigung der Gebäudehülle und durch
Einbau von Belüftungseinrichtungen so gestaltet werden, dass die allgemeinen Anforderungen
an gesunde Arbeitsverhältnisse gewährleistet sind. Die Gliederung des MK 2 mit einem Erdge‐
schoss und einem 1. Obergeschoss als Hochgarage hebt die darüber liegende Nutzung aus dem
kritischen Bereich vis‐à‐vis dem Bahndamm und begünstigt die vorgesehene Büro und Gewer‐
benutzung. Die Geometrie des Baukörpers und die Anordnung der Nutzungen innerhalb des MK
2 gewährleisten unter innerstädtischen Bedingungen die Besonnung und Belichtung der zuläs‐

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 41 von 60

sigen Nutzungen. Sollte im Erdgeschoss oder im 1.Obergeschoss eine andere Nutzung als Par‐
ken vorgesehen werden, so ist der konkrete Belichtungsnachweis im Baugenehmigungsverfah‐
ren anhand des detaillierten Vorhabens nachzuweisen (siehe Anlage 3).
Die vorgesehene Ausbildung von Quartieren mit ruhigen Innenhöfen im MK 1.1 bis MK 1.3 mit
in Teilbereichen möglicher Wohnnutzung werden durch die abschirmende Wirkung der Baukör‐
perausbildung des MK 2 zur Bahnanlage begünstigt.
Überschreitung der nach § 17 Abs. 1 BauNVO zulässigen Obergrenzen ‐ Vermeidung nachteiliger
Auswirkungen auf die Umwelt
Eine extensive Dachbegrünung mit starkem Substrataufbau und eine Fassadenbegrünung be‐
grenzen ökologische Beeinträchtigungen auf ein vertretbares Maß. Nachteilige Auswirkungen
auf die Umwelt, die durch die beabsichtigte bauliche Dichte verursacht werden könnten, sind
daher nicht erkennbar. Sonstige öffentliche Belange stehen einer Überschreitung der nach § 17
Abs. 1 BauNVO zulässigen Obergrenzen nicht erkennbar entgegen.
Höhe der baulichen Anlagen:
Festgesetzte Mindest‐ und Höchstmaße für die Anzahl der Geschosse (drei bis sechs) und fest‐
gesetzte höchste Gebäudehöhen sichern für die Teilgebiete MK 1.1, MK 1.2 und MK 1.3 die
beabsichtigte Höhenentwicklung der drei Blöcke und die maßstäbliche Anbindung an die beste‐
hende Bebauung.
Ausnahmsweise können die festgesetzten Gebäudehöhen (HGH) um maximal 1,0 m überschrit‐
ten werden, wenn dies auf Grund von bautechnologischen Zwangspunkten wie zum Beispiel
der statischen Notwendigkeit zur Ausbildung von Überzügen bei der Geschosshöhenplanung
notwendig wird. Insbesondere im Zusammenhang mit der Festsetzungen zu den lichten Min‐
desthöhen der Gebäudedurchgängen soll somit Vorsorge getroffen werde, dass es durch zu
starre Festsetzungen der Geschosshöhnen bei Durchführung des Bebauungsplanes ansonsten
zu offenbar nicht beabsichtigten Härten im Sinne von unverhältnismäßig hohem bautechnolo‐
gischen Aufwand führen würde. Die ausnahmsweise zulässige Überschreitung der Gebäudehö‐
hen (HGH) müssen städtebaulich vertretbar sein.
Die Durchgänge, die eine fußläufige Durchquerung in Ost‐West‐Richtung ermöglichen, sind je‐
weils in der Höhe abgesetzt und sollen eine Höhe von mindestens 4,50 m bzw. 8,00 m haben.
Ziel ist eine großzügige und einladende Durchwegung, die im Teilgebiet MK 1.1 in Höhe und
Breite direkten Bezug auf den vis‐à‐vis befindlichen Durchgang im Gebäude "Prager Spitze" hat.
Im Teilgebiet MK 2 sieht der städtebauliche Entwurf als östlichen Abschluss des Wiener Platzes
ein Hochhaus mit 12 bis 13 Geschossen als städtebauliche Dominante zwischen den Bahnanla‐
gen und der Wiener Straße vor. An das bis zu 47 m hohe Hochhaus schließt sich eine zwei‐ bis
sechsgeschossige Riegelbebauung an, welche parallel zu den Bahnanlagen verläuft.
Die festgesetzte Höhe des Kopfbaus von 47 m steht in Übereinstimmung mit dem Hochleitbild
der Landehauptstadt Dresden (Stand Februar 2020). Im Hochhausleitbild ist der Bereich am
Hauptbahnhof als Eignungsbereich dargestellt. Für den Wiener Platz Ost wäre demnach ein Ge‐
bäude der Kategorie „Hochhaus“ (bis 52 m Höhe) denkbar.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 42 von 60

Als Bezugspunkt für die Festsetzung der zulässigen Gebäudehöhe ist die Höhenlage der jeweils
angrenzenden Erschließungsstraßen festgesetzt.
Die festgesetzte Gebäudehöhe darf durch Treppenhäuser und Aufzugsschächte um maximal
3,00 m überschritten werden, sofern diese von den Gebäudeaußenkanten mindestens um 3,00
m zurückgesetzt sind. Die festgesetzte Gebäudehöhe darf durch technische Aufbauten um ma‐
ximal 1,00 m überschritten werden. Eine Überschreitung dieser Höhen wird nur für die auf die
Dachfläche zu verlegende Antennenanlage der Tunnelbetriebsstation zugelassen.
Andere technische Anlagen, die dieses Maß überschreiten würden, sind stattdessen in eines
der Geschosse zu integrieren. Über den zeichnerisch festgesetzten, höhenmäßig abgesetzten
Gebäudedurchgängen in den Teilgebieten MK 1.1 bis MK 1.3 werden technische Dachaufbauten
aus stadtgestalterischen Gründen ausgeschlossen. Ebenfalls sind auf den zweigeschossigen Ge‐
bäudebereichen im Teilgebiet MK 2 auf Grund der Sichtexponiertheit von den Bahnverkehrsan‐
lagen technische Dachaufbauten ausgeschlossen.
Ziel der Festsetzungen ist eine hochwertig gestaltete Dachlandschaft, in der technisch Aufbau‐
ten nicht störend in den Stadtraum in Erscheinung treten.
8.1.3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Die überbaubaren Grundstücksflächen sind als Baufenster mit Baugrenzen bzw. Baulinien zeich‐
nerisch festgesetzt.
Für die zu erhaltenden Bestandsgebäude (Siemenshaus und denkmalgeschütztes Reichsbahn‐
direktionsgebäude) sowie für die straßenbegleitenden Raumkanten an der St. Petersburger
Straße und Wiener Straße sind Baulinien festgesetzt. In den Teilgebieten MK 1.1 bis 1.3 und MK
2 sind auf einzelnen Gebäudeseiten Baulinien festgesetzt, da hier – bei Ausnutzung der zulässi‐
gen Gebäudehöhen – Abstandsflächen überschritten werden. Die Überschreitungen resultieren
aus der städtebaulich gewünschten Anordnung und Höhenentwicklung der Baukörper inner‐
halb der Quartiersblöcke sowie aus der Ausbildung einer Höhendominante auf der Ostseite des
Wiener Platzes im MK 2. Die zulässigen Abweichungen sind textlich festgesetzt. In den übrigen
Bereichen erfolgt die Festsetzung von Baugrenzen.
Zur Realisierung der geplanten Bebauung wird gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 2a BauGB von der Möglich‐
keit Gebrauch gemacht, eine von § 6 Abs. 5 SächsBO abweichende Tiefe der Abstandsflächen
festzusetzen. Die Voraussetzungen für eine diesbezügliche Festsetzung sind gegeben, da hierfür
ausschließlich städtebauliche Gründe (hier die Herstellung eines innerstädtischen Stadtquar‐
tiers mit angestrebter hoher baulicher Dichte) herangezogen werden.
Die Reduzierung der Tiefe der Abstandsflächen ist vertretbar, da die betroffenen Fassadenlän‐
gen relativ kurz sind, so dass von einer ausreichenden Belichtung der vorgesehenen Nutzungen
ausgegangen werden kann. Im Bereich der geplanten Quartiersblöcke MK 1.1 bis 1.3 begünstigt
die relativ schmale und zweiseitig belichteten Gebäudetiefe von 14 m und die grundsätzliche
Fassadenausrichtung die Belichtung.
Eine Untersuchung der Belichtungsverhältnisse ist als Anlage 3 der Begründung beigefügt. Darin
wurde eine Plausibilitätsbetrachtung insbesondere für die Bereiche geführt, in denen Wohn‐
nutzung ab dem 3. Geschoss zulässig ist.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 43 von 60

Im Gebäuderiegel des MK 2 entlang der Bahn befinden sich entlang der Südfassade im Bereich
der Abstandsflächenüberschreitung in den in Bezug auf Belichtung und Besonnung kritischen
Geschossen von EG und 1.OG eine Stellplatznutzung. Sollte im Erdgeschoss oder im 1.Oberge‐
schoss eine andere Nutzung als Parken vorgesehen werden, so ist der konkrete Belichtungs‐
nachweis im Baugenehmigungsverfahren anhand des detaillierten Vorhabens nachzuweisen.
An der Stirnseite des Gebäudes soll zudem der Zugangsbereich des vorgesehenen Fahrradpark‐
hauses angeordnet werden. In Bezug auf diese Nutzungen ist die Überschreitung der Abstand‐
flächen in diesem Bereich vertretbar.
In den darüber liegenden Geschossen mit Büro und Gewerbenutzung kann auf Grund der nied‐
rigen Höhe des gegenüberliegenden Bahndamms von einer ausreichenden Belichtung und Be‐
sonnung ausgegangen werden. Die Untersuchung der Belichtungsverhältnisse (Anlage 3 zur Be‐
gründung) ergab, dass alle Fassadenbereiche auch am Tag mit dem niedrigsten Sonnenstand
zeitweilig besonnt sowie ausreichend belichtet werden.
Die Einhaltung der Brandschutzanforderungen und die ausreichende Belichtung und Beson‐
nung sind im Rahmen der weiteren objektkonkreten Planung fachplanerisch zu belegen.
Die Bauweise ist für die beiden freistehenden Bestandsgebäude des MK 1.4 und MK 1.5 als
offene Bauweise und für die drei geplanten Quartiersblöcke (MK 1.1, MK 1.2 und MK 1.3) als
geschlossene Bauweise festgesetzt. Die überbaubaren Grundstücksflächen bilden hier eine
Blockrandbebauung mit Innenhöfen. Für den Bahnriegel des MK 2 erfolgt die Festsetzung einer
abweichenden Bauweise. Die Gebäudelänge parallel zur Wiener Straße darf 130 m betragen,
um als durchgängiger Baukörper eine abschirmenende Wirkung gegen Schallimmissionen von
Seiten der Hochbahngleise für das MK 1 zu gewährleisten.
Eine Abweichung von den Baulinien zur Ermöglichung von zurücktretenden Hauseingängen und
Loggien wird ebenso wie ein Übertreten der Baulinien und Baugrenzen durch Erker, Balkone
und Vordächer in geringem Maße zugelassen. Ziel ist es, durch Vor‐ und Zurücktreten von Ar‐
chitekturelementen wie Erkern und Loggien die Fassaden zu rhythmisieren und abwechslungs‐
reich zu gestalten. Jedoch soll dieses Vor‐ und Zurücktreten von Baulinien und ‐grenzen nicht
willkürlich erfolgen, sondern bedarf zum Zweck eines überzeugenden Gesamterscheinungsbil‐
des des Quartieres Festlegungen zur geometrischen Ausformulierung dieses Vor‐ und Zurück‐
tretens. Somit wird verhindert, dass beispielsweise Erker zu weit von der Fassade vortreten und
störend weit in den öffentlichen Raum hineinkragen.
In den Teilgebieten MK 1.1, MK 1.2, MK 1.3, MK 1.4 und MK 2 sind Balkone nicht zulässig. Dies
ist gestalterisch begründet. Ziel ist es, durch plastisches Ausformulieren der Baukörper über
Vortreten (Erker) und Zurücktreten (Loggia) die Bauvolumina über aus der Kubatur heraus ent‐
wickelte Elemente zu gliedern und abwechslungsreich zu gestalten. Hiermit soll der dem städ‐
tebaulichen Entwurf zugrundeliegende Gestaltungsansatz einer durch Gebäudedurchgänge
und Gebäudeeinschnitte begonnenen Baukörpermodellierung kleinteilig und stimmig fortge‐
schrieben werden. Das additive Anfügen von Balkonen leistet diese plastische Ausformulierung
der Baukörper nicht und ist deshalb in den beschriebenen Teilbereichen nicht zulässig.
Eine Abweichung von den Baugrenzen ist außerdem im Bereich des denkmalgeschützten Facet‐
tentreppenhauses im Teilgebiet MK 1.3 zum Erhalt des Treppenhauses zulässig.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 44 von 60

Der Erhalt des Treppenhauses wird allerdings aus städtebaulichen Gründen kritisch gesehen.
Bei Erhalt des Treppenhauses müsste die städtebauliche Figur des MK 1.3 angepasst werden.
Der Durchgang durch den Block müsste verschoben werden, die städtebauliche Figur würde
damit verunklärt. Der Innenhof müsste verkleinert werden.
Bautechnisch spricht gegen den Erhalt des Treppenhauses, dass die im Bestand gestalterisch
reizvolle Situation mit der Außenfassade aus farbigen Glasbausteinen zukünftig auf Grund der
Lage und Orientierung des Treppenhauses nur noch sehr eingeschränkt zur Geltung kommen
würde, da die derzeitige Außenfassade dann innenliegend in das neue Gebäude integriert wer‐
den müsste. Somit würde ein Lichteinfall durch die farbige Fassade nicht mehr direkt erfolgen
können. Die zwangsläufig entstehenden Grundrisslösungen zur Integration des Treppenhauses
erscheinen ungünstig und bautechnisch kompliziert umsetzbar. Zudem ist die Höhe der Ge‐
schosse des vorhandenen Treppenhauses nicht identisch mit den geplanten Geschossen. Eine
Integration erscheint nicht unmöglich, schränkt aber vermutlich die Barrierefreiheit ein.
Die Zustimmung zu einem Abriss des Treppenhauses hat das Landesamt für Denkmalpflege un‐
ter der Bedingung einer vorher durchgeführten denkmalgerechten Dokumentation in Aussicht
gestellt.
Städtebauliche und bautechnologische Aspekte sprechen gegen den Erhalt des Treppenhauses.
Sollte der Bauwillige dennoch den Erhalt des Treppenhauses beabsichtigen, so wird dies in den
textlichen Festsetzungen in Form einer zulässigen Abweichung von den Baugrenzen ermöglicht.
Hierbei ist weiterhin die volle Breite des Durchgangs zu gewährleisten.
Eine Abweichung von der südlichen Baugrenze und Baulinie des MK 2 ist gemäß textlicher Fest‐
setzung zulässig, wenn dies zur Aufrechterhaltung des Betriebes der Kabeltrasse der DB Netz
AG auf Flurstück 934/117 der Gemarkung Altstadt I erforderlich ist. Die Kabeltrasse darf durch
die Baumaßnahmen im MK 2 nicht beeinträchtigt werden. Insbesondere die Überfahrbarkeit
der Kabeltrasse muss durch den Bauwilligen nachgewiesen werden.
Für das Teilgebiet MK 2 ist außerdem festgesetzt, dass die Auskragung des Kopfbaus über der
festgesetzten öffentlichen Verkehrsfläche stützenfrei auszubilden ist. In diesem Bereich ver‐
läuft eine Hauptoute für den Radverkehr in West‐Ost‐Richtung auf dem vorhandenen gemein‐
samen Geh‐ und Radweg südlich der Wiener Straße. Um die Funktionsfähigkeit und Qualität
dieser Wegeverbindung dauerhaft zu gewährleisten, darf die stark frequentierte Fläche unter
der Auskragung des Kopfbaus nicht durch Stützen eingeschränkt werden. Wenn dies nicht mög‐
lich ist, muss von der nördlichen Baugrenze des Kopfbaus zurückgewichen werden. Hierbei darf
die Auskragung eine Tiefe von 3 m nicht unterschreiten.
Besondere Regelungen erfolgen zur Überbauung des Tunnelbauwerks. Bei der Überbauung des
Tunnels und der Gründung an und über dem Tunnelbauwerk sind die Bereiche, die für Funda‐
mente zur Verfügung stehen, zwingend zu berücksichtigen. Eine Lastauftragung auf die Decke
des Tunnels und die Tunnelbetriebsstation ist auszuschließen. Die relevanten Tunnelbauteile
sind in zwei Beiplänen (Ebene EG und UG) dargestellt.
8.1.4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Der Bebauungsplan schränkt zum Schutz des Erscheinungsbildes der Freiflächen im Gebiet und
zur Reduzierung der Versiegelung die nach § 14 Abs. 1 BauNVO zulässigen Nebenanlagen ein.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 45 von 60

Zur Sicherung der wenigen Grünbereiche innerhalb des Gebietes sind oberirdische Nebenanla‐
gen innerhalb der zeichnerisch festgesetzten privaten Grünflächen ausgeschlossen. Zur Ge‐
währleistung eines ansprechenden Erscheinungsbildes der öffentlich begehbaren Innenhöfe
soll eine gebäudeintegrierte Einordnung der Müllsammelräume/Müllbereitstellungsflächen an‐
grenzend an die öffentlichen Verkehrsflächen erfolgen. Müllbereitstellungsflächen zwischen
den Gebäuden des MK 1 sind daher nur im Bereich der P‐Gasse und W‐Gasse zugelassen.
Um eine attraktive und ungestörte fußläufige Durchquerung des Gebietes in Ost‐West‐Richtung
sicherzustellen, werden in den Gebäudedurchgängen des MK 1 Verkaufsbuden und Kioske aus‐
geschlossen. Im Durchgang des westlichen Baublocks (MK 1.1) ist gemäß textlicher Festsetzung
die Zugänglichkeit der dort vorhandenen Revisions‐ und Lüftungsschächte des Tunnelbauwerks
dauerhaft zu gewährleisten.
Im Plangebiet sind bei der Errichtung von Neubauten die erforderlichen Stellplätze gebäudein‐
tegriert unterzubringen. Der Umgriff der geplanten Tiefgarage im nördlichen Baugebiet sowie
die Lage der (unterirdischen) Tunnelbetriebsstation sind zeichnerisch festgesetzt. Die Tiefgara‐
genrampen sind mit Ausnahme des Siemenshauses (Ostseite) in die Gebäude zu integrieren.
Als Konsequenz einer dichten Innenstadtbebauung müssen die notwendigen Pkw‐Stellplätze in
Tiefgaragen angeordnet werden. Nachteilige Auswirkungen sind nicht zu erwarten, da die Flä‐
chen oberhalb der Tiefgaragen überwiegend mit Gebäuden überbaut sind bzw. als öffentlich
zugängliche (versiegelte) Flächen genutzt werden.
Ebenerdige Stellplätze sind nur im Teilgebiet MK 1.5 im Bereich der privaten Verkehrsfläche an
der Sidonienstraße zulässig, da die Tiefgarage in den Teilgebieten MK 1.1 bis MK 1.3 voraus‐
sichtlich erst nach Sanierung des Bestandsgebäudes Sidonienstraße 18 zur Verfügung stehen
wird. Oberirdische Carports und Einzelgaragen sind zur Sicherung der gestalterischen Qualität
der Freiflächen im Plangebiet generell nicht zulässig.
Tiefgaragenzufahrten sind grundsätzlich in Gebäude zu integrieren. Auf Grund der Bestandssi‐
tuation kann für das MK 1.5 an der östlichen Giebelseite des Gebäudes Sidonienstraße 18 aus‐
nahmsweise eine Tiefgaragenzufahrt zugelassen werden.
Aufgrund der eingeschränkten Eingriffstiefe (zwei Tiefgeschosse) sowie der eingeschränkten
Nutzbarkeit der Tiefgeschosse (Tunnel Wiener Platz und unterirdische Betriebsgebäude) ist die
Herstellung der Pkw‐Stellplätze im nördlichen Baufeld (MK 1.1 bis MK 1.3) nur im reduzierten
Umfang möglich. Andererseits ist die Lagegunst des Standortes bezüglich ÖPNV‐ und Radver‐
kehrsangebot hervorragend. Es wird davon ausgegangen, dass bei Ansatz aller Abminderungs‐
faktoren einschließlich Jobticket der Stellplatznachweis erfüllbar ist.
Das geplante Parkhaus im Bahnriegel (MK 2) kann aus städtebaulichen und verkehrlichen Grün‐
den nicht vergrößert werden. Hier sind zwei Garagengeschosse zulässig, die als Tiefgaragenge‐
schoss und/oder als oberirdische Garagengeschosse im Bereich 1. Untergeschoss bis 1. Ober‐
geschoss realisierbar sind. Gegen eine Erweiterung spricht hier insbesondere die schwierige Er‐
schließungssituation.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 46 von 60

8.1.5. Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Das vorliegende Konzept zur verkehrlichen Erschließung des Plangebietes ist im Rechtsplan
durch Festsetzung der öffentlichen Erschließungsflächen als Straßenverkehrsflächen bzw. als
Verkehrsflächen mit der besonderen Zweckbestimmung Verkehrsberuhigter Bereich, Fußgän‐
gerbereich oder Fuß‐und Radweg nachvollzogen. Außerdem sind die Gleisanlagen der Straßen‐
bahn in der Wiener Straße sowie die zulässigen Bereiche für Ein‐ und Ausfahrten festgesetzt.
Die St. Petersburger Straße und die Sidonienstraße sowie die Tunnelrampen sind als öffentliche
Straßenverkehrsflächen festgesetzt. Die Gebäudevorflächen des westlichen Baublocks (MK 1.1
St. Petersburger Hof) sowie des Hochhauses am Wiener Platz (MK 2) sind als Fußgängerbereich
festgesetzt. Diese Flächen sollen in die Gestaltung der Gesamtplatzfläche des Wiener Platzes
einbezogen werden.
Da für Anlieferung, Rettungsfahrzeuge und Hausmüllentsorgung im nördlichen Baugebiet
zusätzlich zur geplanten fußläufigen Durchwegung durch die Innenhöfe eine durchgängig
befahrbare Wegeverbindung zwischen Sidonienstraße und St. Petersburger Straße entlang der
Wiener Straße erforderlich ist, erfolgt für den derzeit vorhandenen Fuß‐ und Radweg auf der
Nordseite der Wiener Straße sowie für die S‐Gasse zwischen Reichsbahndirektionsgebäude und
Sidonienhof die Festsetzung als Verkehrsberuhigter Bereich. Diese Erschließungsstraße soll für
den motorisierten Verkehr (Liefer‐, Rettungs‐, Entsorgungsfahrzeuge) im Einrichtungsverkehr
(mit Einfahrt an der Sidonienstraße und Ausfahrt an der St. Petersburger Straße) und für den
Radverkehr im Zweirichtungsverkehr zur Verfügung stehen.
Die Gleisanlagen der Straßenbahn in der Wiener Straße sind entsprechend dem Vorschlag der
Erschließungskonzeption in verringerter Breite festgesetzt. Die Straßenbahngleise liegen der‐
zeit nicht symmetrisch zwischen den Borden, die nördliche Fahrbahnhälfte ist 50 cm breiter als
die Gegenrichtung. Für alle relevanten Begegnungsfälle der Straßenbahnen und Linienbusse
reicht in der Geraden eine Verkehrsraumbreite von 6,50 m bei symmetrischer Gleislage und
3,00 m Gleisachsabstand aus. Somit können die vorhandenen 50 cm Überbreite dem Sicher‐
heitsraum zur Einbahnstraße vor dem Sidonienhof zugeschlagen werden.
Der Anschluss der Tiefgarage unter den Höfen zwischen Wiener Straße und Sidonienstraße er‐
folgt an der nordöstlichen Gebäudeecke des Sidonienhofs. Hier steht bereits ein Abbiegestrei‐
fen zur Verfügung, der früher Teil der Zufahrt zur vorhandenen Bebauung war. Zur Minimierung
des Rückstaubereichs sind zwei Tiefgarageneinfahrten vorgesehen.
Um keine Konflikte zwischen ein‐ und ausfahrenden Fahrzeugen zu erzeugen, soll die Rampe zu
den Untergeschossen so ausgebildet werden, dass baulich getrennter Linksverkehr herrscht.
Entsprechend den erfolgten Abstimmungen mit dem Eigentümer des Siemenshauses ist die
nicht als öffentliche Verkehrsfläche benötigte Fläche vor dem Gebäude als private Verkehrsflä‐
che festgesetzt. Zur Grundstücksneuordnung im Eckbereich St. Petersburger/Sidonienstraße
und zur Stellplatzeinordnung am Siemenshaus liegt ein Konzept vor.
Das Hochhaus und der Bahnriegel werden mit einer Erschließungsstraße auf der Südseite der
geplanten Gebäude erschlossen. Neben der Funktion als Zufahrt zum Parkhaus muss in diesem
Verkehrsraum auch das Liefern und Laden sowie die Müllentsorgung erfolgen.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 47 von 60

Der Verkehrsraum der B 170 vor dem Hochhaus unterliegt einer so hohen Funktionsintensität
durch den ÖPNV, Fuß‐ und Radverkehr, dass ein Halten auf der Fahrbahn oder den Nebenanla‐
gen nicht zugelassen werden kann.
Der Verkehrsraum dieser Erschließungsstraße (H‐Gasse) reicht für das Wenden von Lkw oder
Müllfahrzeugen nicht aus. Aus diesem Grund muss die Rückseite des Bahnriegels an die funkti‐
onalen Anforderungen und an den Verkehrsraum für eine Wendeanlage für Müllfahrzeuge an‐
gepasst werden. Für diese Wendeanlage ist innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche
eine lichte Höhe von 8,00 m festgesetzt. Die Schleppkurven für die Ein‐ und Ausfahrt sind im
Erschließungskonzept nachgewiesen.
8.1.6. Mit Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechten zu belastende Flächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Zur Sicherung einer öffentlichen Durchwegung sind die Innenhöfe und Durchgänge der Neu‐
bauten in den Teilgebieten MK 1.1, MK 1.2 und MK 1.3 mit Gehrechten zugunsten der Allge‐
meinheit zu belasten. Die Schaffung attraktiver Bedingungen für den Fußgängerverkehr im Plan‐
gebiet war ein wesentlicher Bestandteil der Aufgabenstellung der Mehrfachbeauftragung.
Das städtebauliche Konzept zielt auf die Stärkung der fußläufige Durchwegung des Plangebietes
in Ost‐West‐Richtung und die Verknüpfung mit den umgebenden öffentlichen Wegen ab.
Im Teilbereich MK 1.1 darf diese Fläche gemäß textlicher Festsetzung bis zur Tunnelbetriebs‐
station durch Wartungs‐ und Rettungsfahrzeuge befahren werden. Damit wird planungsrecht‐
lich gesichert, dass Zufahrt und Zugang zu der Betriebsstation St. Petersburger Straße für die
Feuerwehr immer gewährleistet sind. Die Aufstellfläche für Feuerwehr und Wartungsfahrzeuge
muss in die Freiflächengestaltung integriert werden.
Zur Gewährleistung der Wartungsarbeiten an den Stützmauern des Tunnelbauwerks ist zudem
festgesetzt, dass die private Grünfläche östlich des Gebäudes Sidonienstraße 18 (Siemenshaus)
mit einem Gehrecht in einer Breite von 2,50 m ab Tunnelwand zugunsten des Straßen‐ und
Tiefbauamtes zu belasten ist.
Weiterhin ist textlich festgesetzt, dass zur Pflege der Straßenbäume in der Sidonienstraße die
private Verkehrsfläche am Siemenshaus mit einem Geh‐ und Fahrrecht zugunsten des Amtes
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu belasten ist.
Im Geltungsbereich verläuft parallel zu den Bahnanlagen eine Kabelschachtanlage der DB AG
Netz. Aufgrund dieser Leitungstrasse wurde der Bahnriegel gegenüber dem ursprünglichen
Konzept verschmälert und nach Norden verschoben, so dass der Schutzstreifen freigehalten
wird. Die Zugangsschächte liegen mittig über der Trasse. Leitungsänderungsmaßnahmen an der
Kommunikationstrasse sind damit entbehrlich. Die Lagesicherheit während der Baudurchfüh‐
rung kann mit üblichen Sicherungsmaßnahmen gewährleistet werden.
Die Festsetzung eines Leitungsrechtes für diese Trasse ist nicht (mehr) erforderlich, da sie im
Flurstück 934/117 unterhalb der festgesetzten öffentlichen Verkehrsfläche verläuft und die von
der Leitungstrasse betroffenen Flurstücke 2968/22 und 2968/38 aus dem Geltungsbereich aus‐
geklammert worden sind.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 48 von 60

Zeichnerisch festgesetzt sind Leitungsrechte zugunsten der DREWAG NETZ GmbH für auf priva‐
ten Grundstücksflächen liegenden Trassen der Fernwärmeversorgung. Es ist eine zwischen Sie‐
menshaus und St. Petersburger Hof verlaufende Trasse festgesetzt, die als Erschließungsoption
realisiert werden kann. Außerdem ist ein Leitungsrecht für einen Erschließungskorridor zwi‐
schen Sidonienhof, Wiener Hof und der nördlichen Tunnelrampe Wiener Platz bis zum St. Pe‐
tersburger Hof festgesetzt. Über einen Abzweig im Zuge der P‐Gasse lassen sich auch das Hoch‐
haus und der Bahnriegel erschließen.
8.1.7. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen. Das
Schalltechnische Gutachten der Akustik Bureau Dresden Ingenieurgesellschaft mbH vom Feb‐
ruar 2019 prognostiziert im Planbereich deutliche Überschreitungen der Orientierungswerte
des Beiblattes zur DIN 18005 infolge des Straßen‐ und Schienenverkehrs.
Aktive Schallschutzmaßnahmen (Lärmschutzwand oder ‐wall) sind aus städtebaulichen Grün‐
den nicht realisierbar. Demzufolge sind zur Gewährleistung gesunder Wohn‐ und Arbeitsver‐
hältnisse im Sinne von § 1 Abs. 5 Nr. 1 BauGB passive Schallschutzmaßnahmen an den Gebäu‐
den notwendig, um die Lärmimmissionen in Abhängigkeit von der realen Nutzung auf verträg‐
liche Werte zu reduzieren.
Im Plangebiet sind besondere Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Auf‐
enthaltsräumen zu stellen. Ihr bewertetes Bauschalldämmmaß ist gemäß textlicher Festsetzung
entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 auszubilden. In den Teil‐
gebieten MK 1.2, MK 1,3 und MK 1.5 sind bei Realisierung einer Wohnnutzung die Wohnungs‐
grundrisse so zu gestalten, dass mindestens ein Aufenthaltsraum nicht zu den Lärmemittenten
angeordnet wird. Schlaf‐ und Kinderzimmer sind mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen
Lüftungseinrichtungen auszustatten. Das Bau‐Schalldämm‐Maß muss dabei den Anforderungen
entsprechen, die nach DIN 4109‐1 für den der jeweiligen Gebäudefassade zugeordneten Lärm‐
pegelbereich gelten.
Aufgrund der verhältnismäßig hohen maßgeblichen Außenlärmpegel sind Wohnnutzungen in
Teilbereichen des Plangebietes (MK 1.1, MK 1.4 und MK 2) generell ausgeschlossen. Da ein un‐
gestörter Nachtschlaf auch bei nur teilweise geöffneten Fenstern in den meisten Bereichen des
Plangebietes nicht möglich ist, sind gemäß textlicher Festsetzung Schlaf‐ und Kinderzimmer mit
vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen mit dem jeweils erforderlichen
Bauschalldämmmaß auszustatten.
Die von der geplanten Tiefgaragenzufahrt im nördlichen Baugebiet zu erwartenden Geräusch‐
emissionen wurden im Gutachten ebenfalls untersucht. In einem 10 m langen Abschnitt im 1.
OG der Nordwestfassade des Sidonienhofs (MK 1.3) soll oberhalb der geplanten Ein‐ und Aus‐
fahrt der Tiefgarage zur Vermeidung einer nächtlichen Überschreitung des Spitzenpegel‐Richt‐
wertes nach TA Lärm eine Wohnnutzung unterbleiben. Da Wohnnutzungen im Plangebiet oh‐
nehin erst ab dem 3. Geschoss zugelassen werden, besteht hier kein Konflikt hinsicht‐
lich des Schallschutzes.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 49 von 60

Zur bestmöglichen Ausnutzung der Abschirmwirkung der Gebäude enthält der Bebauungsplan
eine bedingte Festsetzung, wonach eine Wohnnutzung in den Teilgebieten MK 1.2 und MK 1.3
erst nach Errichtung der Gebäude im MK 1.1 (St. Petersburger Hof) und MK 2 (Bahnriegel) zu‐
lässig ist.
8.2. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 20, 25 a und 25 b BauGB)
8.2.1. Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt ca. 10 % der Flächen des Plangebietes als öffentliche Grünflächen bzw.
Straßenbegleitgrün und weitere 7 % als private Grünflächen fest. Die öffentlichen Grünflächen
an der Sidonienstraße und Wiener Straße sind wichtige Bestandteile dieser Verkehrsräume.
Die als Straßenbegleitgrün festgesetzten Grünflächen Sidonienstraße/Tunneleinfahrten, Nord‐
seite Sidonienstraße und Ostseite St. Petersburger Straße/Siemenshaus sind als extensive Wie‐
senflächen dauerhaft zu erhalten und sollen durch Baumpflanzungen weiter aufgewertet wer‐
den. Wege sind innerhalb der Grünfläche an der Sidonienstraße nur als Wiesenweg oder was‐
sergebundene Wege zulässig. Verbleibende Restflächen und Wiesen sind mit bestandsprägen‐
den Wiesenmischungen einzusäen.
Auf der Südseite der nördlichen Tunneleinfahrt und in den Bereichen östlich des Siemenshauses
und zwischen den Gebäuden des MK 1.1 bis MK 1.4 sind private Grünflächen mit Baumstand‐
orten festgesetzt. Diese Flächen haben keine Erschließungsfunktion und sollen daher genutzt
werden, um ein Mindestmaß an Begrünung und Flächen für multifunktionale Aufenthaltsmög‐
lichkeiten im Gebiet zu sichern.
8.2.2. Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zur Überdeckung der Tiefgaragen, zur Begrünung der
Dachflächen sowie zur Fassadenbegrünung.
Die Stellplätze der geplanten Neubauten im nördlichen Teilgebiet werden gemäß der vorliegen‐
den Gebäudeplanung in einer Tiefgarage untergebracht. Zur Sicherung einer intensiven Begrü‐
nung der Flächen über den Tiefgaragen ist die Mindestdicke der Überdeckung mit 0,60 m fest‐
gesetzt. Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine Substratschichtüberdeckung von mindes‐
tens 1,00 m gewährleistet sein.
Diese Festsetzung schafft die Voraussetzung für eine ausreichende Durchwurzelung und Versi‐
ckerung sowie eine angemessene, den Planungszielen entsprechende Begrünung der Tiefgara‐
gen. Die Mindesthöhe der Überdeckung muss gewährleistet sein, um die Qualität der Pflanzung
zu sichern und die geplanten Bäume dauerhaft zu erhalten. Zusätzlich entsteht eine bedeu‐
tende Speicherkapazität für Niederschlagswasser, was unter anderem zur Verbesserung des
Mikroklimas innerhalb der Bebauung beiträgt und dem Schutz vor lokalen Überschwemmungen
bei Starkregenereignissen dient. Dies ist insbesondere von Bedeutung, da das Plangebiet zu den
überschwemmungsgefährdeten Gebieten zählt und schlechte Versickerungsbedingungen auf‐
weist.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 50 von 60

Die Dächer sind vollständig – mit Ausnahme erforderlicher technischer Dachaufbauten – exten‐
siv zu begrünen. Ausgenommen davon sind die Flächen über den Gebäudedurchgängen der
Teilgebiete MK 1.1, 1.2 und 1.3 bei Nutzung als Dachterrassen.
Die Festsetzung zur extensiven Begrünung der Dachflächen dient der Verbesserung der klima‐
tischen Situation im Gebiet. Gerade aufgrund der Lage des Plangebietes im innenstadtnahen
Bereich mit mäßigen bis starken Veränderungen des Stadtklimas aufgrund des hohen Versiege‐
lungsgrades und dichter Bebauung der Umgebung sind Maßnahmen zur Verbesserung notwen‐
dig. Die Dachbegrünung unterstützt den Regenwasserrückhalt und schützt damit bei Starkrege‐
nereignissen vor lokalen Überflutungen. Zudem schaffen die begrünten Dachflächen neue Le‐
bensräume für Flora und Fauna.
In den Teilgebieten MK 1.1, 1.2 und 1.3 sind die nach Süden und Westen ausgerichteten Fassa‐
denflächen der Innenhöfe sowie die nach Süden ausgerichteten Fassaden über den Durchgän‐
gen mit standortgerechten Klettergehölzen zu begrünen. Durch die Fassadenbegrünung wird
ein Teil des Niederschlagswassers gespeichert, zurückgehalten und später durch Verdunstung
wieder abgegeben. Die Maßnahme wirkt sich zudem positiv auf den Biotopverbund und den
Artenschutz sowie auf das Mikroklima aus, steigert die Aufenthaltsqualität der Innenhöfe und
mindert deren Halligkeit.
8.2.3. Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz
Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung erfolgen Festsetzungen zum Artenschutz mit
dem Ziel, den Wegfall von Lebensstätten der vorkommenden Brutvogelarten sowie des vorhan‐
denen Quartierpotenzials für Fledermäuse auszugleichen.
Im Zuge der Realisierung des Bebauungsplanes sind insgesamt 40 Holzbetonnistkästen für Mau‐
ersegler/ Haussperling und zehn Halbhöhlen aus Holzbeton für Halbhöhlenbrüter sowie 20 Fle‐
dermaus‐Großquartiere und 20 Fledermaus‐Quartiersteine anzubringen bzw. einzubauen.
Diese sind zu gleichen Teilen in den Teilgebieten MK 1.1 bis 1.5 unterzubringen. Im Teilgebiet
MK 2 besteht kein Kompensationsbedarf.
Die konkreten Einbaubereiche werden in Abstimmung mit der artenschutzfachlichen Baube‐
treuung und der unteren Naturschutzbehörde festgelegt.
8.2.4. Anpflanzen und Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und textliche Festsetzungen zum Anpflanzen von
Bäumen und Sträuchern außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen sowie zum Erhalt
von Einzelbäumen sowie von Gehölzgruppen. Die Festsetzungen orientieren sich am Gestal‐
tungskonzept für das Gebiet und betreffen Baumpflanzungen im öffentlichen Verkehrsraum so‐
wie die Begrünung der privaten Grünflächen. Die Neupflanzung von Bäumen und Sträuchern
soll dazu beitragen, die durch die bauliche Nutzung entstehenden Eingriffe auszugleichen.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 51 von 60

Im nördlichen Plangebiet sind Baumstandorte in Form von Gehölzgruppen aufgrund der gerin‐
gen Größe der Hofflächen nur im westlichen Innenhof (St. Petersburger Hof) und in den priva‐
ten Grünflächen östlich des Siemenshauses und zwischen den Gebäuden des MK 1.1 bis MK 1.4
festgesetzt.
Die Festsetzung von Straßenbegleitgrün umfasst eine doppelte Baumreihe entlang der Wiener
Straße sowie Baumpflanzungen in der Platzfläche St. Petersburger Straße/Ecke Sidonienstraße
sowie eine Baumreihe auf der Nordseite der Sidonienstraße.
Die Anpflanzungsfestsetzungen enthalten Angaben zu Qualität und Quantität des Pflanzmate‐
rials. Die Gewährleistung eines ortstypischen Erscheinungsbildes sowie gutes Wachstum und
Gedeihen der Pflanzen wird durch die Verwendung standortgerechter Baum‐ und Straucharten
gefördert. Aufgrund der klimatischen Veränderungen wird in den Innenstadtgebieten nicht
mehr zwingend auf heimische Gehölzarten bestanden. Eine Auswahl an stadtklimaangepassten
sowie mistelunanfälligen Baumarten ist hier angemessen. Die Listen der naturschutzfachlich
empfehlenswerten Gehölze sind als Hinweise in den textlichen Festsetzungen enthalten.
Ein Teil der vorhandenen Bäume ist aufgrund der Flächeninanspruchnahme durch die geplante
Bebauung zur Fällung vorgesehen. Dem Erhalt des Gehölzbestandes entlang der angrenzenden
Straßen kommt daher eine besondere Bedeutung zu. Die Erhaltung des Gehölzbestandes hat
vorrangig das Ziel, so wenig wie möglich in Natur und Landschaft einzugreifen und die Arten‐
vielfalt im Gebiet zu erhalten. Zum Erhalt festgesetzt sind die Straßenbäume an der Sidonien‐
straße und die erhaltenswerte Baumgruppe aus 4 Einzelbäumen in der Grünfläche östlich des
Siemenshauses.
In der privaten Grünfläche am denkmalgeschützten Gebäude kann aufgrund der geplanten Ver‐
breiterung der öffentlichen Verkehrsfläche (Erweiterung des Fußweges zwischen Sidonienst‐
raße und Reichsbahndirektionsgebäude um ein Angebot für den Zweirichtungsradverkehr) nur
eines der beiden erhaltenswerten Gehölze (Weide) zum Erhalt festgesetzt werden.
Der Entfall der 10 Platanen, die bisher in Nord‐Süd‐Achse die östlichen Raumkante des Wiener
Platz markieren, soll durch die festgesetzte doppelte Baumreihe in der Grünfläche an der Wie‐
ner Straße kompensiert werden. Weitere Anpflanzungen sind in den Freiflächen an der Sidoni‐
enstraße und St. Petersburger Straße vorgesehen. Es ist davon auszugehen, dass der erforder‐
liche Gehölzersatz gemäß Gehölzschutzsatzung vollständig innerhalb des Plangebietes erbracht
werden kann.
8.3. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden‐ und Dachgestal‐
tung und zur Gestaltung aktiver Erdgeschosszonen sowie zu Werbeanlagen.
Im Plangebiet wird eine hohe architektonische Qualität angestrebt. Zur Sicherung der Gestal‐
tungsqualität wurde parallel zum Bebauungsplan‐Entwurf durch die Büros bof Architekten und
Bruun & Möllers Garten‐ und Landschaftsarchitektur ein Gestalterisches Leitbild erarbeitet
(siehe Anlage 2 der Begründung). Dieses bildet die Grundlage für die bauordnungsrechtlichen
Festsetzungen und soll in der späteren objektkonkreten Planung für die Gestaltung und Gliede‐
rung der Fassaden, die Materialität, Farb‐ und Oberflächengestaltung der Gebäude sowie die

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 52 von 60

Freiflächengestaltung beispielgebend genutzt werden. Ziel ist die Definition von Gestaltungs‐
grundsätzen, die in sich jeweils eine große Varianz für die tatsächliche objektkonkrete Bauaus‐
führung zulassen, aber einen einheitlichen und eigenständigen Charakter des neu entstehen‐
den Stadtquartiers gewährleisten. Es wird somit kein konkretes Vorhaben beschrieben, sondern
vielmehr ein mit hohen Freiheitsgraden flexibel anwendbarer gestalterischer Werkzeugkasten
definiert.
Fassadengestaltung
Eines der vorrangigen Ziele des städtebaulichen Konzepts ist das Schaffen eines zusammenge‐
hörigen Ensembles. Der Materialkatalog für das neue Gebäudeensemble am Wiener Platz Ost
orientiert sich ebenso wie die gestalterischen Vorgaben für die Fassaden an den historischen
Strukturen Dresdens. Das Augenmerk liegt dabei auf einer Fortführung der Gliederung von Sie‐
menshaus und Reichsbahndirektionsgebäude.
Das Quartier soll einen hellen und haptischen Charakter erhalten. Als Fassadenmaterialien sind
daher mineralische Materialien (Sandstein, Kalkstein, weitere Natursteinarten oder Sichtbeton)
in der Farbigkeit hellbeige bis graubeige festgesetzt. Alternative Baustoffe wie Klinker, Beton‐
werkstein und keramische Bekleidung mit matter Oberfläche sind zulässig, wenn diese ebenfalls
in der Farbigkeit hellbeige bis graubeige ausgeführt werden.
Gestalterische Absicht ist, dass jeder der drei Baublöcke (MK 1.1 bis MK 1.3) einen eigenen
Farbton innerhalb der Vorgaben erhält. Im Teilgebiet MK 2 ist der Turm entsprechend dem
Farbschema des mittleren Blocks (MK 1.2) und der Bahnriegel entsprechend dem Farbschema
des westlichen Blocks (MK 1.1) auszuführen. Damit soll die Zusammengehörigkeit des Quartiers
sichergestellt werden.
Die mit dem Gestaltungsleitbild vorgebebene Fassadengliederung stellt eine freie Übersetzung
des klassischen Motivs Sockel ‐ Mittelzone ‐ Abschluss dar. Die den Sockelbereich ausbildenden
Erdgeschossfassaden in den MK 1.1, 1.2 und 1.3 sollten angrenzend an zweigeschossig festge‐
setzte Durchgänge durch ein gestalterisches Zusammenfassen von Erdgeschoss und 1.Oberge‐
schoss ebenfalls zweigeschossig gegliedert werden. Somit wird das architektonische Wechsel‐
spiel zwischen Durchgängen und Erdgeschossfassaden ablesbar. Beide architektonischen Ge‐
staltungselemente nehmen durchdacht und überzeugend Bezug aufeinander und führen im Er‐
gebnis zu einem interessant und variantenreich gestalteten Erdgeschossbereich.
Bei der Gestaltung des Turms im MK 2 ist durchgängig eine zweigeschossige Sockelzone und
eine deutliche Differenzierung des Abschlusses ‐ in diesem Fall der letzten drei Obergeschosse
‐ festgesetzt. Die zweigeschossige Sockelzone bildet ein im Verhältnis zur Gebäudehöhe ange‐
messen großzügige gestaltetes Erdgeschoss aus und unterstreicht architektonisch die einem
Hochhaus immanente Vertikalität des Hochhauses. Zudem nimmt die gestalterisch zweige‐
schossig zusammengefasste Sockelzone Bezug auf die Höhe des südlich angrenzenden Bahn‐
gleises. Der aus der Fernwirkung wahrnehmbare obere Abschluss des Turms soll sich deutlich
vom restlichen Baukörper absetzen, um einen interessanten oberen Gebäudeabschluss auszu‐
formulieren. Bei den Blöcken (MK 1.1 bis MK 1.3) wird der obere Abschluss durch die Einschnitte
über den Gebäudedurchgängen betont.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 53 von 60

Gemäß dem gestalterischen Leitbild ist innerhalb der Vorgaben die Ausbildung einer Varianz
und Eigenständigkeit der jeweiligen Baukörper gewünscht. Der Fensteranteil der Fassaden soll
im Bereich von 50 % liegen. Lochfassaden mit einem geringeren Verglasungsanteil sind nur im
Teilgebiet MK 2 zugelassen, da in dem der Bahn zugewandten Teil des Turmes eine größtenteils
geschlossene Fassade für die Garagengeschosse vorgesehen ist.
Der Bebauungsplan enthält zudem Festsetzungen zur Gestaltung aktiver und transparenter Erd‐
geschosszonen für die Fassaden in den Durchgängen und in den Innenhöfen sowie für die zur
St. Petersburger Straße und Wiener Straße gerichteten Fassaden. Hiermit ist gemeint, dass in
den gekennzeichneten Bereichen auf mindesten 60 % der Fassadenbreiten Haus‐ und Laden‐
eingänge, Schaufensterbereiche und Fensterflächen anzuordnen sind. Hauseingänge sind als
Kommunikationsflächen zu diesen Fassadenseiten hin zu orientieren. Geschlossene Erdge‐
schosszonen sind in diesen Bereichen nicht zulässig.
Die Erdgeschosszonen sollen für die Passantinnen und Passanten abwechslungsreich erlebbar
sein und durch Detailreichtum und haptische Qualität vielfältige stimulierende Umweltwahr‐
nehmungen ermöglichen. Zur Erhöhung der Attraktivität der Gebäudedurchgänge ist zudem
gemäß Gestaltungsleitbild festgesetzt, dass die Untersichten der festgesetzten Gebäudedurch‐
gänge vollflächig mit Kunst am Bau zu gestalten sind.
Mit der Festsetzung der Geschosshöhe der Erdgeschosse in den Teilgebieten MK 1.1 bis MK 1.3
von mindestens 5,00 m soll ein vielfältiges Nutzungspotenzial der EG‐Zonen ermöglicht werden.
Zudem wird somit eine großzügige, der Innenstadtlage angemessene architektonische Gewich‐
tung zwischen der zum öffentlichen Raum orientierten Erdgeschosszone und der Obergeschoss‐
zone gewährleistet.
Dachgestaltung
Die Dächer sind als begrünte Flachdächer oder flachgeneigte Dächer (bis zu 10° Dachneigung)
auszubilden. Anlagen zur Sonnenenergieverwendung sind in Kombination mit den begrünten
Dachflächen zulässig. Diese müssen um Ihre Höhe von der Attika zurücktreten, sodass sie aus
dem öffentlichen Straßenraum weitestgehend nicht wahrnehmbar sind. Damit wird zum einen
der Zielstellung zur Nutzung erneuerbarer Energien Rechnung getragen und zum anderen die
störende Wahrnehmbarkeit dieser technischen Aufbauten weitestgehend minimiert.
Werbeanlagen
Unter Berücksichtigung des Gebietscharakters sind außerdem Festsetzungen zur Einordnung
und Gestaltung von Werbeanlagen getroffen worden. Ziel ist es, die Werbeanlagen so effektiv
wie möglich einzusetzen, die Gebäude in den Vordergrund zu stellen und das Stadtbild nicht zu
beeinträchtigen. Allgemein wird ein wertiges Gesamterscheinungsbild des Areals angestrebt.
Hierbei können Werbeanlagen einen Beitrag leisten, wenn einige einheitliche Regelungen für
das Gesamtgebiet festgesetzt werden. Jedoch ist es wichtig sicherzustellen, dass das insgesamt
prägende Erscheinungsbild des Gesamtareals im Wesentlichen durch die architektonische Aus‐
formulierung der Gebäude im Hinblick auf Material, Farbe und Tektonik geprägt wird.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 54 von 60

Die Beschränkung der Werbeanlagen auf den unteren Teil der Fassadenflächen und auf maxi‐
mal 10 % der jeweiligen Fassadenfläche (abzüglich der Fensteröffnungen) erfolgt, um die archi‐
tektonischen Besonderheiten und stadträumlichen Bezüge herauszuheben. In verschiedenen
Höhen angebrachte Schriftzüge und Auslegerwerbungen würden dazu beitragen, das Fassaden‐
ensemble zu beeinträchtigen.
Größe, Material und Farbe der Werbeanlagen sollen so gewählt werden, dass sich diese in die
Fassade integrieren und zum Bestandteil der Architektur des jeweiligen Gebäudes werden.
Schriftzüge sind nur als Einzelbuchstaben zulässig, die auf der Wandfläche angebracht sind und
eine maximale Höhe von 0,80 m nicht überschreiten.
Schriftzüge und Signets sind so auszuführen, dass diese bei Tageslicht weiß erscheinen. Dies
führt zu einem unaufdringlichen Erscheinungsbild und wirkt insgesamt im Zusammenspiel mit
der Architektur hochwertig.
Der Abstand zwischen benachbarten Werbeanlagen soll mindestens die dreifache Breite der
jeweils schmaleren Anlage betragen. Der Ausschluss von hinterleuchteten Werbekästen, Wech‐
sellicht, vollflächige Beklebungen von Fensterflächen etc. erfolgt um zu verhindern, dass Wer‐
beanlagen die Wirkung der Fassaden negativ beeinflussen bzw. für das Stadtbild wichtige Teile
der Fassade vollständig verbergen.
Werbeanlagen sind so zu gestalten, dass sie ein ruhiges Erscheinungsbild bieten und weder
durch mechanische, elektronische oder sonstige Kraft noch durch wechselnde Lichteffekte oder
Farbe optisch wahrnehmbare Bewegungen entstehen. Diese Festsetzungen sollen gewährleis‐
ten, dass die angestrebte hochwertige Gestaltung der Gebäude nicht durch optisch aufdringli‐
che und sich in schnellen zeitlichen Intervallen ändernde Werbeanlagen konterkariert wird.
Werbeanlagen in Form von Bildschirmen sind nur im Erdgeschoss und zurückgesetzt hinter die
Schaufensterfassade im Innenbereich zulässig.
Das Begrenzen digitaler Werbeanlagen in Form von Bildschirmen auf das Erdgeschoss und hier
hinter den Schaufensterscheiben hat zum Ziel, das sich diese Werbeanlagen angemessen un‐
aufdringlich in die Architektur des Gesamtareals eingliedern. Es soll zudem vorsorglich sicher‐
gestellt werden, dass keine zum Beispiel von den Bahngleisen aus sichtbaren großflächigen Bild‐
schirme an die Fassaden angebracht werden.
Hinterleuchtete Werbekästen und Flachtransparente sowie Werbeanlagen in Form von Plakat‐
wänden sind nicht zulässig. Die Festsetzung, dass Werbeanlagen aus Einzelbuchstaben beste‐
hen sollen, zielt auf ein hochwertiges Erscheinungsbild der Werbeanlagen. Unterstützend sind
im Umkehrschluss abweichende Formen der Werbeanlagen, die flächig ausgeführt werden,
nicht zulässig. Flächige Werbeanlagen wirken wesentlich weniger filigran und verdecken regel‐
mäßig prägende Architekturelemente oder ganze Fassadenbereiche.
8.4. Nachrichtliche Übernahmen
Überschwemmungsgefährdetes Gebiet
Das Plangebiet liegt vollständig im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der vereinigten Wei‐
ßeritz. Im überschwemmungsgefährdeten Gebiet gilt gemäß § 5 Abs. 2 WHG der Grundsatz zur

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 55 von 60

Eigenvorsorge bei der Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen. Die nachrichtliche Über‐
nahme des überschwemmungsgefährdeten Gebietes in den Rechtsplan ist textlich erfolgt.
Denkmalschutz
Die beim Landesamt für Denkmalpflege geführte Kulturdenkmalliste beinhaltet das ehemalige
Verwaltungsgebäude der Reichsbahndirektion Dresden an der Ecke Sidonienstraße/Wiener
Straße als Einzelbauwerk. Das Baudenkmal ist zu erhalten und auf Grundlage denkmalschutz‐
rechtlicher Genehmigungen zu sanieren. Es wird nachrichtlich in den Rechtsplan übernommen.
Das im Geltungsbereich befindliche denkmalgeschützte Facettentreppenhauses ist im Falle des
Abrisses vor Beginn der Abrissarbeiten denkmalrechtlich zu dokumentieren (mit Aufmaß und
Fotodokumentation). Die mit dem Abbruch einhergehende Fassadenöffnung des Kernbaus der
1930er Jahre ist in Abstimmung mit der Denkmalpflege zu schließen. Einzelheiten werden im
notwendigen Genehmigungsverfahren geregelt.
8.5. Hinweise
Die im Textteil des Rechtsplans (Blatt 2) gegebenen Hinweise dienen als Information der Bau‐
willigen für die weitere Planung und Realisierung der Bauvorhaben.
Artenschutz
Der Bebauungsplan enthält textliche Hinweise in Bezug auf die erforderliche artenschutzfachli‐
che Baubegleitung sowie auf die Vorbereitung und Durchführung sowie den Zeitraum der er‐
forderlichen Fäll‐ und Abbrucharbeiten. Im Rahmen der artenschutzfachlichen Baubegleitung
sind bei Abriss und Sanierung von Gebäuden und bei Baumfällungen die ansässigen Artengrup‐
pen zu erfassen und Schutz‐ und Ersatzmaßnahmen festzulegen.
Gehölzschutz
Da sich innerhalb des Plangebietes geschützter Gehölzbestand befindet, ist die Gehölzschutz‐
satzung der Landeshauptstadt Dresden zu beachten. Ein Hinweis zum erforderlichen Antrag auf
Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) ist in den Bebauungsplan aufgenommen worden.
Bodenschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf den sparsamen und schonenden Um‐
gang mit Boden. Zum Schutz des Bodens soll der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte
Bodenaushub getrennt und wiederverwendet werden.
Trümmerschuttverbreitungsgebiet
Das Plangebiet liegt vollständig innerhalb eines Trümmerschuttverbreitungsgebietes. Die ge‐
ordnete Entsorgung von Trümmerschutt ist gemäß § 12 SächsABG i.V.m. § 3 SächsBO durch
eine baubegleitende Kontrolle zu sichern.
Altlasten
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis zum Umgang mit Altlasten. Im Rahmen
der Bauarbeiten bekannt gewordene schädliche Bodenveränderungen oder Altlasten sind un‐
verzüglich der unteren Bodenschutzbehörde der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 56 von 60

Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen An‐
trages zur Kampfmittelsuche. Da eine Kampfmittelbelastung im Gebiet nicht grundsätzlich aus‐
geschlossen werden kann, wird auf die Notwendigkeit hingewiesen, entsprechende Auskünfte
beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand‐ und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt
Dresden einzuholen.
Hochwasserangepasste Bauweise
Aufgrund der Lage des Plangebietes im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Vereinigten
Weißeritz wird auf die Möglichkeit seltener Hochwasserereignisse hingewiesen und es werden
Maßnahmen zur hochwasserangepassten Bauweise empfohlen.
Grundwasserdüker
Der Bebauungsplan enthält einen Hinweis auf die im Plangebiet vorhandenen Grundwasserdü‐
ker im Bereich des Wiener Platzes und unter den Tunnelröhren. Die Düker liegen in einer Tiefe
von 9,20 m bis 10 m, Schachtzugänge befinden sich aktuell in den Wiesenflächen. Grundsätzlich
steht einer Überbauung der Düker nichts entgegen, die stetige Zugänglichkeit der Schächte
muss jedoch gewährleistet sein. Die Standorte der Düker und Schächte sind im Beiplan Tunnel‐
bauwerk dargestellt.
Archäologie
Da sich das Gebiet in einer seit dem 6. vorchristlichen Jahrtausend intensiv genutzten Land‐
schaft befindet, ist angesichts des Umfangs der überplanten Fläche mit dem Vorhandensein von
Kulturdenkmälern verschiedener Epochen der Vorgeschichte zu rechnen. Vor Beginn von Bo‐
deneingriffen müssen daher durch das Landesamt für Archäologie im von Bautätigkeit betroffe‐
nen Areal archäologische Grabungen durchgeführt werden. Auftretende Befunde und Funde
sind sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde angetroffen, ist dies gemäß § 20
SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Ein entsprechender
textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Gesetzliche Melde‐ und Mitteilungspflicht zu Bodenaufschlüssen
Baugrundgutachten und andere Untersuchungen mit geologischem Belang sind gemäß Sächsi‐
schem Abfallwirtschafts‐ und Bodenschutzgesetz dem Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft
und Geologie zur Übernahme der geologischen Daten in die landesweite Geodatenbank zur
Verfügung zu stellen. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Mindesthöhe der Tiefgarage (MK 1.1 bis MK 1.3)
Zur Sicherstellung der Befahrbarkeit der Tiefgarage in den Teilgebieten MK 1.1, MK 1.2 und MK
1.3 durch Wartungsfahrzeuge des Tunnelbauwerkes "Unterfahrung Wiener Platz" wird darauf
hingewiesen, dass die Gemeinschaftstiefgarage eine lichte Höhe von mindestens 2,40 m auf‐
weisen muss.
Grünanlage am Siemenshaus (MK 1.5)
Der Bebauungsplan enthält einen Hinweis zur privaten Grünfläche östlich des Siemenshauses.
Aufschüttungen und Abgrabungen des Erdbodens oder Veränderungen an der Mauer sind mit

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

Seite 57 von 60

dem Umweltamt abzusprechen. Ein Rückbau der vorhandenen Mauer, als Eingriff in den Schutz‐
bereich, würde die Standfestigkeit der zum Erhalt festgesetzten Gehölze gefährden und somit
dem Erhalt widersprechen.
Kabeltrasse der DB Netz AG (MK 2)
Die im Bereich der „H‐Gasse“ verlaufende Kabeltrasse der DB Netz AG darf durch die Baumaß‐
nahmen im Teilgebiet MK 2 nicht beeinträchtigt werden. Die DB Netz AG ist im Vorfeld des
Baugenehmigungsverfahrens und in allen Bauphasen zwingend zu beteiligen. Insbesondere die
Überfahrbarkeit der Kabeltrasse ist in diesem Zuge durch den Bauwilligen nachzuweisen. Ggf.
sind Schutzmaßnahmen in Abstimmung mit der DB Netz AG planerisch aufzuzeigen.
DIN‐Normen
Da im Bebauungsplan auf DIN‐Vorschriften Bezug genommen wird, erfolgt ein textlicher Hin‐
weis bezüglich der Möglichkeit der Einsichtnahme in den DIN‐Normen‐Auslegestellen bzw. zum
Bezug über den Beuth Verlag.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

9.

Seite 58 von 60

Plandurchführung

Die Flächen innerhalb des Geltungsbereichs befinden sich in der Hand mehrerer Eigentümer.
Die Flurstücke Nr. 2927/3 und 2928 im Bereich des ehemaligen „Siemenshauses“ im Norden
des Areals sind im Privatbesitz. Die Grundstücke im Südosten des Plangebietes, auf denen das
ehemalige Verwaltungsgebäude der Reichsbahndirektion Dresden zwischen Sidonienstraße
und Wiener Straße steht, sowie ein Teil der Flurstücke südlich der Wiener Straße befinden sich
im Besitz des Bundes.
Die angrenzenden Straßen (St. Petersburger Straße, Sidonienstraße, Wiener Straße), das Flur‐
stück 934/117, auf welchem sich aktuell ein Parkplatz befindet, und die übrigen Grundstücke
befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Aufgrund der Flurstücksverhältnisse und der Eigentumsform bedarf die bauliche Entwicklung
des Plangebietes einer Grundstücksneuordnung. Gegenwärtig existiert für das Gebiet ein Um‐
legungsbeschluss (§ 47 BauGB) aus dem Jahr 2000. Dieses Verfahren soll eingestellt und durch
einen neuen Beschluss mit geändertem Gebietsumfang ersetzt werden. Tunnel und Tunnelbe‐
triebsstation sind innerhalb des Verfahrens über Dienstbarkeiten zu sichern.
Zur Verwirklichung der Planung muss das Plangebiet verkehrlich und medientechnisch teilweise
neu erschlossen werden. Für die Umsetzung der erforderlichen Erschließungsmaßnahmen wer‐
den gesonderte Verträge zwischen den Investoren und der Landeshauptstadt Dresden abge‐
schlossen, die die Planung, Realisierung und Finanzierung regeln.

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

10.

Seite 59 von 60

Flächenbilanz

Die Ausgangssituation im Plangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Bestand
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

39.000 m²

100,0 %

3.050 m²

7,8 %

13.580 m²

34,8 %

davon Straßen, Fuß‐ und Radwege

10.200 m²

26,1 %

davon Gleisanlagen Straßenbahn

2.110 m²

5,4 %

davon Parkplatz Wiener Platz

1.270 m²

3,3 %

3.400 m²

8,7 %

18.970 m²
6.800 m²

48,7 %
17,5 %

12.170 m²

31,2 %

Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

39.000 m²

100,0 %

Gebäude
davon Gebäudebestand

11.400 m²
1.830 m²

29,2 %
4,7 %

davon Gebäudeplanung

9.570 m²

24,5 %

öffentliche Verkehrsflächen

16.460 m²

42,2 %

10.200 m²
4.230 m²

26,2 %
10,8 %

2.030 m²

5,2 %

6.460 m²
3.860 m²

16,6 %
9,9 %

2.600 m²

6,7 %

4.680 m²

12,0 %

Gebäudebestand
öffentliche Verkehrsflächen

sonstige versiegelte Flächen (Stellplätze, Zufahrten, Wege)
unversiegelte begrünte Flächen
davon Straßenbegleitgrün
davon private Grün‐ und Freiflächen
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Planung

davon Straßenverkehrsflächen
davon Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung
davon Gleisanlagen Straßenbahn
Grünflächen
davon öffentliche Grünflächen/Straßenbegleitgrün
davon private Grünflächen
sonstige private Grundstücksflächen

Bebauungsplan Nr. 123.6
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz ‐ Wiener Platz Ost

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2021

11.

Seite 60 von 60

Quellen/Gutachten

11.1. Quellen
bof Architekten Bücking, Ostrop & Flemming Partnerschaft mbB, Hamburg und
Bruun & Möllers GmbH & Co. KG, Garten‐ und Landschaftsarchitektur, Hamburg
Wiener Platz Ost ‐ Gestalterisches Leitbild zum Bebauungsplan Nr. 123.6
Hamburg, August 2020 mit Ergänzungen vom 11. November 2020
11.2. Gutachten
Akustik Bureau Dresden Ingenieurgesellschaft mbH
Schalltechnisches Gutachten ABD 42699‐01/19 zum Bebauungsplan Nr. 123.6
Dresden, Februar 2019
ChiroPlan Büro für Fledermauskunde
Sachstandsbericht zur artenschutzrechtlichen Untersuchung des Plangebietes
Dresden, Oktober 2017
Stadtplanungsamt, Abt. Verkehrsentwicklungsplanung
Verkehrsplanerische Untersuchung (VPU) auf Basis der Verkehrsprognose Dresden 2030
für den Bereich Wiener Platz, St. Petersburger Straße, Sidonienstraße und Wiener Straße
Dresden, März 2018
SWK Verkehrsplanung GmbH & Co. KG
Erschließungskonzept (Verkehr und Medien) zum Bebauungsplan Nr. 123.6
Radebeul, Mai 2019
12.

Anlagen zur Begründung

Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Gestaltungsplan (bof Architekten)
Gestaltungsleitbild (bof Architekten)
Belichtungsuntersuchung
Funktionslageplan Verkehr (SWK Verkehrsplanung GmbH & Co. KG)

