Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Daniela Walter

Datum:

2 5. JUNI 2021

Infektionsschutz In Pflegeheimen
AF1449/21

Sehr geehrte Frau Walter,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO und § 19 Abs. 1GO SR besteht. Die Anfrage ist
nicht „knapp" im Sinne von § 19 Abs. 1 GO SR und betrifft auch keine einzelne Angelegenheit der
Landeshauptstadt Dresden im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO.

Die hinterfragten und lediglich abstrakt beschriebenen Sachverhalte im Zusammenhang mit
dem Infektionsschutz in Pflegeheimen erfüllen m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwal
tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile

des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle
noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung habe, beantworte ich Ihre Anfrage
- ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„An uns wurden mehrere Hinweise und Anfragen aus der Bürgerschaft gerichtet, die Infekti
onsschutzmaßnahmen von Pflegeheimen zum Inhalt haben. So wurde zum Beispiel berichtet,
dass ein Heim auf jeglichen maskenlosen Kontakt mit fünf Tagen Quarantäne für den (vollstän
dig geimpften) Bewohner regiert. Auslöser war ein Spaziergang des Bewohners mit seiner
Tochter im Freien.

2-

Eine andere Bürgerin fragt, nach welchen Kriterien die Einzugsquarantäne festgelegt wird. Bei
manchen Heimen betrage sie (für ebenfalls vollständig Geimpfte)fünf Tage, in anderen Hei
men sind es 14 Tage. Ebenso wurden uns Fälle geschildert, wonach Angehörigen an Wochen
enden und Feiertagen der Zugang zum Heim verwehrt wurde, weil in diesen Zeiten kein quali
fiziertes Personal zum Testen anwesend sei. Testergebnisse aus Testzentren wurden nicht ak
zeptiert, da das Personal angewiesen sei, auf eigenen (qualifizierten) Tests zu bestehen,
in diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Gibt es einheitliche Maßstäbe, Richtlinien oder Vorgaben, wie der(Corona-) Infektions
schutz in Pflegeheimen zu handhaben ist?
2. Gibt es einheitliche Kriterien zur Festlegung von Quarantänemaßnahmen von Heimbe

wohnern oder kann das jeder Träger/Betreiber nach eigenem Ermessen handhaben? Ins
besondere ist hier von Interesse, ob Quarantäneanordnungen für (mutmaßliches) Fehiverhaiten ausgesprochen werden können (z.B. maskenloser Spaziergang im Freien)."
Ein Spaziergang im Freien in Begleitung eines/r Angehörigen war/ist möglich und darf in der Re
gel keine Quarantänemaßnahmen nach sich ziehen. Ein Verstoß würde diesbezüglich nur vorlie
gen, wenn eine Quarantänemaßnahme durch das Amt für Gesundheit und Prävention verhängt
wurde und der/die Bewohner/-in den Wohnbereich verlässt.

Die Umsetzung einer zeitlichen Quarantäne nach Rückkehr des/der Bewohner/-in von einem
Spaziergang durch die Einrichtung ist nicht gesetzlich hinterlegt. Die Ausnahme wäre jedoch das
Verlassen des Quarantänetraktes durch den/die Bewohner/-in. Zu erfolgten Spaziergängen (in
quarantänelosen Zeiträumen) erhielten wir ebenfalls Hinweise und vielfältige Nachfragen von
Angehörigen, welche durch Beratung unserseits mit den benannten Einrichtungen korrigiert
wurden.

3. „Was ist die konkrete Rechtsgrundlage für die Festlegung von Quarantäneanordnungen
für Heimbewohner?"

Für Heimbewohner/-innen gelten die gleichen Vorschriften der Quarantänemaßnahmen wie für
alle Personen. Der Unterschied ergibt sich in der Nachverfolgung von Kontaktpersonen. Sind

nahe Kontakte nicht genau nachvollziehbar, ergab sich mitunter die Quarantänemaßnahme für
die gesamte Wohngruppe/den gesamten Wohnbereich.

4. „Ist es zulässig, dass Heime Testungen von Testzentren ablehnen und auf eigenen Tests für
Besucher bestehen? Wenn ja, was ist die konkrete Rechtsgrundlage dafür?"

Zur Absicherung der Durchführung einer ordnungsgemäßen Teststrategie behielten sich Einrich
tungen das Recht vor, Besucher/-innen ausschließlich eigenständig (unter Aufsicht) zu testen.
Somit wurden vorgelegte Ergebnisse durch Testzentren zwar zur Kenntnis genommen, aber auf
einen nochmaligen Abstrich in der Einrichtung bestanden.

5. „Wie wird das in unseren städtischen Heimen gehandhabt? Gibt es einheitiiche Regeln für
alle Heime oder sind die Heimieitungen berechtigt, eigene Infektionsschutzregeln zu erlas
sen?"

Auch die städtischen Pflegeeinrichtungen haben im Rahmen ihrer Eigenverantwortung eigene

Hygienekonzepte für Besucher/-innen, Bewohner/-innen und Personal erstellt und diese punktuell mit dem Amt für Gesundheit und Prävention abgestimmt.

-3-

Da sich die Fragestellungen inhaltlich überschneiden, wurde von Seiten des Amtes für Gesund
heit und Prävention wie folgt auf die Fragen ergänzt:
Frage l, teilweise 2, 4, 5

Laut Infektionsschutzgesetz legen Pflegeeinrichtungen in Hygieneplänen innerbetriebliche Ver

fahrensweisen zur Infektionshygiene fest. Die Einrichtungen unterliegen der infektionshygieni
schen Überwachung durch das Amt für Gesundheit und Prävention.

Dazu sind die Empfehlungen des Robert Koch-Institut (RKI) zur Prävention und Management von
COVID-19 in Alten-und Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen für Menschen mit Beeinträchti
gungen und Behinderungen in der jeweils aktuellen Darlegung zu beachten.

Besucherregelungen werden in Anlegung an genannte und die jeweiligen Länder-Vorgaben ein
richtungsspezifisch festgelegt.
Des Weiterem werden durch das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftli

chen Zusammenhalt(SMS)Informationsmaterialien zur Verfügung gestellt (z. B. Informations
blatt zum Besuch und zum vorübergehenden Verlassen stationärer Einrichtungen).
Weiterführend hinterlegte die Stadt Dresden auf Ihrer Internetseite unter dem Begriff „Pflege
einrichtungen - Informationen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie" wichtige Hinweise
z. B. zum Vorgehen bei Infektionen und Verdachtsfällen, Bestimmung von nahen Kontaktperso
nen, Test- und Hygienekonzepten, Informationen für Angehörige sowie auch die Newsletter.
Frage 2, teilweise 3

Entsprechend der aktuellen Gesetzgebung werden Quarantänemaßnahmen ausschließlich durch
das Amt für Gesundheit und Prävention erlassen. Diese Maßnahmen betreffen selbstredend

auch Bewohner/-innen und Mitarbelter/-innen von Pflegeeinrichtungen sowie nahe Kontaktper
sonen.

Mij^ff

Dirk Hilbert

:hen Grüßen

