Anfrage Nr.: AF1525/21
Datum: 25.06.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gefahrensituationen um die Kiesgrube Leuben

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
jedes Jahr, insbesondere in der Sommerzeit, gibt es um die Kiesgrube Leuben mehrere Gefahrenquellen. Dabei handelt es sich unter anderem um sexuelle Belästigungen, größere Streitigkeiten zwischen Personen(gruppen) aber auch Brandgefahren.
Dazu haben wir folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie oft war das Ordnungsamt in den letzten fünf Jahren vor Ort?
Bitte die letzten fünf Jahre und das erste halbe Jahr 2021 einzeln aufschlüsseln.

2.

Um welche Vergehen, Delikte ging es bei diesen Einsätzen des Ordnungsamtes in den
letzten fünf Jahren?
Bitte die letzten fünf Jahre und das erste halbe Jahr 2021 einzeln aufschlüsseln.

3.

Wie schätzt die Verwaltung die Gesamtsituation um die Kiesgrube Leuben bzgl. Unrat,
Kriminalität und Lärmbelästigung ein?

4.

Gibt es Handlungsprogramme oder Konzepte, wie man diese teilweise fehlentwickelte
Situation um die Kiesgrube Leuben entspannen kann?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

