Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/026/2021)
am Donnerstag, 17. Juni 2021,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS JHA/026/2021 17. Juni 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
18:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Stellvertretende Mitglieder
Sabine Grohmann

Vertretung für Frau Sabine Bibas

SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Jan Donhauser
Kathleen Fritz
Christian Georgi
Sylvia Lemm
Jack Müller
Jan Pratzka
Janett Schmeling
Roland Wirlitsch
Rüdiger Zwickirsch
Stellvertretende Mitglieder
Prof. Dr. phil. Markus Andrä
Lucas Ehser
Anna Metz

Vertretung für Frau Agnes Scharnetzky
Vertretung für Herrn Thomas Preißler
Vertretung für Herrn Michael Rollberg

3/9
ö NS JHA/026/2021 17. Juni 2021

Heiko Müller
Claudia Neumann
Birke Tröger

Vertretung für Herrn Christian Pinkert
Vertretung für Frau Juliana Schneider
Vertretung für Frau Anett Dahl

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Melanie Hörenz-Pissang
Thomas Preißler
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Anke Lietzmann
Gunther Reinsch
Michael Rollberg
Juliana Schneider
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Verwaltung:
Frau Dreißig

Jugendamt

Gäste:
Herr Pfeil
Schriftführerin:
Frau Weber

DNN

SG Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS JHA/026/2021 17. Juni 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 29. April 2021

2

Informationen/Fragestunde

3

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20
zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen

4

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2021 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

V0881/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5

Anpassung des Elternbeitrags im Fall einer vom Träger der Kindertageseinrichtung pandemiebedingt reduziert angebotenen Öffnungszeit im eingeschränkten Regelbetrieb

V0913/21
1. Lesung
(federführend)

6

Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der 8. Grundschule, der Christlichen Schule und der 151. Oberschule

A0214/21
beschließend

7

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
8

Informationen

V0776/21
beratend

5/9
ö NS JHA/026/2021 17. Juni 2021

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 26. Sitzung
des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Zur Tagesordnung gibt es keinerlei Anmerkungen, sodass diese als bestätigt erklärt wird.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 29. April 2021

Zur Niederschrift gibt es keinerlei Anmerkungen. Sie wird somit als bestätigt betrachtet.

2

Informationen/Fragestunde

Frau Lemm informiert, die Vorlage V0780/21 sei am 29. April 2021 im Jugendhilfeausschuss beschlossen worden. Es müssten insgesamt 240 Bescheide erstellt werden, davon seien schon 95
Bescheide an die Träger versendet worden. Ziel sei es, dass bis Ende Juni 2021 alle Bescheide
fertiggestellt und versendet seien. Des Weiteren berichtet sie zum 2 Mrd. Programm des Bundes „Aufholen nach Corona“. Insgesamt würden für Sachsen für einen Zeitraum 2021 bis 2024 in
unterschiedlichen Clustern 113,94 Mio. Euro ausgeschüttet. Folgende Aufteilung der genannten
Summe hätte das Ministerium vorgesehen:




88 Prozent seien für das Cluster Schule (z. B. Ausbau von Förderangeboten)
5 Prozent für freiwilligen Arbeit und Schulsozialarbeit (z. B. Förderung von zusätzlichen
Plätzen für FSJ)
7 Prozent für Maßnahmen der Jugenderholung, Ferienfreizeit und Jugendarbeit

Dies bedeute für die Landeshauptstadt Dresden, dass in erster Umsetzung pro Gebietskörperschaft 80.000 Euro für kurzfristige Maßnahmen (Kinder- und Jugenderholung und Freizeiten,
Jugendverbandsarbeit) vorgesehen seien. Die Summe soll über die Jugendpauschale ausgereicht
werden. Weitere Konkretisierungen für die Landeshauptstadt Dresden lägen noch nicht vor.
Angedacht sei auch ein Ausbau der Programme, die jetzt schon über die Förderung des Landes
laufen. Die Verwaltung schlage vor, dass, sobald die Gelder verfügbar seien, zunächst der Bereich Kinder- und Jugenderholung und Freizeiten berücksichtigt werde, da in diesem Bereich
schon ein angezeigter Bedarf der Träger vorliege, der sich über die im Beschluss gefassten gebundenen Mittel bewege. Danach soll der Bereich Jugendverbandsarbeit in den Blick genommen werden. Sobald ihr weitere Informationen vorliegen, werde sie diese den Mitgliedern des
Jugendhilfeausschusses mitteilen.
Es sei eine Klausur des Jugendhilfeausschusses geplant und dazu lade sie die Mitglieder ein. Die
Klausur könne vor oder nach der Sommerpause durchgeführt werde, es sei ein Zeitfenster von

6/9
ö NS JHA/026/2021 17. Juni 2021

ca. fünf Stunden geplant. Sie bittet die Mitglieder um eine kurze Info bzgl. des Termins der Klausur und welche Themen und Fragen behandelt werden sollen.
Am Gymnasium Cotta hätten die Mitarbeiter*innen der Schulsozialarbeit aufgrund unüberbrückbarer Differenzen mit der Schulleitung gekündigt, führt Herr Schöne aus. Ihn interessiere,
was angedacht sei, dass die Schulsozialarbeit am Gymnasium Cotta wieder ermöglicht werden
könne.
Herr Bürgermeister Donhauser erklärt, es sei richtig, dass die Schulsoziarbeiter*innen am Gymnasium Cotta gekündigt hätten. Die Verwaltung hätte das Landesamt für Schule und Bildung
gebeten, auf den Schulleiter einzuwirken, dass bestimmte Grundregeln eingehalten werden
müssen. Die Stelle soll erst danach wieder ausgeschrieben werden. Es werde auch von dem
Schulleiter erwartet, dass sich dieser empathisch der Schulsozialarbeit annähere, damit diese für
alle Seiten ein Gewinn wäre.
Frau Marth bezieht sich auf einen Artikel in der Sächsischen Zeitung vom 3. Juni 2021. Dieser
Artikel beziehe sich auf das Thema häusliche Gewalt und um den signifikanten Anstieg im letzten Jahr. In dem Artikel werde u. a. das Angebot „SHUKURA“ zitiert, die mit einem Anstieg der
Kindeswohlgefährdung von 49 Prozent agieren müssten. Die Zahl sei beängstigend und der Bereich der Kindeswohlgefährdung müsse etwas stärker betrachtet werden. Daher schlägt sie vor,
dass das Thema im UA HzE diskutiert werden soll.
Herr Stadtrat Kießling berichtet, er hätte an drei Sitzungen der Stadtbezirksbeiräte teilgenommen, um den Antrag A0142/20 zu vertreten. Ihm sei aufgefallen, dass die drei Amtsleiter*innen
relativ ähnliche Argumente angebracht hätten, die gegen den Antrag sprechen. Ihn interessiere,
ob die Argumentation mit dem Oberbürgermeister abgesprochen und bekannt sei.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dies sei nicht der Fall.
Dies sei für die Behandlung des Antrages im Stadtrat wichtig, so Herr Stadtrat Kießling.
Es gibt seitens der Mitglieder keine weiteren Fragen.

3

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses
V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen

V0776/21
beratend

Der Jugendhilfeausschuss nimmt den Änderungsantrag des Oberbürgermeisters zur Vorlage
V0776/21 zur Kenntnis und verweist auf die Beschlussempfehlung zur Vorlage des Jugendhilfeausschusses vom 11. März 2021.

Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0

7/9
ö NS JHA/026/2021 17. Juni 2021

4

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2021 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

V0881/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die Vorlage wird von Frau Grohmann eingebracht.
Die 1. Lesung wird ohne weiteren Fragen für beendet erklärt.

5

Anpassung des Elternbeitrags im Fall einer vom Träger der Kindertageseinrichtung pandemiebedingt reduziert angebotenen
Öffnungszeit im eingeschränkten Regelbetrieb

V0913/21
1. Lesung
(federführend)

Frau Grohmann stellt die Vorlage vor.
Frau Marth möchte wissen, wenn die Kitas 8,5 Stunden vorgehalten hätten, ob dies wie
9 Stunden behandelt werde.
Frau Grohmann antwortet, dies werde wie 8 Stunden behandelt.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt die 1. Lesung für beendet.

6

Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der 8. Grundschule, der Christlichen Schule und der 151. Oberschule

A0214/21
beschließend

Herr Stadtrat Dietze wünsche eine Einbringung des Antrages.
Der Antrag wird von Herrn Schöne eingebracht.
Die Beschlussempfehlung des UA Förderung wird von Frau Marth eingebracht.
Folgende Befangenheiten werden vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt:
Herr Marschel

„Diakonisches Werk – Stadtmission Dresden gGmbH“

Herr Stadtrat Kießling

„KulturLeben Dresden UG (Haftungsbeschränkt)“

Die jeweiligen befangenen Mitglieder nehmen nicht an der Abstimmung teil und rücken in den
Zuschauerbereich.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung zum Antrag in Form der Beschlussempfehlung des UA Förderung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

8/9
ö NS JHA/026/2021 17. Juni 2021

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern
der freien Jugendhilfe für die Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der
8. Grundschule, der Christlichen Schule Dresden und der 151. Oberschule gemäß Anlage 1 (zum Antrag) zur Kenntnis.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der jeweils erstplatzierten Träger der
freien Jugendhilfe ab 15. August 2021 gemäß Anlage 2 zum Antrag.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1

7

Berichte aus den Unterausschüssen

Der UA Planung beschäftige sich u. a. intensiv mit dem Antrag A0183/21, berichtet Herr Stadtrat
Kießling. Die Verwaltung sei um eine Zusammenfassung der Diskussion gebeten worden. Die
Zusammenfassung und Vorschläge zum Umgang mit der Thematik sollen bis zur Sitzung am 19.
Juli 2021 vorgelegt werden.
Herr Schöne informiert, der UA Kita hätte sich mit der Vorlage V0776/21 beschäftigt. Des Weiteren sei eine Berichterstattung, KiNET: Vorstellung der Evaluationsergebnisse, erfolgt. Kernaussage sei, dass sich das Projekt bewährt und eine zentrale Wirkung auf die etablierten Stadtteile
hätte. Die Evaluationsergebnisse würfen auch Fragen auf; z. B., ob das Projekt hinsichtlich der
Altersgruppen und Stadtteile erweitert werden sollte. Er bittet darum, dass in einer der kommenden Sitzungen des Jugendhilfeausschusses die Evaluationsergebnisse vorgestellt werden.
Die Berichterstattung, KiNET: Vorstellung der Evaluationsergebnisse, sei für die nächste Sitzung
des Jugendhilfeausschusses vorgesehen, erklärt Herr Oberbürgermeister Hilbert.
Der UA HzE hätte sich u. a. intensiv mit den Fallzahlen und Finanzmonitoring HzE auseinandergesetzt, gibt Frau Stephan bekannt. Die Fallzahlen seien mehr gestiegen als ursprünglich im
Haushalt abgebildet gewesen sei. Daher hätte die Verwaltung angekündigt, dass eine Vorlage
für Mehrbedarfe im September 2021 eingebracht werde. Es gebe wesentlich mehr Fälle zur Kindeswohlgefährdung und es müsse damit gerechnet werden, dass noch mehr Fälle hinzukommen. Die Kostenentwicklungstabelle könne im Jugendinfoserver eingesehen werden.
Frau Marth berichtet, im UA Förderung sei der Antrag A0214/21 behandelt worden. In der
kommenden Sitzung am 29. Juni 2021 soll die Umsetzung des Beschlusses A0141/20 - Ergebnisse der Arbeitsgruppe zur Überarbeitung des Förderverfahren diskutiert werden.
Es gibt keine weiteren Berichte oder Fragen.

9/9
ö NS JHA/026/2021 17. Juni 2021

Da es auch im nicht öffentlichen Teil der Sitzung keinen weiteren Informationsbedarf gibt, bedankt sich Herr Oberbürgermeister Hilbert für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für
beendet.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Peter Miersch
Mitglied

Anja Stephan
Mitglied

