Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
V-Co00048/21

Antragsteller

Feuerwehrverein Gorbitz e. V.
Altgorbitzer Ring 1a
01169 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.960,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

196,00 €

Drittmittel

Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr
Dresden-Gorbitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.764,02 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

26.09.2021

Fördervorschlag StBA

1.764,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit 2016 führen wir in Kooperation mit dem Quartiersmanagement Gorbitz und seit 2017 mit
der Interessengemeinschaft Gesundes Gorbitz (Organisator des Westhanglaufes) am letzten
Sonntag im September ein Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Gorbitz durch.
Die Tradition des Kinderfestes sowie Tag der offenen Tür gehen auf das Jahr 2012 zurück, als
es erstmalig durchgeführt wurde.
Attraktionen des Kinderfestes sind eine Ausstellung der Löschfahrzeuge, eine Wissensstraße,
ein Karussell, ein Kletterturm, Kinderschminken und andere Vorführungen.
Kooperationspartner des Gebietes unterstützen das Fest, so z. B. das Polizeirevier DresdenWest mit Fahrzeugen und Bastelaktionen.
Der Besuch der Veranstaltung ist für die Besucher*innen kostenfrei. Aufgrund der CoronaPandemie entstehen uns in diesem Jahr erhöhte Kosten für die Durchführung der
Veranstaltung.
Bei der Erarbeitung des erforderlichen Hygiene-Konzeptes haben wir festgestellt, dass neben
einem uns zur Verfügung stehenden WC-Wagen uns noch weitere 950,00 Euro an Kosten für
zusätzliche Gegenstände und Verbrauchsmaterialien entstehen (u. a. für Aufsteller mit
Hinweisen zu geltenden Hygienevorschriften, Handzettel für Besucher*innen, für
Desinfektionsmittel und Papierhandtücher).
Um das Kinderfest auch 20921 ohne Eintrittsgelder durchführen zu können, bitten wir um Ihre
Unterstützung bei der Finanzierung des Kinderfestes in Höhe von 1.764,00 Euro.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g und i der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Parallel zum jährlich stattfindenden Westhanglauf findet, nunmehr traditionell, am letzten
Sonntag im September das Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz statt. Dies geschieht
regelmäßig in Kooperation mit dem Quartiersmanagement Gorbitz, der IG Gesundes Gorbitz
und dem Polizeirevier Dresden-West.
Attraktionen des Kinderfestes sind neben der Ausstellung der Löschfahrzeuge, der
Wissensstraße z. B. das Karussell, der Kletterturm sowie das Kinderschminken. Das Fest ist für
die Besucher kostenfrei.
Um das Kinderfest in gewohntem Rahmen durchführen zu können und in Hinblick auf die
Einhaltung der corona-bedingten Hygienemaßnahmen, welche die Kosten für die
Durchführung des Festes deutlich erhöhen (Hinweisschilder, Desinfektionsmittel,
Papierhandtücher, uvm.), hat die Freiwillige Feuerwehr Gorbitz das Stadtbezirksamt um
Unterstützung gebeten. Nur so können das Fest auch in diesem Jahr kostenfrei durchgeführt
werden.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirat Cotta stehen per 23.06.2021 noch 564.492,25 Euro
zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat die beantragten
1.764,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Hinweis: Am 12.06.2021 wurde in feierlichem Rahmen die Kinderfeuerwehr „Gorbitzer
Miniflammen“ gegründet, in der schon die Jüngsten (Kinder zwischen 5 und 7 Jahren)
spielerisch an die Aufgaben der Feuerwehr herangeführt werden und später vielleicht den
Feuerwehrnachwuchs in Dresden bilden.

