Hausmitteilung

Dresc en.
QI.G2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 55, 58

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Datum:

2 5. JUNI 2021

Anpassung von Betreuungsverträgen von städtischen Horten
AF1471/21

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Fragen sind auf einen ganz allgemeinen Überblick über die Bedarfe und Möglichkeiten der
pandemiebedingten Anpassung von Betreuungsverträgen in städtischen Horten gerichtet. Zeit
lich wird Auskunft über die Monate Februar bis Mai 2021 gewünscht. Diese Eingrenzung erfüllt
m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen
ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen
Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020
(7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).
Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„...während der dritten Welle der Corona-Pandemie sollte der Schulunterricht bei zu hohen Inzidenzien im sogenannten Wechselmodell und in festen Gruppen erfolgen. Dass dies oftmals
r\ur unzureichend ermöglicht werden konnte, ist für Sie keine Neuigkeit. Zum Beispiel in der

Hortbetreuung wurden Kinder aus verschiedenen Gruppen gemischt; auch für Kinder, die die
schulische Notbetreuung in Anspruch nahmen, galt ein etwas anderes Prinzip von Wechsel.

Gekoppelt mit den unzureichenden Schutzvorkehrungen während des Präsenzunterrichtes -

lange Zeit gab es weder eine Masken-, noch eine Testpflicht sowie (noch immer) keine Luftfil
ter o.ä. - entschieden sich einige Eltern, ihre Kinder aus Schule und Hort rauszunehmen aus
Sorge vor einer Ansteckung ihrer Kinder mit SARS-COV-2. Dies stand den Eltern durch die Auf
hebung der Schulbesuchspflicht rechtlich zu. Für die Eltern, die ihre Kinder zeitweise aus der

Hortbetreuung genommen haben, stellt sich die Frage, ob ihre Elternbeiträge für die Dauer der
Nicht-Betreuung zurückerstattet werden kann.

In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen.
1. Wie viele Kinder mit Betreuungsverträgen für den Hort wurden im Februar, März, April und
Mai von den Eltern überhaupt nicht in die Hortbetreuung gegeben? (Bitte absolut und in
Prozent aller Kinder, bitte aufgeschlüsselt nach Betreuungszeiten von 5, 6, 7,8 und mehr
Stunden und aufgeschlüsselt nach Monaten)"

Die nachstehende Tabelle gibt einen Überblick über die im Zeitraum Februar bis April 2021 in
kommunalen Horten anwesenden Kinder. Eine Aufschlüsselung nach Betreuungszeitstufen ist
mangels separater Erfassung nicht möglich. Für den Monat Mai wurde die Zahl anwesender Kin
der nicht mehr zentral erfasst.

Monat

Gesamtzahl vertraglich

Anzahl anwesender Kinder

gebundener Kinder
Februar 2021

13.880

3.754
10.494

März 2021

13.872

Apri l 2021

13.819

7.181

Mai 2021

13.779

keine Erfassung

2. „Wie viele Kinder betrifft dies in Krippen und Kindertagespflegen?(Bitte absolut und in Pro
zent, aufgeschlüsselt nach Betreuungsart, ohne Aufschlüsselung nach Betreuungszeit)"

Die nachstehende Tabelle gibt einen Überblick über die im Zeitraum Februar bis April 2021 in
kommunalen Kindertageseinrichtungen anwesenden Krippenkinder. Eine Aufschlüsselung nach
Betreuungszeitstufen ist mangels separater Erfassung nicht möglich. Für den Monat Mai wurde
die Zahl anwesender Kinder nicht mehr zentral erfasst.

Krippe
Monat

Gesamtzahl vertraglich

Anzahl anwesender Kinder^

gebundener Kinder
Februar 2021

1.407

März 2021

2.525

April 2021
Mai 2021

2.486

keine Erfassung

Für die Kindertagespflege lässt sich nicht ermitteln, ob Eltern aus eigener Motivation heraus ihre
Kinder nicht in die Betreuung gegeben haben. Die Kindertagespflegepersonen schließen direkt
einen Betreuungsvertrag mit den Eltern ab, ohne dass die Landeshauptstadt Dresden daran be
teiligt ist. Die Kindertagespflegepersonen werden unabhängig von der tatsächlichen Anwesen
heit der vertraglich gebundenen Kinder finanziert. Aufgrund dessen erfolgte ab dem 15. Februar

-3-

2021 auch keine Erfassung der anwesenden Kinder mehr. Es Ist jedoch davon auszugehen, dass
fast alle Kinder in die Betreuung gegeben wurden.

Lediglich während der pandemiebedingten Schließung vom 14. Dezember 2020 bis einschließlich

14. Februar 2021 wurden die anwesenden Kinder in der Notbetreuung bei Kindertagespflegepersonen erfasst. Vom 1. Februar bis 12. Februar 2021 wurden 321 Kinder von insgesamt 1.613 Kin
dern in der Notbetreuung bei Kindertagespflegepersonen erfasst. Dies entspricht 19,9 Prozent
aller Kinder in der Kindertagespflege.

3. „Wie viele Kinder betrifft dies im Kindergarten? (Bitte absolut und in Prozent)"
Die nachstehende Tabelle gibt einen Überblick über die im Zeitraum Februar bis April 2021 in
kommunalen Kindertageseinrichtungen anwesenden Kindergartenkinder. Eine Aufschlüsselung
nach Betreuungszeitstufen ist mangels separater Erfassung nicht möglich. Für den Monat Mai
wurde die Zahl anwesender Kinder nicht mehr zentral erfasst.
Kindergarten
'• • '

1

'

■

■

Februar 2021

9.189

3.218

35%

März 2021

9.377

7.076

75%

April 2021

9.570

6.667

70%

Mai 2021

9.718

keine Erfassung

4, „Wird den Eltern der betreffenden Kinder eine Reduktion der vertraglich vereinbarten Be
treuungsstunden ermöglicht und wenn Ja auf welche Mindeststundenzahl und wie oft wird
das in Anspruch genommen?"

Hinsichtlich der Nichtinanspruchnahme eines Platzes im eingeschränkten Regelbetrieb wurde die
Regelung des § 8 Abs. 4 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von El
ternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) entsprechend angewandt. Die Situation wurde analog ei
ner urlaubsbedingten bzw. krankheitsbedingten Abwesenheit bewertet und der satzungsge
mäße Elternbeitrag entsprechend der vertraglich vereinbarten Betreuungszeit erhoben.

Die Möglichkeit der Änderung der Betreuungszeit stand Eltern unter Berücksichtigung der dafür
maßgebenden satzungsgemäßen Frist gemäß § 8 Abs. 2 Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Förderung von Kindern in kommunalen Kindertageseinrichtungen offen. Dabei wurde der
Rahmen der vertraglichen Mindestbetreuungszeit durch § 4 Abs. 2 der Satzung der Landeshaupt
stadt Dresden über die Förderung von Kindern in kommunalen Kindertageseinrichtungen ge
steckt, wonach für Hortkinder Betreuungszeiten beginnend ab fünf Stunden angeboten werden.

Die Anzahl der Änderungen der Hort-Betreuungszeiten im Monat April 2021, ab welchem unter
Einhaltung der satzungsgemäßen Frist eine Betreuungszeitänderung hätte vorgenommen wer
den können, belief sich auf das übliche Maß.
Mit fre

Dir/nilbert

n Grüßen

