Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

2 8. JUNI 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-PI00042/20 (Sitzungsnummer; SBR Pi/014/2020)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen, hier: Ideenwerkstatt zur Gestaltung der Freiflächen an der Albert-Hensel-Straße
(Weinbergskirche Trachenberge)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister mit der Organisation
einer Ideenwerkstatt zur Gestaltung der Freiflächen an der Albert-Hensel-Straße (Wetnbergskirche Trachenberge) und stellt dafür Mittel in Höhe von 3.500,00 Euro zur Verfü
gung.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach der Durchführung der ideenwerkstatt über die
entsprechenden Ergebnisse zu Informieren."

Die Ideenwerkstatt zur Gestaltung der Freiflächen an der Albert-Hensel-Straße konnte auf Grund
der Corona-Pandemie bisher nicht durchgeführt werden. Die Verwaltung schätzt ein, dass an
diesem Standort eine Bürgerbeteiligung mit Präsenz unbedingt erforderlich Ist. Mit einer digita
len Variante lässt sich nur ein bestimmter Teil der Bürgerschaft erreichen, so dass die Ergebnisse
nicht den Querschnitt der späteren Nutzerinnen und Nutzer darstellen werden.
Voraussichtlich nach den Sommerferien wird die Ideenwerkstatt durchgeführt und der Stadtbe
zirksbeirat darüber informiert werden.
nächste Beschlusskontrolle: Mai 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnügen

Detlef Sitte

Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

