V1173-SR30-06
1. Der Stadtrat bestätigt die Wahl von Herrn Prof. Dr. med. habil. Joachim Morgner zum
Ärztlichen Direktor rückwirkend zum 01.01.2006.
2. Der Stadtrat beschließt die Neuregelung der Funktionszulage für die Funktion Ärztlicher
Direktor gemäß Anlage des Berichtes des Betriebsausschusses für Städtische
Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen mit Wirkung des Stadtratsbeschlusses.
3. Der Stadtratsbeschluss Nr. 3589-83-1998 wird in den Punkten 1. und 3. aufgehoben,
soweit er die Zulage für die Funktion des Ärztlichen Direktors regelt.

