Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 5. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V0613/20 (Sitzungsnummer: SP/015/2020)
Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sportanlagenerweiterung
Bärnsdorfer Straße 2 In 01097 Dresden mit der Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nachwuchs
zentrum durch den Dresden Monarchs e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an den Dres
den Monarchs e. V. für das Fördervorhaben „Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nach

wuchszentrum" In Form der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von 414.873,19 Euro."

Dieser Beschlusspunkt wurde erfüllt. Mit Zuwendungsbescheid vom 13. November 2020 wurde dem
Dresden Monarchs e. V. eine nicht rückzahlbare Zuwendung als Projektförderung in Form der Anteil

finanzierung in Höhe von bis zu 414.873,19 Euro bewilligt. Die Mittel wurden zwischenzeitlich voll
ständig ausgezahlt.

2.

„Für den Fall der Entstehung unvorhersehbarer, unvermeidbarer und unverschuldeter Mehr
kosten In Höhe von bis zu 10 Prozent der Gesamtkosten wird der Oberbürgermeister bei ent

sprechender Antragstellung durch den Dresden Monarchs e. V. zur eigenständigen Prüfung
und Entscheidung einer Zuwendungserhöhung nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den zur Förderung des Sports ermächtigt. Dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
ist über solche Entscheidungen zu berichten."

Mit Datum vom 22. Februar 2021 und ergänzenden Unterlagen vom 26. Mai 2021 zeigte der Verein
Mehrkosten in Höhe von 251.779,18 Euro an, welche derzeit durch die Landeshauptstadt Dresden
und die Sächsische Aufbaubank - Förderbank - als Drittmittelgeberin geprüft werden. Prozentual ha
ben sich die Kosten um 24,28 Prozent in Bezug auf die ursprünglichen Gesamtkosten erhöht, sodass

es für die Entscheidung über eine Zuwendungserhöhung erneut der Beteiligung des Ausschusses für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bedarf.

-2-

3. »Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des in-Kraft-Tretens der Haushaltssatzung
2021/2022."
Dieser Beschlusspunkt wurde entsprechend berücksichtigt.
4. „Zur Sicherung der Zweckbindung von 25 iahren für die Baumaßnahme stimmt der Ausschuss

für Sport(Eigenbetrieb Sportstätten) dem Abschluss der als Anlage beigefügten 2. Änderung
zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Dresden Mo-

narchs e. V.zur Überlassung der Sportanlage Bärnsdorfer Straße 2 mit einer Laufzeit bis zum
31. Dezember 2047 zu."

Dieser Beschlusspunkt wurde erfüllt. Die 2. Änderung zum langfristigen Mietvertrag zwischen der
Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und dem Dresden Monarchs e. V.
wurde am 2. Dezember 2020 abgeschlossen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2022.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

ir/h\

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

