Petition Nr.: P0083/21
Datum: 28. Juni 2021

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Ein sozialer Ort für Alle, statt Parkplatzwüsten auf der Friedensstraße"
Petitionstext (Kurzfassung – ausführliche Darstellung -> siehe Petition):

Der Petent fordert den Oberbürgermeister und den Stadtrat dazu auf, sich für die Schaffung
eines sozialen Ortes in Form eines Skateparks und Pumptracks auf der Friedensstraße einzusetzen anstatt den Plänen der SachsenEnergie nachzugehen und einen weiteren Parkplatz zu schaffen.

Anlagenverzeichnis:
Petition mit 4.636 Mitzeichnungen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

