Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0991/21
Datum: 29. Juni 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
29.06.2021
05.07.2021
08.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

13.09.2021
29.09.2021

öffentlich
nicht öffentlich

14.10.2021

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (federführend)
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039 - Dresden-Prohlis, Drive In – Baumarkt Hornbach
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen
werden kann.
...

2/8
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden der Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6039, Dresden-Prohlis, Drive In – Hornbach Baumarkt in der Fassung vom April
2021, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie
die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V3197-SR60-03 vom 5. Juni 2003
V2048/17 vom 31. Januar 2018
V0296/20 vom 15. Juni 2020
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes umfasst eine Teilfläche des am
23. Oktober 2003 in Kraft getretenen vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 601, DresdenProhlis Nr. 5, Baumarkt Dohnaer Straße/Hauboldstraße. Der rechtskräftige vorhabenbezogene
Bebauungsplan setzt für den Standort des beabsichtigten Vorhabens eine Stellplatzanlage mit
Baumpflanzungen fest.
Die Errichtung des beabsichtigten Bauvorhabens ist auf Grundlage der Festsetzungen des
rechtskräftigen Bebauungsplanes nicht möglich, da die Grundzüge der Planung betroffen sind.
Die Hornbach Baumarkt AG hat am 17. Mai 2017 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens
beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 31.
Januar 2018 mit Beschluss Nr. V2048/17 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde am 7. März 2019 der Öffentlichkeit vorgestellt und erörtert und hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 18. Februar bis 22. März 2019 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die
kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 4. Februar 2019 um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 15. Juni 2020 mit
Beschluss-Nr. V0296/20 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der
Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom
27. Juli bis 28. August 2020 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 13. Juli 2020 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme
gebeten.
In dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurden nach seiner öffentlichen Auslegung Änderungen und Ergänzungen vorgenommen, die die Grundzüge der Planung nicht berührten, sodass
eine einfache Beteiligung erfolgte. Die betroffene Öffentlichkeit und die berührten Behörden
wurden mit Schreiben vom 12. Februar 2021 hierüber informiert und um Stellungnahme gebeten.

...

5/8
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen
Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- Schaffung von Baurecht für die Errichtung einer 3.200 m² großen, teilweise überdachten Halle
als Baustofflager/Drive in.
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.
Vorhabenträgerwechsel
Durch innerbetriebliche Umstrukturierungsmaßnahmen wurden Immobilien- und Handelsgeschäft formal voneinander getrennt. Als Vorhabenträgerin agiert nunmehr die mit der Immobilienverwaltung befasste Dorado Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH, Emy-Roeder-Straße 2,
55129 Mainz, welche Vertragspartnerin zum Durchführungsvertrag wird.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde nach der frühzeitigen Beteiligung gegenüber dem
öffentlich ausgelegten Exemplar hinsichtlich des Geltungsbereiches geändert:
Der Geltungsbereich wurde auf die Flächen des bereits vorhandenen Baumarktareals beschränkt, auf denen Änderungen vollzogen werden sollen. Die Flächen des Naturdenkmales
„Tornaer Lehmgruben“ wurden vollständig aus dem Geltungsbereich herausgenommen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
- Ergänzung der Festsetzung I.2.4 zur Nutzung solarer Energie (Fotovoltaik).
- Anpassung der Festsetzung I.5.1 zur Niederschlagswasserbewirtschaftung. (Verzicht auf Ableitung in das öffentliche Kanalnetz).
- Anpassung der Festsetzung I.5.3 hinsichtlich der Pflanzenlisten.
- Aufnahme des Belangs Forst als nachrichtliche Übernahme.
- Ergänzung der Baumpflanzung im Bereich der Stellplatzanlage (zusätzliche Baumreihe).
- Redaktionelle Anpassung der Begründung sowie Fortschreibung des Umweltberichtes.

...

6/8
Die Grundzüge des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und
Ergänzungen jedoch nicht berührt. Die von Änderungen und Ergänzungen betroffene Öffentlichkeit bzw. berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und Ämter wurden
gesondert angeschrieben.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt.

Umweltsituation
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen
durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan.
Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden,
in der das Gewicht der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
März 2021
Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.
Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. von Dezember 2019, zuletzt geändert
April 2021
bestehend aus 3 Blättern:
- Blatt 1 – Rechtsplan (zeichnerische Festsetzungen)
- Blatt 2 – Rechtsplan (textliche Festsetzungen)
- Blatt 3 – Erschließungs- und Gestaltplan
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1:1000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F.
vom 1. April 2021
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB

Anlage 5

Durchführungsvertrag
-nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

