Hausmitteilung

Dresden.
Y)lQ2aQU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB 1)152

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 4, JON! 2021

Beschlusskontrolle zu P0142/19 (Sitzungsnummer: P/002/2019)
Initiative „Spezialhalle erhalten in Klotzsche"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:

„Der Petition Ist teilweise abgeholfen, da der Stadtratsbeschluss V2699/18 „Sportstrategie der
Landeshauptstadt Dresden bis 2030" vom 11. April 2019 die Verwaltung im Punkt 11 beauftragt,
eine Konzeption für den Ersatz die Sporthalle zu erarbeiten und mit den nutzenden Vereinen abzu
stimmen.

Dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung Ist bezüglich des Ersatzes der Spezialsport
halle fortlaufend zum Sachstand zu berichten, dass und in welcher Form mit den Nutzern und Nut
zerinnen in Austausch getreten wird."
Die STESAD GmbH wurde mit der Erarbeitung einer Machbarkeitsstudie für die Erweiterung der ehe

maligen Schulsporthalie an der Aiexander-Herzen-Straße beauftragt. Das Ergebnis liegt demnächst
vor. Im dritten Quartal 2021 wird die Machbarkeitsstudie im Stadtbezirksbeirat vorgestellt.
Nächste Beschiusskontrolle: 15. Januar 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

