LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0229/21
Datum:

24. Juni 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/023/2021)
über:

Aufarbeitung der Gewaltereignisse im Zusammenhang mit dem Aufstieg der SG Dynamo Dres
den und Aufforderung zur Erarbeitung eines schlüssigen Gesamtkonzepts zur Unterbindung von
Gewalt und Extremismus im Umfeld des Vereins
Beschlussvorschlag;

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend eine Aufarbeitung der Gewaltereig
nisse rund um den Aufstieg der SG Dynamo Dresden in die 2. Bundesliga am Rande des
Heimspiels gegen Türkgücü München sowie dem Spiel vorausgehende Eskalationen unter
aktiver Mitwirkung aller Beteiligter (Vereinsverantwortliche. Polizei/Ordnungsbehörden.
Fanproiekt bzw. -gemeinschaft. ggf. weitere relevante Akteure) und unter ausdrücklicher
Betrachtung aller Perspektiven zu initiieren. Oberstes Ziel dieser Aufarbeitung ist es. Entscheidungs- und Handlungsoptionen zu identifizieren, um derartige Geschehnisse im Um
feld des Vereins oder dessen Spielen künftig zu vermeiden.

Abstimmung:

13 JA,0 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

2. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, gegenüber der SG Dynamo Dresden
deutlich zu machen, dass die Landeshauptstadt Dresden die Erarbeitung eines schlüssigen
Gesamtkonzepts des Vereins gegen Gewalt und alle Formen gruppenbezogener Men
schenfeindlichkeit im Stadion, im Umfeld und in der Fangemeinschaft erwartet.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Dieses Konzept soll in Abstimmung bzw. Zusammenarbeit mit den unter Pkt. 1 genannten
Akteuren erarbeitet werden. Ein solches Konzept sollte eine klare und vernehmlich geäu
ßerte Haltung, die intensivterung der Gewaltprävention. Beratung und Begleitung, konse
quente Sanktionierung von Gewalttaten und -aufrufen enthalten. Dieses Ziel muss von allen Verantwortlichen des Vereins mit nachhaltigen Maßnahmen aktiv zum Ausdruck ge
bracht werden.

Dem Ausschuss für allgemeine Verwaltung, dem Kriminalpräventive Rat sowie dem Sportausschuss ist regelmäßig über den Fortschritt des Dialogs zwischen Verein und Landes
hauptstadt zu berichten, das erste Mal spätestens bis 31.12.2021,
Das beauftragte Gesamtkonzept ist dem Stadtrat spätestens vor der nächsten Entschei

dung über Beihilfen an den Verein oder die Stadionprojektgesellschaft vorzulegen und vor
jeder weiteren Beihilfe- bzw. Förderentscheidung zu evaluieren.

Abstimmung:

7 JA,6 NEIN, 3 Enthaltungen

Abstimmung:

Ersetzung - punktweise Abstimmung

Ergebnis:

Zustimmung

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

