Konzept zur Förderung des Bürgerschaftlichen
Engagements in der Landeshauptstadt Dresden
für die Jahre 2021 bis 2027
Stand: 28. Juni 2021

Inhaltsverzeichnis
Vorwort..................................................................................................................................................... 3
I

Einleitung .............................................................................................................................................. 4

II

III

I.1

Der Blick über den Tellerrand ....................................................................................................... 4

I.2

Aufbau und Themen der Konzeptfortschreibung......................................................................... 6

Erkenntnisse des Berichts zur Umsetzung des bisherigen Konzepts.................................................... 7
II.1

Zusammenfassung der Handlungsbedarfe der Stadtverwaltung ................................................. 8

II.2

Handlungsbedarfe und Handlungsziele der Bürgerstiftung Dresden......................................... 14

Fortschreibung.................................................................................................................................... 21
III.1

Handlungsziele der Konzeptfortschreibung ............................................................................... 21

III.2

Erweiterte Handlungsziele nach Kurz-, Mittel und Langfristigkeit ............................................. 23

III.3

Aufgabenabgrenzung und Zuständigkeiten................................................................................ 29

Zuständigkeit Bürgermeisteramt ........................................................................................................ 29
Zuständigkeit Bürgerstiftung Dresden................................................................................................ 29
Verantwortliche in den Geschäfts- und Fachbereichen der LHD ....................................................... 30
III.4

Publikation und Öffentlichkeitsarbeit ........................................................................................ 31

Regelmäßige Veranstaltungen und Termine ...................................................................................... 31
Regelmäßige Veröffentlichungen ....................................................................................................... 31
Entsprechende Zertifikate / Pässe und dergleichen........................................................................... 31
Arbeitstitel „Ehrenamtslandkarte“ ..................................................................................................... 31
Beispiele für ehrenamtsbetreuende Stellen in der LHD (nicht vollständig) ....................................... 32
Rechtliche Grundlagen durch den Bund, das Land und die Landeshauptstadt Dresden ................... 33
IV

Ausblick ............................................................................................................................................... 36

Anhänge ...................................................................................................................................................... 37
Abkürzungsverzeichnis ....................................................................................................................... 37
Quellen ............................................................................................................................................... 38
Impressum .......................................................................................................................................... 39

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

2

Vorwort
Das „Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden“
wurde am 10. Juli 2014 vom Stadtrat beschlossen (Sitzungsnummer: SR/005/2014). 1
Ziel des Konzepts ist es, die Rahmenbedingungen für bürgerschaftliches Engagement zu verbessern, die
Bereitschaft für ein Engagement bei den Dresdnern*innen zu stärken, deren Qualifizierungsmöglichkeiten zu erweitern, die Anerkennungs- und Würdigungsformen für Engagierte auszubauen und ein
bereichsübergreifendes Netzwerk Bürgerschaftliches Engagement (NBE) aufzubauen. Darüber hinaus
widmet sich das Konzept der differenzierten Beschreibung der zukünftigen Aufgabenwahrnehmung
zwischen der Stadtverwaltung Dresden, der Bürgerstiftung Dresden und weiteren Akteur*innen.
Hiermit wird nun die erste Fortschreibung des Konzepts für die Jahre 2021 bis 2027 vorgelegt. Sie beruht
einerseits auf einer verwaltungsinternen Evaluation der Maßnahmen in den Geschäfts- bzw.
Fachbereichen. Die Fortschreibung beruht andererseits auf einer verwaltungsexternen Evaluation durch
die Bürgerstiftung Dresden. Dabei folgte der zweifachen verwaltungsinternen Maßnahmenabfrage
(2017 und 2019) im Dezember 2019 ein Workshop zu den Direktiven der Fortschreibung. Eine
Fortsetzung des Austausches war im 1. Halbjahr 2020 vorgesehen, konnte aber aufgrund der CoronaPandemie nicht stattfinden. Die verwaltungsexterne Evaluation umfasst eine im Herbst 2019
durchgeführte onlinegestützte Umfrage von Ehrenamtlichen, darüber hinaus von der Bürgerstiftung
Dresden geführte Intensivinterviews mit den Mitgliedern des NBE.
Die Einschränkungen durch die Corona-Pandemie bedingten zudem die Absage der am 4. April 2020
geplanten Ehrenamtsbörse und eines für Frühjahr 2020 geplanten Workshops, in dem die Leit- und
Handlungsziele zum Bürgerschaftlichen Engagement mit Vertreter*innen der Landeshauptstadt,
Vereinen und Verbänden und ehrenamtlich aktiven Dresdner*innen debattiert werden sollten. Ein
Nachholen dieser Debatte im Rahmen des „Offenen Rathauses“, das am 27. Juni 2020 geplant war,
konnte aus denselben Gründen nicht erfolgen.
Im Ergebnis greift die Fortschreibung auf eine Vielzahl von Daten und Erfahrungen der letzten sechs
Jahre zurück. Die Entscheidung, diese hier so umfangreich abzubilden, erfolgt nicht von ungefähr, denn
wir stehen mit diesem Konzept auch vor einer Zeitenwende: Die bisherigen Strukturen des klassischen
Ehrenamts gehen in das große Thema zivilgesellschaftliches Engagement auf, sie verbinden sich mit den
Themen Bürgerbeteiligung und Empowerment, meist in Abhängigkeit von speziellen und teils sehr
unterschiedlichen Sozialräumen und Zielgruppen. Und die Protagonist*innen müssen sich vor allem
auch den Herausforderungen der Digitalisierung stellen.
Aus diesem Grunde soll die Fortschreibung auf breite Füße gestellt werden und sowohl in allen
Fachausschüssen des Stadtrates als auch in allen Stadtbezirken und Ortschaften der Landeshauptstadt
Dresden vorgestellt und abgestimmt werden.
Nicht zuletzt sei daher allen Mitwirkenden der Bürgerstiftung Dresden, der Landeshauptstadt Dresden
und der Zivilgesellschaft für ihre Unterstützung zur Fortschreibung des Konzepts gedankt.

1

Vgl. Landeshauptstadt Dresden 2017a
Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

3

I

Einleitung

I.1

Der Blick über den Tellerrand

Eigeninitiative, Eigenverantwortung, Solidarität, Subsidiarität, Teilhabe und Selbstorganisation sind
wichtige Prinzipien der freiwillig engagierten Stadtgesellschaft 2. Das gilt im ureigenen Interesse genauso
wie vor dem Hintergrund eines geeinten Europa und den Herausforderungen einer globalisierten Welt.
Bürgerschaftliches und ehrenamtliches Engagement „wirken in hohem Maß zugehörigkeitsstiftend und
integrativ und leisten somit einen wichtigen Beitrag zur Sicherung des sozialen Friedens und zur
Umsetzung der Nachhaltigkeitsziele der Agenda 2030 der Vereinten Nationen“. 3
In diesem Sinne ist das „European Civic Forum (ECF)” seit 2018 als transnationales Netzwerk aktiv.
Insgesamt über 100 NGOs und Organisationen aus über 28 Europäischen Staaten haben ein generelles
Interesse an der Zusammenarbeit auf den Gebieten der gesellschaftlichen und demokratischen Bildung,
der Kultur und den Menschenrechten etabliert, unter anderen, um auch das bürgerschaftliche
Engagement zu stärken. 4
Auch wenn die Landeshauptstadt Dresden nicht Teil des ECF ist, so steht natürlich die Frage der Qualität
des Zusammenlebens im sozialen, politischen und kulturellen Bereich, um den gesellschaftlichen
Zusammenhalt und um Nachhaltigkeit durch starkes bürgerschaftliches Engagement sowie
selbstverständliche Partizipation an Entscheidungen auch in Dresden im Mittelpunkt.
Freiwilliges und/oder Bürgerschaftliches Engagement (BE) sind weiter als Ehrenamt zu greifen. Denn
Ehrenamt ist im ursprünglichen Sinne ein Engagement in öffentlichen Funktionen, legitimiert durch eine
Wahl oder Mitgliedschaft in einer gemeinnützigen Organisation. Fünf Kriterien werden gemeinhin damit
verbunden:
•
•
•
•
•

es ist nicht gewinnorientiert,
findet öffentlich statt,
es ist kooperativ gemeinschaftlich,
gemeinwohlorientiert und
freiwillig.

Diese Kernaussagen wurden 2018 im „Datenreport Zivilgesellschaft“ 5 bestätigt, welcher erstmals einen
Überblick über Stand und Entwicklung von Zivilgesellschaft und bürgerschaftlichem Engagement in
Deutschland beschreibt.
In der vorliegenden Fortschreibung wird auch der Dritte Engagementbericht des Bundesministeriums für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ) zu den Vorteilen, aber auch den Herausforderungen und
Möglichkeiten, die das digitale Zeitalter für freiwilliges Engagement mit sich bringt, berücksichtigt.
Die Förderung des Bürgerschaftlichen Engagement als eine Form der sozialen Teilhabe ist nicht nur eine
Frage des Ermöglichens von Initiativen, des Gestaltungsrahmens und der Wertschätzung des
Geleisteten, sondern auch der Finanzierung. Dies bedarf eines professionellen Rahmens.
Für diese Förderung ist es erforderlich, eine Verwaltungskultur zu entfalten, die von Anerkennung,
gezielter Förderung und Wertschätzung von Vielfalt geprägt ist. Dazu ist die strategische Unterstützung
Der Begriff „Bürgergesellschaft“ des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagement vom 14. März
2014 wird hier allgemeiner als „freiwillig engagierte Stadtgesellschaft“ gefasst. Vgl. ebd., 6
3
Vgl. Deutscher Bundestag 2019, 1
4
Vgl. European Civic Forum 2018
5
Krimmer 2019
2

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

4

dieser Werte und Ziele vonnöten. Auf diese Weise wird der Weiterentwicklung hin zu einer inklusiven,
modernen und zukunftsfähigen Verwaltung Rechnung getragen.
Das Konzept zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements und die sich aus dem kommunalen
Ehrenamtsbudget ergebende finanzielle Förderung des bürgerschaftlichen Engagements dient der
strategischen Umsetzung von Wertschätzung, Anerkennung sowie dem Aufbau, der Förderung und
Nutzung eines vielfältigen bürgerschaftlichen Engagements in der Stadt.
Der Freistaat Sachsen beschreibt als Herausforderungen der Zeit, dass neben der Flexibilisierung des
Ehrenamts eher projektbezogenes, kurzfristiges Engagement im Vordergrund steht und dass dafür den
Bürger*innen Ressourcen in den jeweiligen Kommunen zur Verfügung stehen müssen. 6
Der Freistaat Sachen vergibt seit 2019 für das Thema „Ehrenamt“ jeweils bis zu 200.000 EUR an alle
kreisfreien Städte und Kommunen Sachsens. Entsprechend der dazugehörigen Handlungsempfehlung
umfasst das Kommunale Ehrenamtsbudget alle Fördergegenstände, „die dazu geeignet sind, das
vorhandene, unterschiedliche bürgerschaftliche Engagement in den jeweiligen Regionen des Freistaates
Sachsen zu würdigen. Damit sollen die jeweilige Vielfalt und Einzigartigkeit des Ehrenamts, die sich auch
außerhalb etablierter Strukturen finden, besonders unterstützt und anerkannt werden.“ 7
Das bürgerschaftliche Engagement stand und steht in Zeiten der Corona-Pandemie vor besonderen
Herausforderungen und erlangt zugleich eine besondere Bedeutung.
Einerseits leiden zivilgesellschaftliche Organisationen durch die Absage von Veranstaltungen und durch
den Ausfall von Fördergeldern und Spenden, insbesondere wenn keine Rücklagen für das weitere
Agieren vorhanden sind.
Die Pandemie führte und führt dazu, Distanz zwischen den Menschen zu erzeugen. Dies widerspricht
dem, was im Mittelpunkt der gemeinwohlorientierten Arbeit steht: Menschen zusammenzubringen und
gemeinsam mit vielen engagierten Ehrenamtlichen und Unterstützer*innen etwas zu bewegen.
Andererseits zwingt die Pandemie dazu, bestehende Strukturen neu zu denken, von den neuen
Umständen zu lernen und kreative Lösungen für neue Herausforderungen zu finden. Sie beschleunigt
die Digitalisierung bei den Angeboten, bei den Kommunikationsformen und bei den internen Verfahren
der zivilgesellschaftlichen Organisationen. Sie führt dazu, neue Formen der Zusammenarbeit
auszuprobieren.
Eine Welle von Hilfsbereitschaft und Empathie erforderte, die zahlreichen Hilfsbereiten und deren
Angebote mit den Hilfebedürftigen und ihren Hilfeanfragen zusammenzubringen. Hierzu wurde die
online-Plattform der Bürgerstiftung Dresden www.ehrensache.jetzt um weitere Angebote bereichert
sowie die städtischen Web-Seiten zur Nachbarschaftshilfe aktualisiert.
Dies gilt auch für alle Mitwirkenden im Katastrophenschutz-Stab, zwecks flexibler Entgegennahme und
Koordinierung der ehrenamtlichen Angebote in Katastrophenfällen. Dazu sollte im Zuge der Auswertung
des Verwaltungshandelns während der Corona-Pandemie für die Zukunft die Sensibilisierung und
Bewusstseinsbildung zu Fragen der Diversität und Kultursensibilität im Zusammenhang mit der
Entgegennahme und Koordinierung der ehrenamtlichen Angebote definiert werden.

6
7

Vgl. Freistaat Sachsen 2019a
Vgl. Freistaat Sachsen 2019b, 4
Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

5

I.2

Aufbau und Themen der Konzeptfortschreibung

Im Konzept zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements aus dem Jahr 2014 wurden dazu drei
Handlungsziele definiert und davon Maßnahmen abgeleitet. Dieses Grundgerüst wird in der
Fortschreibung beibehalten und entsprechend den Ergebnissen der Evaluation aktualisiert bzw.
entsprechend ergänzt:
-

Weiterentwicklung der Engagement fördernden Rahmenbedingungen und Strukturen
Ausbau und Weiterentwicklung der Formen der Würdigung und Anerkennung
Aufbau einer bereichsübergreifenden Netzwerk-und Öffentlichkeitsarbeit

Vor diesem Hintergrund beginnt die Fortschreibung im nachfolgenden Kapitel mit den
Handlungsbedarfen, die sich aus der der Berichterstattung für die Jahre 2014 bis 2020 ergeben haben.
Die detaillierte Berichterstattung zu den durchgeführten Maßnahmen der letzten Jahre ist in einem
gesonderten Dokument geführt. Dabei wurde die Maßnahmenabfrage der Ämter und der Bürgerstiftung
Dresden ergänzt um statistische Angaben der Kommunalen Bürgerumfrage (KBU) und des FreiwilligenSurveys sowie um eine gesonderte Erhebung durch die Bürgerstiftung Dresden.
Mit all diesen Erfahrungen und Ergebnissen der Berichterstattung konnte trotz der Corona-Pandemie
auf eine profunde Datenbasis zurückgegriffen werden, welche dazu geeignet ist, konkrete Vorschläge
zur Fortschreibung des Konzepts für Bürgerschaftliches Engagement zu formulieren. Im Ergebnis ist
dieses Papier Erfahrungsspeicher und Konzeptpapier für die kommenden Jahre gleichermaßen.
Das Konzept vermag darüber hinaus und aufgrund der Vielfalt der Bereiche und Formen des
bürgerschaftlichen Engagements nur einen bereichsübergreifenden Rahmen zu beschreiben und ersetzt
auch keine Fachplanungen. Es ist vor diesem Hintergrund allein nicht geeignet, Bürger*innen zu
informieren. Vielmehr müssen die hier benannten zuständigen Stellen, insbesondere die Abteilung
Bürgeranliegen in Zusammenarbeit mit der Bürgerstiftung Dresden und den ehrenamtsbetreuenden
Verwaltungsstellen sowie gemeinnützigen Organisationen eng zusammenarbeiten, um ein zuverlässiges
und nachhaltiges Netzwerk zu bilden, das Stabilität, Transparenz und Feedback unter allen Beteiligten
für die Dresdner*innen schafft.
Die Aufgabenwahrnehmung zum Aufbau und Angebot einer Fachberatung für städtische
Organisationseinheiten und nachgeordnete Einrichtungen zur Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements soll deshalb mit einem/-r Vollzeitbeschäftigten im Bürgermeisteramt untersetzt werden.
Die Bürgerstiftung Dresden bedarf zur weiteren Fortführung ihrer Aufgaben bei der Bürgerberatung
einer Verlängerung des Zuwendungsvertrags von 250.000 EUR.

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

6

II

Erkenntnisse des Berichts zur Umsetzung des bisherigen Konzepts

Die nachstehenden Handlungsbedarfe wurden dezidiert aus den im bisherigen Konzept entwickelten
Maßnahmen bestimmt und beruhen neben den Rückmeldungen aus der Verwaltung auch auf den
Rückmeldungen aus den verschiedenen Veranstaltungen und der Erhebung durch die Bürgerstiftung
Dresden.
Im Wesentlichen kann gesagt werden, dass die Verortung von Teilaufgaben in den Fachämtern zwar
grundsätzlich möglich und notwendig sowie teilweise auch bereits erfolgt ist, allerdings die im
bisherigen Konzept vorgesehene Konzertierung fehlte, weil auch das zu gründende Netzwerk
Bürgerschaftlichen Engagements (NBE) nicht so realisiert werden konnte wie gedacht.
Außerdem fiel auf, dass viele Akteur*innen innerhalb der Verwaltung wenig bis nichts voneinander
wussten. In der Erprobung der Partnerschaft für Bürgerschaftliches Engagement hat sich in den Jahren
2019 und 2020 gezeigt, dass es daher von Vorteil ist, wenn die verwaltungsinterne Kommunikation über
das Bürgermeisteramt in Rücksprache mit der Bürgerstiftung Dresden erfolgt und gleichsam die
Kommunikation mit Externen, insbesondere den zivilgesellschaftlichen Institutionen und
Organisationen, über die Bürgerstiftung Dresden lief.
Aus diesem Grund und zur besseren Verdeutlichung finden sich im folgenden zwei Unterkapitel, wobei
das erste die Maßnahmenabfrage der Stadtverwaltung widerspiegelt, und das zweite Unterkapitel
ausschließlich die durch die Bürgerstiftung Dresden herausgefundenen Handlungsbedarfe abbildet.
Die umfassende Berichterstattung zu den Maßnahmen ist einem gesonderten Dokument geführt.

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

7

II.1

Zusammenfassung der Handlungsbedarfe der Stadtverwaltung

In der nachstehenden Darstellung wurde die Struktur des Ehrenamtskonzepts aus 2014 beibehalten und
entsprechend der Maßnahmen die Handlungsbedarfe zusammengefasst. Die ausführlichen Maßnahmen
zu den jeweiligen Punkten A1 bis D4 finden Sie als gesonderte Anlage.
A Weiterentwicklung der engagementfördernden Rahmenbedingungen
Nr.

A1

Maßnahme

Überprüfung und gegebenenfalls
Weiterentwicklung der städtischen
Verwaltungsvorschriften und Satzungen auf
ihren Beitrag zur Förderung des
bürgerschaftlichen Engagements

Handlungsbedarf

•

•

•

A2

Überprüfung und gegebenenfalls
Weiterentwicklung aller städtischen
Fachplanungen auf ihren Beitrag zur
Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements

•

•

•
A3

Überprüfung und gegebenenfalls
Weiterentwicklung der städtischen
Förderrichtlinien zur Verbesserung der
Rahmenbedingungen für freiwilliges
Engagement

•

•

A4 Aufbau von Fortbildungsangeboten für
•
städtische Beschäftigte zur Sensibilisierung und
verbesserten Unterstützung des
bürgerschaftlichen Engagements
•

Bei der Prüfung der städtischen Verwaltungsvorschriften und
Satzungen sind die Prinzipien von Gender-, DiversityMainstreaming und Inklusion als Bedingungen für
Bürgerschaftliches Engagement zu berücksichtigen, insbesondere
etwaige Aktionspläne, das Integrationskonzept oder der 1.
Dresdner Gleichstellungsaktionsplan. Verantwortlich für die
Berücksichtigung und entsprechend Anwendung sind die
Geschäfts- und Fachbereiche entsprechend der amtsinternen
Zuständigkeiten bzw. bei Delegation die Amtsleitungen. Beratend
tätig ist in der Landeshauptstadt Dresden die Abteilung
Bürgeranliegen. -> fortlaufend
Die entwickelte Liste zur Raumnutzung ist zu aktualisieren und
fortzuführen und als Angebot für Vereine und Initiativen des
Bürgerschaftlichen Engagements durch die Abteilung
Bürgeranliegen bereitzustellen. -> fortlaufend
Etwaige Konzepte wie sogenannte Engagement-Stützpunkte sind in
ihrer Wirksamkeit zu testen und weiterzuentwickeln. Wesentliche
Triebfeder ist es, dezentrale Beratungs- und Informationsstellen zu
schaffen, die insbesondere Informationsangebote in leichter
Sprache und barrierefrei vermitteln. -> fortlaufend
Etablierung von Qualitätsstandards bei allen Fachplanungen
gemäß den Prinzipien von Gender-, Diversity-Mainstreaming und
Inklusion bezüglich des Beitrags zur Förderung des
Bürgerschaftlichen Engagements, insbesondere etwaige
Aktionspläne, das Integrationskonzept oder der 1. Dresdner
Gleichstellungsaktionsplan -> kurz- und mittelfristig
Umsetzung und Evaluation zur Wirksamkeit dieser Standards bei
der jeweiligen Fachplanung durch die Abteilung Bürgeranliegen ->
längerfristig
Federführend tätig ist die in der Landeshauptstadt Dresden die
Abteilung Bürgeranliegen. Die Umsetzung ist durch die Geschäftsund Fachbereiche zu verantworten. -> fortlaufend
Die zielbezogene Überprüfung der Förderrichtlinien zwecks
Verbesserung der Rahmenbedingungen für das BE ist 2020 und 2021
nachzuholen. Verantwortlich sind die Geschäftsbereichsleitungen in
Zusammenarbeit mit dem Bürgermeisteramt, Abteilung
Bürgeranliegen-> kurz- bis mittelfristig
Eine Evaluation der bisherigen Förderrichtlinien bezüglich Förderung
des BE ist in Zusammenarbeit mit einer wissenschaftlichen
Einrichtung vorzubereiten. Verantwortlich sind das
Bürgermeisteramt und die Bürgerstiftung Dresden -> längerfristig
Fortbildungen inkl. Training zwecks Sensibilisierung und
Unterstützung des BE sind mit geeigneten Formaten fortzusetzen;
deren finanzielle Absicherung ist in den nächsten Doppelhaushalten
im GB Finanzen, Personal und Recht für das Fortbildungsprogram
einzuplanen. -> kurzfristig
Intern ist eine dringende Überarbeitung der Dienstordnung (DO)
Freiwilligentätigkeit für die städtischen Beschäftigten erforderlich. ->
mittelfristig

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

8

A5 Pflege der thematischen Internetseiten auf
www.dresden.de
A6 Aufbau und Pflege von Informationsseiten zum
bürgerschaftlichen Engagement im Intranet der
Stadtverwaltung (MIS)

•
•

Maßnahme ist von der Abteilung Bürgeranliegen bis 2021 für MIS
umzusetzen. -> kurzfristig
Eine kontinuierliche Veröffentlichung wird von der zuständigen
Stelle herausgegeben und allen relevanten (Stadtbezirksämter,
Ortschaften) Verwaltungsstellen zur Verfügung gestellt. ->
fortlaufend

A7 Aufbau und Angebot einer Fachberatung für
städtische Organisationseinheiten und
nachgeordnete Einrichtungen
A8 Stärkung der Bürgerberatung in den
Bürgerbüros
A9 Stärkung der am Gemeinwesen orientierten
Arbeit in den Ortsämtern und
Verwaltungsstellen der Ortschaften

•

Die Maßnahme ist durch das Bürgermeisteramt in Kooperation mit
der Bürgerstiftung Dresden mit der Zielsetzung der Fachberatung
und der Umsetzung adäquater Austauschformate mit den Ämtern
fortlaufend umzusetzen. Das Bürgermeisteramt vermittelt und
steuert den Kommunikationsprozess. -> fortlaufend

A10 Engere themenbezogene Zusammenarbeit
mit den Behörden des Freistaates

•

Verwaltungsinterne themenbezogene Bedarfe werden mit dem
Oberbürgermeister, den Geschäftsbereichs- und
Fachbereichsleitungen, insbesondere dem Geschäftsbereich
Wohnen, Soziales und Arbeit aber auch mit der Bürgerstiftung
Dresden besprochen und bei Bedarf an das Sächsische
Staatsministerium für Soziales weitergeleitet. -> fortlaufend
Das modularisierte Bildungsangebot der VHS wurde im Rahmen des
Projektes „EhrenamtsKomPass“ umgesetzt. Die Anpassung der
finanziellen Förderung der VHS (Mehrbedarfe) erfolgt ab dem
aktuellen Doppelhaushalt durch das Bürgermeisteramt. Etwaige
Querfinanzierung durch die SächsKomPauschVO oder andere
Förderquellen sind fortlaufend zu prüfen und zu nutzen. ->
fortlaufend
Evaluation der durchgeführten Veranstaltungsreihen seit 2015 (z. B.
Anzahl Teilnehmende, Altersgruppe, Geschlecht,
Zugangshemmnisse, nachgefragteste Kurse, Probleme und
Herausforderungen) -> fortlaufend

A11 Entwicklung und Umsetzung eines
•
kontinuierlichen Qualifizierungsangebotes für
bürgerschaftlich engagierte Frauen und Männer,
Anpassung der finanziellen Förderung der
Volkshochschule Dresden e. V. über die
Fachförderrichtlinie Sozialamt
Die notwendige Erhöhung der jährlichen
•
finanziellen Förderung an die VHS Dresden e. V.
beträgt 15.000 Euro. Einstellung der Summe ab
2015 in Produkt 10.100.35.1.0.06.

AX Feedback aus der Online-Umfrage

•

Themenvorschläge aus der Praxis zur Erweiterung des
Fortbildungsportfolios (z. B. digitale Tutorials speziell für
Jugendliche/junge Erwachsene, Netzwerke zur Fortbildung für
ehrenamtlich Tätige) -> fortlaufend

•

Prüfung einer kostenlosen Nutzung des ÖPNV für Ehrenamtliche 
mittelfristig
Prüfung einer Fahrkostenpauschale unter den Sachausgaben ->
mittelfristig
Prüfung der Fördermittelverfahren  mittelfristig

•
•
AY Offen für Neues

•
•
•
•
•

Kontinuierliche Öffentlichkeitsarbeit/Informationen
Nachhaltige Qualifikation der Ehrenamtlichen und der mit
Ehrenamtlichen arbeitenden Stellen
verwaltungsinterne Vernetzung zum Thema verbessern, Ehrenamt
als Querschnittsaufgabe
zentrales Beratungsangebot und Beratungsstelle im Neuen Rathaus
aber auch dezentralen Stellen im Sinne von EngagementStützpunkten
kontinuierliche Bedarfsermittlung und Verbesserung der Stake- und
Shareholderbeziehungen

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

9

AA Maßnahmen externer Kooperationspartner*innen (hier: Bürgerstiftung Dresden)
Maßnahme

Partnerschaft mit der Landeshauptstadt Dresden; Ausbau
der Freiwilligenagentur ehrensache.jetzt (ehem.
„Treffpunkt Hilfsbereitschaft“); Konzeption, Betreuung und
Weiterentwicklung der digitalen Vermittlungsplattform
www.ehrensache.jetzt; Beratung und Vermittlung von
Freiwilligen; Beratung von gemeinnützigen Organisationen;
Kooperationen; Konzeption und Organisation der
Ehrenamtsbörse und anderer Events, Aktionen und
Veranstaltungen; Teilnahme an Fremdveranstaltungen

Handlungsbedarf

•

•

Die bisherigen Maßnahmen sind angepasst an aktuelle
Entwicklungen in der Stadtgesellschaft und an die Bedarfe
im Bereich des ehrenamtlichen Engagements fortzusetzen
und weiterzuentwickeln. -> fortlaufend
Die konkreten Maßnahmen, Handlungsbedarfe und
Handlungsziele der Bürgerstiftung Dresden zu den
Rahmenbedingungen finden Sie im Kapitel II.2

B Ausbau und Weiterentwicklung der Formen der Würdigung und Anerkennung
Nr.

B1

Maßnahme

Handlungsbedarf

Erhöhung der Anzahl der jährlich ausgegebenen
•
Dresdner Ehrenamtspässe, Anpassung der finanziellen
Förderung der Bürgerstiftung Dresden an den Ausbau
des Dresdner Ehrenamtspasses über die
Fachförderrichtlinie Sozialamt

Erhöhung der Anzahl jährlich ausgegebener
Ehrenamtspässe durch Erhöhung der finanziellen
Zuschüsse durch die LHD an die Bürgerstiftung Dresden
auf 36.500 € absichern.  mittel- und längerfristig

Städtischer Zuschuss zu Gesamtkosten der Würdigung beläuft sich somit ab 2015 auf 30.590 Euro
B2

Erweiterung der Leistungsvergünstigungen für
Inhaber*innen des Dresdner Ehrenamtspasses

•

Prüfung einer Anpassung der zielgruppenbezogenen
Vergünstigungen entsprechend Ergebnissen der OnlineUmfrage vom November 2019 für 2021/2022 durch die
Bürgerstiftung Dresden und die Landeshauptstadt Dresden
 kurz- und mittelfristig

•

Der Schwerpunkt passender Vergünstigungen
(insbesondere DVB-Tickets) für die Zielgruppe der
Jugendlichen ist ausbaufähig. Daher sollen das Jugendamt
und die Bürgerstiftung Dresden Vergünstigungen - wie z.
B. ein Dankeschön-paket – für die Teilnehmenden der
Grundkurse und / oder Aufbaukurse für die Juleica prüfen
und beziffern. Der finanzielle Bedarf ist beim Zuschuss an
die Bürgerstiftung Dresden in den Haushaltentwürfen
einzuplanen. Ausgabestellen und Kommunikationswege
für Juleica jugendgerecht anpassen bzw. überarbeiten. ->
kurz- bis mittelfristig
Die Maßnahme ist bis Ende 2020 durch das Jugendamt zu
prüfen, um ggf. einen alternativen Vorschlag zu
unterbreiten. Vorsorglich sind jährlich 2.000 € in den
Haushaltentwurf hierfür einzustellen. Etwaige
Querfinanzierung durch SächsKomPauschVO oder andere
Fördertöpfe sind fortlaufend zu prüfen und zu nutzen. ->
kurz- bis mittelfristig

Das Ausschöpfen der Gestaltungsmöglichkeiten in
der Zuständigkeit der Stadtverwaltung hat
finanzielle Auswirkungen, die jeweils einer
gesonderten Beschlussfassung bedürfen.
B3

Stärkung und Ausbau der Juleica (Jugendleiter*innenCard)
Maßnahme hat möglicherweise finanzielle
Auswirkungen (Weiterführung), die einer gesonderten
Beschlussfassung bedürfen.

B4

Planung und Aufbau eines Systems für die Vergabe
von kostenfreien Eintrittskarten an engagierte
Jugendliche

•

B5

kontinuierliche Würdigung der bürgerschaftlich
engagierten Dresdner*innen durch Stadtrat und
Verwaltung

•

Die ersten beiden Maßnahmen haben finanzielle
Auswirkungen und werden i. R. verfügbarer Haushaltsmittel durchgeführt, Produkt 10.100.11.1.1.01

•

Stärkere Würdigung des digitalen Engagements
Jugendlicher -> mittelfristig bis langfristig
Ein Würdigungskonzept sollte sich nicht nur auf
„Würdigungsveranstaltung“ beziehen, sondern insgesamt
neu gedacht werden -> mittel- bis langfristig

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

10

B6

regelmäßige Evaluation und Weiterentwicklung der
Formen der Würdigung und Anerkennung durch die
Bürgerstiftung Dresden und die Stadtverwaltung
Dresden

•

Die Weiterentwicklung der gemeinsamen
Würdigungsformen hat möglicherweise finanzielle
•
Auswirkungen, die einer gesonderten Beschlussfassung
bedürfen
B7

Beendigung der Beteiligung der Landeshauptstadt
Dresden an der Sächsischen Ehrenamtskarte

Als Ergebnis der Evaluation und Weiterentwicklung der
Würdigungs- und Anerkennungsformen sind die Angebote
der Bürgerstiftung Dresden und der Stadtverwaltung
miteinander zu verzahnen. Finanzielle Auswirkungen sind
ggf. durch Beschlussfassung des Stadtrates zu veranlassen. > mittelfristig
Eine erneute Evaluation soll 2022 für die nachfolgende
Haushaltsplanung erfolgen. -> mittelfristig

•

Prüfung durch die zuständige Stelle, ob die Ausgabe
bestehen bleibt.

•

Durchführung eines halbjährlichen Informations- und
Austauschtreffens für Ehrenamtliche, inkl. webbasierten
Qualifizierungsmodulen
Fortsetzung der öffentlichen Würdigungsformen mit dem
Oberbürgermeister
Förderung der Würdigungsformen über die Umsetzung der
SächsKomPauschVO

Die frei werdenden finanziellen Mittel sollen der
Ausgabe des Dresdner Ehrenamtspasses zu Gute
kommen
BX

Feedback aus der Online-Umfrage

•
•
BY

Offen für Dank

•
•
•
•
•

Koordinierung mit räumlichem und thematischem Bezug
(Qualifizierung, Beratung, Vermittlung)
Bestehende Beratungs- und Fortbildungsangebote neu
denken (kürzer, unverbindlicher, punktueller)
Vermittlung zwischen klassischem Ehrenamt im Verein und
Bürgerschaftlichem Engagement in der Zivilgesellschaft
Passung und Vermittlung von Angebot und Nachfrage,
bspw. kann man junge Menschen zwar schnell aktivieren,
aber nicht langfristig binden
Öffentlichkeitsarbeit u. a. auch für das politische Ehrenamt
in Gremien und Stellen

BB Maßnahmen externer Kooperationspartner*innen (hier: Bürgerstiftung Dresden)
Maßnahme

Ausgabe des Dresdner Ehrenamtspasses; Beteiligung an
der Planung und Durchführung des Neujahrsempfangs des
Oberbürgermeisters; Organisation der Einladungen;
Nominierungsvorschläge für die Auszeichnung von
Ehrenamtlichen; Glückwunsch- und Weihnachtskarten;
Zertifikate für junge Ehrenamtliche; fortlaufende
Erweiterung des Adressverteilers und Datenbankpflege;
Begleitung und Empfehlung für die strategische
Ausrichtung der Würdigungskultur der Landeshauptstadt
Dresden

Handlungsbedarf

•

•

Die Maßnahmen sollen fortgeführt und hinsichtlich der
großen Diversität der Ehrenamtlichen zielgruppengerecht
weiterentwickelt werden. Es erfolgt eine Abstimmung
zwischen Bürgermeisteramt, den zuständigen Fachämtern und der Bürgerstiftung Dresden-> fortlaufend
Die konkreten Maßnahmen, Handlungsbedarfe und
Handlungsziele der Bürgerstiftung Dresden zu den
Formen der Würdigung und Anerkennung finden Sie im
Kapitel II.2

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

11

C Aufbau einer bereichsübergreifenden Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit
Nr.

Maßnahme

Handlungsbedarf

C1

Vertretung der Stadtverwaltung im
Netzwerk bürgerschaftliches
Engagement Dresden

•

Verständigung zwischen Verwaltung und
Netzwerkpartnerorganisationen zu Arbeitsweise und
Themenschwerpunkten -> kurz- und mittelfristig

C2

Gestaltung einer regelmäßigen Rubrik im
Dresdner Amtsblatt
zu den gemeinsamen Aktivitäten von
Stadtverwaltung und bürgerschaftlich
engagierten Organisationen und/ oder
organisations-ungebundenen Strukturen

•

Eine regelmäßige Rubrik im Amtsblatt scheint nur bestimmte Zielund Altersgruppen zu erreichen. Die weitere Öffentlichkeitsarbeit
zum BE ist über Facebook und Instagram auszubauen.
Verantwortlich ist das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und
Protokoll in Zusammenarbeit mit den Ämtern und der
Bürgerstiftung Dresden. -> kurz- und mittelfristig

C3

Entwicklung eines Informationsblattes/
Flyers zur Bekanntmachung des
Zertifikates für Jugendliche als
Würdigungsform der Bürgerstiftung
Dresden und der Stadtverwaltung Dresden
sowie dessen Verbreitung

•

Prüfung zur Ausstellung von Zertifikaten allgemein als
zielgruppenbezogene Würdigungsform durch die Bürgerstiftung
Dresden; Austausch mit den Ämtern der LHD zur Machbarkeit. ->
mittelfristig
Je nach Ergebnis der Prüfung ggf. Umsetzung der Maßnahme für
Juleica durch den GB Bildung und Jugend -> mittelfristig
Je nach Ergebnis der Prüfung Zertifizierung bei der Umsetzung des
Beschlusses des Stadtrats SR/061/18 zum Antrag A0949/18 „Bildung
für Alle. Gesamtkonzeption für ein lebenslanges Lernen“
berücksichtigen. -> mittelfristig

•
•

CX

Feedback aus der Online-Umfrage

•

Schwerpunkt sollte die Bekanntmachung der Ehrenamtsplattform
bei den zwei ältesten und bei den zwei jüngsten Altersgruppen in
regelmäßig organisierten Würdigungs-, sowie Informations- und
Austauschveranstaltungen sein

CY

Offen für Engagierte

•

Bürgerschaftliches Engagement nachhaltig(-er) gestalten, längere
Zeiträume für das Ehrenamt (berücksichtigen)
genaue Zielgruppenansprache
Städtische Ehrenamtskoordination zur Beratung und fachliche
Unterstützung, z. B. bei Handhabung der EU-DSGVO, auch bei
gesetzlichen Hürden

•
•

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

12

CC Maßnahmen externer Kooperationspartner*innen (hier: Bürgerstiftung Dresden)
Maßnahme

Auf- und Ausbau von
Kontakten mit Akteuren
in der Zivilgesellschaft, in
städtischen Einrichtungen
und mit Multiplikatoren;
Gründung, Mitarbeit und
Koordinierung des Koordinierungskreises des
Netzwerkes bürgerschaftliches Engagement (NBE);
Öffentlichkeitsarbeit; Ers
tellung und Verteilung
von Infomaterial zum
Ehrenamt in Dresden;
Pressemitteilungen und konferenzen; redaktionelle Medienbeiträge;
Medienkooperationen;
Werbung und Anzeigen;
Web-Optimierung;
Aufbau und Pflege eines
Facebook- und InstagramKanals mit Posts zur
Arbeit der Vereine und
Ehrenamtlichen, zu
Förder-, Weiterbildungsund Würdigungsmöglichkeiten, Aktionen, Veranstaltungen und zur Vernetzung mit Vereinen und
Organisationen

Erläuterungen

Handlungsbedarf NBE
•
Für die Wiederaufnahme eines Koordinierungskreises hat die LHD zu klären, ob und welches
Mitspracherecht der Koordinierungskreis als Gremium in Entscheidungsprozessen hat, ob,
wie und für wen er als ggf. beratendes und oder anzuhörendes Gremium tätig wird und
welche Relevanz seine Arbeitsergebnisse haben.
•
Das Bürgermeisteramt eruiert, in welcher Form ein Koordinierungskreis sowohl inhaltlich als
auch personell gestaltet werden kann. Die Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden und
weitere Stellen der LHD sind hierbei einzubinden. -> mittelfristig
•
Ein praxisnaher Leitfaden zum BE in Dresden mit wohlsortierten Infos wäre hilfreich
•
Die Bürgerstiftung Dresden wird mit dem Bürgermeisteramt alternative
Beteiligungsmöglichkeiten und Formate für Austauschtreffen zwecks Stärkung des
Netzwerkens entwickeln und umsetzen. -> kurzfristig
Handlungsbedarf Netzwerkarbeit
•
Ausbau der Kontakte und Stärkung des Informationsaustauschs, angepasst an Bedarfe,
aktuelle Entwicklungen in der Gesellschaft im Bereich des ehrenamtlichen Engagements
•
Erweiterung von Austausch- und Netzwerktreffen
•
Stärkere Vermittlung von Freiwilligen an städtische Einrichtungen
•
Nutzung von Synergien und entsprechenden nationalen und internationalen Thementagen
Handlungsbedarf Öffentlichkeitsarbeit
•
Die Maßnahmen sollen in Kooperation mit der Landeshauptstadt Dresden fortgeführt und
zielgruppengerecht weiterentwickelt und ausgebaut werden
Die konkreten Maßnahmen, Handlungsbedarfe und Handlungsziele der Bürgerstiftung Dresden zur
Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit finden Sie im Kapitel II.2

D Empfehlungen zur weiteren Umsetzung der Handlungsziele
Nr.

D1

D2

D3

D4

Maßnahme

Prüfung einer anteiligen Erstattung des
Mehraufwandes bei Zuwendungsempfänger*innen, die
weniger als 50 Prozent der Miet- und Betriebskosten
aus städtischen Mitteln erhalten und Räume für
organisationsungebundene Strukturen mietfrei zur
Verfügung stellen
Prüfung der Schaffung eines Fonds zur Unterstützung von
kleineren gemeinnützigen Organisationen in schwierigen
Situationen
Entwicklung eines internen Konzepts zum Ausbau des
bürgerschaftlichen Engagements innerhalb der
Stadtverwaltung
Entwicklung von Möglichkeiten zur Unterstützung des
bürgerschaftlichen Engagements bei städtischen
Bediensteten

Handlungsbedarf

•

•
•

•

Verwaltungsinterner Workshop in Zusammenarbeit
mit der Bürgerstiftung Dresden, inwieweit diese
weiteren Empfehlungen weiterverfolgt werden sollen
und in welcher Art und Weise diese Handlungsziele
umgesetzt werden -> mittelfristig
Stadtratsbeschluss mit zusätzlichen finanziellen
Mitteln in Höhe von 200.000 EUR zur Ausgestaltung
des BE -> erstmalig ab dem aktuellen HH
Evaluation der Anwendungsgegenstände in den
Geschäfts- und Fachbereichen in den vergangenen
fünf Jahren, seit redaktioneller Änderungen ->
kurzfristig
Anpassung und Überarbeitung der Dienstordnung
Freiwilligentätigkeit sowie der dazugehörigen
Unterlagen mit den zuständigen Stellen -> mittelfristig

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

13

II.2

Handlungsbedarfe und Handlungsziele der Bürgerstiftung Dresden

Die Bürgerstiftung Dresden hatte sich bereits schon bei der Erstellung des Konzepts zur Förderung des
Bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt eingebracht und vielfältige Aufgaben,
insbesondere die Kommunikation in die Stadtgesellschaft, übernommen. Aus diesem Grunde werden
die Maßnahmen und daraus abzuleitenden Handlungsbedarfe und Handlungsziele für die
Fortschreibung hier gesondert dargestellt.
A

Weiterentwicklung der engagementfördernden Rahmenbedingungen
Maßnahmen

Partnerschaft mit der Landeshauptstadt Dresden
•
Begleitung der strategischen Ausrichtung, der
konzeptionellen Umsetzung und der Fortschreibung des
Konzepts zur Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements sowie operative Koordination zur
Umsetzung der strategischen Ziele durch die
Bürgerstiftung Dresden in Partnerschaft mit der
Landeshauptstadt Dresden (gemäß Verträge und
Maßnahmenkataloge über den Zeitraum vom 01.01.2019
bis 31.12.2022)
•
Unterstützung der LHD bei der Fortschreibung des
Konzepts sowie fortlaufende Anpassung des
Maßnahmenkatalogs
•
gemeinsame Vorbereitung und Durchführung von
Pressekonferenzen und Herausgabe von
Pressemitteilungen zu ehrenamtsrelevanten Themen
•
Strategische Umstrukturierung und Positionierung der
Inhalte „Ehrenamt“ auf dresden.de,
•
Netzwerktreffen mit allen relevanten Ämtern der
Landeshauptstadt
•
Teilnahme an Fachtreffen der einzelnen LHD-Sachgebiete
•
Inputgeber der Landeshauptstadt, Abteilung
Bürgeranliegen zu allen, das Ehrenamt betreffenden
Themen, bei der Vorbereitung und Durchführung von
Veranstaltungen
Freiwilligenagentur ehrensache.jetzt
•
Ausbau der Freiwilligenagentur „ehrensache.jetzt“ der
Bürgerstiftung Dresden (von 2000 bis 2018 „Treffpunkt
Hilfsbereitschaft“) als Vermittlungs- und Beratungsstelle
für gemeinnützige Organisationen und ehrenamtlich
engagierte Bürger*innen Dresdens in Partnerschaft mit
der Landeshauptstadt Dresden.
Plattform www.ehrensache.jetzt
•
Betreuung der Anfang 2019 gestarteten OnlineVermittlungsplattform www.ehrensache.jetzt mit dem
Ziel, Dresdner*innen, die ehrenamtlich aktiv werden
wollen, mit passenden Einsatzstellen und aktuellen
Ehrenämtern zusammenzubringen
•
Beratung von Organisationen und Freiwilligen zur Nutzung
der Plattform und zur Erstellung von Inseraten
•
Gewinnung neuer Einsatzstellen für die Plattform
•
Prüfung und Bearbeitung der Inserate
•
Implementierung eines Evaluationstools
•
Pflege der redaktionellen Plattforminhalte mit Infos zu
Förder-, Weiterbildungs- und Würdigungsmöglichkeiten,
Veranstaltungen, News etc.

Handlungsbedarfe und Handlungsziele

•

•
•

•
•

•

•

•
•
•
•

Weiterführung der Maßnahmen angepasst an aktuelle
Entwicklungen in der Stadtgesellschaft, im Bereich des
ehrenamtlichen Engagements und an aktuelle
Situationen (derzeit: Corona-Lage)
Erweiterung der Netzwerktreffen in den
verschiedenen Ämtern
Stärkere Zusammenarbeit mit der Landeshauptstadt
Dresden bei LHD-betreuten ehrenamtlichen Aufgaben
inkl. Vermittlung von Freiwilligen
Rubriken im Amtsblatt und im MitarbeiterInformationssystem zum Thema Ehrenamt
Fortführung der Partnerschaft zwischen
Landeshauptstadt und Bürgerstiftung Dresden
verbunden mit der weiteren Förderung nach 2022
wird angestrebt

Kontinuierliche Arbeit am erweiterten
Aufgabenspektrum in allen Bereichen: Beratung und
Vermittlung, Würdigung und Anerkennung von
Engagement, Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit
Ausbau der Plattform
Weiterentwicklung der Aufgaben, Schwerpunkte und
Ziele im Sinne der Nachhaltigkeit in Zusammenarbeit
mit der LHD, Abteilung Bürgeranliegen
Weiterentwicklung der Plattform, der Evaluationstools
und der redaktionellen Inhalte
Bekanntmachung der Plattform bei Vereinen wie bei
Ehrenamtlichen
Zielgruppenspezifische Suche nach nachgefragten
Ehrenämtern und Einsatzstellen
Das sachsenweite Rollout der Plattform startet in allen
sächsischen Landkreisen bis Ende 2022

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

14

Beratung und Vermittlung von Freiwilligen
•
Persönliche und telefonische Beratung von Bürger*innen,
die ein Ehrenamt suchen, und Vermittlung in geeignete
Einsatzstellen
•
Weiterbetreuung der Freiwilligen angepasst an
Lebenssituation, Fähigkeiten und Bedürfnisse, Zweit- und
Drittkontakte, ggf. Weitervermittlung
•
Beratung zu Möglichkeiten des ehrenamtlichen
Engagements inkl. der Rahmenbedingungen und
Würdigungsmöglichkeiten
Einsatzstellen
•
Betrieb einer Kontaktstelle für Träger*innen ehrenamtlicher Arbeit mit Beratung und Bedarfskoordination
•
Kontinuierliche Recherche aktueller Einsatzstellen und
Ermittlung ehrenamtlicher Aufgaben für die Plattform
•
Suche von passenden Einsatzstellen bei speziellen
Angeboten von Freiwilligen über das Netzwerk der
Stiftung
•
Persönliche Kontakte mit den Vertreter*innen
gemeinnütziger Organisationen und Vereine
•
Abfrage der Bedarfe bei den Vereinen und Information zu
den Themen: Betreuung und Würdigung von
Ehrenamtlichen, Fördermöglichkeiten,
Versicherungsschutz u. ä.
Kooperationen zur Gewinnung neuer Zielgruppen
•
Schulkooperation mit der Sportoberschule zur jährlichen
Vermittlung von Sozialpraktika
•
Kooperation mit der Arbeitsgemeinschaft
„Verantwortung-Mitwelt“ des Ehrenfried-Walther-vonTschirnhaus-Gymnasiums Dresden (u.a. Zusammenarbeit
bei Ehrenamtsbörse 2019)
•
Hochschulkooperation (Zusammenarbeit mit
Studierenden der EHS und TU Dresden bei der
Vorbereitung der Ehrenamtsbörse 2020)
•
Kooperation mit Werbeagenturen und Freiberufler*innen
aus der Kreativbranche (Zusammenarbeit bei
„ehrensache.jetzt – nachtaktiv“ 2020, einem
Engagement-Modul von UPJ e.V., Berlin)

•
•

Zielgruppengenaue Recherche der Einsatzmöglichkeiten
Suche nach Einsatzstellen insbesondere für Menschen
in schwierigen Lebenssituationen (in Arbeitslosigkeit
oder Erwerbsunfähigkeit, mit psychischen oder SuchtProblemen oder psychiatrischen Erkrankungen u.ä.)

•

Da die Bedarfe durch die große Diversität der
Ehrenamtlichen sehr unterschiedlich sind, soll die
Einsatzstellensuche zielgruppengenauer erfolgen:
„Trendige“ Initiativen und auch kurzfristige Projekte
und Aktionen für junge Zielgruppen
Kontaktlose oder kontaktarme Einsatzmöglichkeiten in
der Corona-Zeit
Saisonale Ehrenämter, die zur Jahreszeit passen
Von den Einsatzstellen gut betreute, leicht
auszuführende Aufgaben für Menschen in schwierigen
Lebenssituationen
Geistig anspruchsvolle Ehrenämter für Menschen mit
akademischem Hintergrund

•
•
•
•
•

•
•
•
•

•
•

Ehrenamtsbörse
•
Planung, Organisation und Durchführung einer jährlichen
Ehrenamtsbörse mit Unterstützung durch die
Landeshauptstadt Dresden, Motto „100 Initiativen –
1.000 gute Taten“
•
2019 im Rahmen des „Tages des offenen Rathauses“
(22.06.2019)
•
2020 mit dem Schwerpunkt „Das junge Ehrenamt“,
Studierende, U 30 (04.04.2020, Neues Rathaus,
coronabedingt abgesagt nach abgeschlossener Planung
hinsichtlich Einladung, Öffentlichkeitsarbeit,
Flyererstellung, Monitorwerbung TU Dresden,
Rahmenprogramm, Vereins-Speeddating etc.)
Veranstaltung eigener Aktionen und Events
•
Planung, Organisation und Durchführung von Events und
Aktionen zusammen mit gemeinnützigen Organisationen
und Ehrenamtlichen zu gegebenen Anlässen (z.B. zur
Woche des bürgerschaftlichen Engagements oder zum
Internationalen Tag des Ehrenamtes)
•
Bsp. 1: Die „Riesengrafik ehrensache - eine Installation
mit Vereinen und Ehrenamtlichen“ (13.09.2019), eine

Ausbau bestehender und gewachsener Kooperationen
zur Gewinnung neuer Zielgruppen
Schulkooperationen (Jugendliche und junge
Erwachsene)
Unterstützung von Projekten des Service Learning und
AGs „Ehrenamt“ und Freiwilligentagen (z.B. am SRH
Berufsbildungswerk Dresden)
Hochschulkooperation mit dem Dezernat
„Universitätskultur“ der TU Dresden zur Förderung des
ehrenamtlichen Engagements von TUMitarbeiter*innen
Hochschulkooperation mit der TU Dresden zur
Gewinnung von Studierenden für das Ehrenamt
Unternehmenskooperationen zur Gewinnung von
Mitarbeitenden für das Ehrenamt

•

Nach dem positiven Feedback der teilnehmenden
Organisationen und Besucher*innen soll eine große
Ehrenamtsbörse weiterhin jährlich stattfinden. Bei allen
Vorteilen der digitalen Vermittlung über die Plattform
wird die analoge Begegnung, das persönliche Gespräch,
das gegenseitige Kennenlernen auf beiden Seiten sehr
geschätzt. Nicht zuletzt sind die persönlichen Kontakte
auch für die weiterführende Arbeit der
Freiwilligenagentur wertvoll.

•

Gemeinsame Aktionen und Events mit gemeinnützigen
Organisationen und Ehrenamtlichen sollen auf Initiative
der Freiwilligenagentur weiterhin geplant und
durchgeführt werden: Sie bringen öffentlichkeits- und
medienwirksam das Ehrenamt ins Gespräch. Sie sind
eine Quelle für Inhalte in jungen Medien und auf den
Social Media-Kanälen. Sie sorgen für Motivation,

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

15

•

Aktion der Freiwilligenagentur der Bürgerstiftung
Dresden, die das Ehrenamt auf dem Neumarkt vor der
Frauenkirche in Szene gesetzt hat. 112 Platten mit
aktuellen Plattform-Inseraten wurden ausgelegt und
ergaben einen Schriftzug von 39 Metern Länge, der vom
Turm der Frauenkirche aus zu lesen war, begleitet von
einem großen Medienecho. Das bürgerschaftliche
Engagement in unserer Stadt, das oft im Verborgenen
passiert, wurde im Herzen der Stadt sichtbar gemacht.
Bsp. 2: „ehrensache.jetzt – nachtaktiv“ (16.09.2020).
Werbeagenturen und Freiberufler*innen aus der
Kreativbranche haben ihre Dienste unentgeltlich für die
gute Sache zur Verfügung gestellt: Mit Vereinen und
Initiativen zusammen wurden in einer Nachtaktion
Produkte für deren Öffentlichkeitsarbeit gestaltet. 55
Dresdner Vereine hatten sich um die Teilnahme
beworben, vier Teams wurden ausgewählt.

Teilnahme an Fremdveranstaltungen
•
Präsenz und Teilnahme an Veranstaltungen und Messen
zum Thema Ehrenamt mit Info- und Beratungsstand:
Vorstellung der Freiwilligenagentur, Vielfalt des
Ehrenamtes, konkrete Einsatzstellen,
Würdigungsmöglichkeiten
•
Beispiele: Praktikums- und Freiwilligenbörsen,
„Schwatzmarkt“ des Kulturbüros Dresden, „Gastmahl
Dresden is(s)t bunt“, Gesundheitstag im Jobcenter,
Bürgertreffs, Veranstaltungen speziell für Senior*innen
u.ä.
•
Ehrenamtssprechstunden in der Thalia-Buchhandlung am
Postplatz (2019)
Online-Umfrage
•
Interne Online-Umfrage unter Dresdner Vereinen und
deren ehrenamtlichen Unterstützer*innen zum Stand des
Ehrenamtes in Dresden, Rahmenbedingungen,
Würdigungsformen, Gewinnung junger Ehrenamtlicher.
Beteiligung von 512 Personen. Auswertung beim
Themenworkshop der Landeshauptstadt zur
Fortschreibung des Konzepts am 05.12.2019.
•
Die Ergebnisse der Umfrage gaben ein Stimmungsbild
wieder und enthielten nützliche Informationen für die
Freiwilligenagentur und die LHD. Da die Umfrage aber
nicht repräsentativ war, sind ihre Ergebnisse nur bedingt
aussagekräftig.
Weiterbildung
•
Besuch von Weiterbildungsveranstaltungen,
Hospitationen, Online-Workshops
•
Seit 2019 gewinnbringende Mitgliedschaft in der
Bundesarbeitsgemeinschaft der Freiwilligenagenturen
(Bagfa)

bringen Vereine, Ehrenamtliche und die
Freiwilligenagentur zusammen und verbinden Teams
miteinander. Sie sind eine andere Art der Würdigung
des bürgerschaftlichen Engagements.

•

Mobile Sprechstunden an öffentlichen Orten sind
verstärkt in Planung (z.B. in der Stadtbibliothek, beim
Hochschultag für Erstsemester, in Bürgerbüros,
Stadtbezirksämtern)

•

Eine wissenschaftliche Evaluation zum Ehrenamt in
Dresden wäre, gerade im deutschland- und
sachsenweiten Vergleich, sehr gewinnbringend: Für die
Fortschreibung des Konzepts, für die
Weiterentwicklung der Rahmenbedingungen und
Würdigungsformen, für die Arbeit der Vereine und für
die Freiwilligenagentur hinsichtlich ihrer weiteren
Arbeit und ihrer Bemühungen zur Gewinnung von mehr
Ehrenamtlichen in der Landeshauptstadt.

•

Für die Arbeit und Weiterentwicklung der Freiwilligenagentur sind Weiterbildungen, der Austausch mit
anderen Agenturen und Informationen zu Best-Practice(auch Worst-Practice-) Projekten unerlässlich.
Verstärkte Nutzung von Online-Angeboten zur
Fortbildung (nach Corona)

•

B Ausbau und Weiterentwicklung der Formen der Würdigung und Anerkennung
Maßnahmen

Dresdner Ehrenamtspass
•
Seit dem Jahr 2000 wird der Dresdner Ehrenamtspass
jährlich an Ehrenamtliche ausgegeben, die seit wenigstens
sechs Monaten und mindestens drei Stunden pro Woche
ehrenamtlich aktiv sind. Sie erhalten auf Antrag ihres
Vereins den Ehrenamtspass und dazu ein Leistungsheft

Handlungsbedarfe und Handlungsziele

•

Der Ehrenamtspass ist bei Dresdner Ehrenamtlichen
sehr beliebt und stark nachgefragt. Er hat sich als fester
Bestandteil der Würdigung und Anerkennung des
bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden etabliert.

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

16

•
•
•
•
•
•
•
•
•

mit Gutscheinen und Rabatten für Eintritte in Kultur- und
Freizeiteinrichtungen und Einkäufe in ausgewählten
Läden.
Recherche von Unterstützern und Partnern für das
Leistungsheft, Einwerben von jährlich rund 100
Vergünstigungen im Wert von über 30.000 Euro
Kategorien: Museen, Theater/Musik, Bildung, Kino,
Freizeit, Führungen, Einkaufen, Sport/Fitness/Wellness
Spezielle Angebote für Jugendliche
Anschreiben mit Nominierungsbogen an ca. 800 Vereine
(wachsende Anzahl)
Beratung der Antragsteller*innen
Redaktion des Leistungsheftes
Anfertigung und Ausreichung der 5.000 personalisierten
Ehrenamtspässe und Leistungshefte
Dankschreiben an Einrichtungen und Unternehmen, die
Sachspenden und Sponsorenleistungen eingebracht
haben
Ausreichung der Ehrenamtspässe 2020 erstmals im
Scheckkarten-Format

Neujahrsempfang des Oberbürgermeisters und Konzert der
Dresdner Philharmonie im Kulturpalast
•
Der Neujahrsempfang fußt auf der Tradition der
Dankeschön-Feste, die seit dem Jahr 2000 jährlich für
1.000 Gäste von der Bürgerstiftung Dresden organisiert
wurden.
•
Seit 2018 ist der Neujahrsempfang des
Oberbürgersmeisters im Kulturpalast eine jährlich
stattfindende festliche Veranstaltung der
Landeshauptstadt in Partnerschaft mit der Bürgerstiftung
Dresden für Ehrenamtliche, die sich in besonderer Weise
für Dresden engagiert haben und von den Vereinen und
Organisationen benannt wurden. (2019: 1.500
Ehrenamtliche)
•
Die Bürgerstiftung Dresden zeichnet verantwortlich für
den Wechsel des Konzepts vom früheren Neujahrskonzert
hin zum Neujahrsempfang mit Konzert. Durch die
Bürgerstiftung Dresden erfolgen:
o Information aller Dresdner Vereine mit Bitte,
Ehrenamtliche zu nominieren, Verwaltung der
Rückmeldungen, Erstellen der Gästeliste
o Organisation Einladungen zusammen mit der LHD
o Konzeption, Pressekoordination, Rede-Briefing OB
o Erarbeitung eines strategischen Konzepts für die
Würdigung verdienter Ehrenamtlicher nach einem
jährlich wechselnden Motto
o Recherche, Vorschlag und Erstellung von Dossiers
zur Würdigung von zwei Ehrenamtlichen zum Motto
„Junges Ehrenamt“ in den Bereichen „Umwelt“ und
„Kultur“ (2019)
Glückwunsch- und Weihnachtskarten
•
Die Karten sind eine kleine Aufmerksamkeit der
Bürgerstiftung Dresden für Ehrenamtliche, die von den
Vereinen und Organisationen benannt wurden. Sie
werden versandt zu Weihnachten sowie runden Geburtstagen und Jubiläen, jeweils rund 300 Karten pro Jahr.
•
Ab 2019/2020: Erweiterung des Verteilers und
Neugestaltung der Glückwunschkarte, die nun auch vom
Oberbürgermeister unterzeichnet wird.

•

Ein wichtiges Ziel ist die weitere Steigerung der
Attraktivität des Ehrenamtspasses und seiner
Leistungen für alle Zielgruppen.

•

Der jährlich stattfindende Neujahrsempfang des
Oberbürgermeisters hat sich als Maßnahme der
Würdigung des Ehrenamtes nach 18-jähriger LobbyArbeit durch die Bürgerstiftung in Dresden etabliert.
Mit dem Empfang verleiht Oberbürgermeister Dirk
Hilbert der Anerkennung des ehrenamtlichen
Engagements in der Landeshauptstadt und der Ehrung
verdienter ehrenamtlicher Dresdner*innen einen
würdigen, festlichen Rahmen.

•

•

Insbesondere für die Zielgruppe(n) der Älteren stellen
die Glückwunsch- und Weihnachtskarten eine ideelle
Wertschätzung und eine wichtige Form der Würdigung
und Anerkennung ihres Engagements dar.

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

17

Zertifikate für junge Ehrenamtliche
•
Die Bürgerstiftung Dresden reicht Zertifikate über Art,
Umfang und erworbene Qualifikationen im Ehrenamt aus.
•
Zuarbeit der Texte von Vereinen und Organisationen
•
inkl. Textredaktion, Gestaltung, Druck und Versand

•

•
Datenbankpflege
•
Die Bürgerstiftung Dresden sorgt für die fortlaufende
Datenbankpflege, die für alle Würdigungsformen relevant
ist:
o Erstellung und ganzjährige Aktualisierung der
Kontaktdaten der Dresdner Organisationen und
Vereine sowie ehrenamtlich aktiver Bürger*innen
o Recherche im Vereinsregister
Ausbau der städtischen Würdigungskultur
•
Begleitung, Empfehlung und strategische Ausrichtung der
Würdigungskultur für die LHD: Ehrenamt als
Imagebildungsfaktor
•
Evaluation und Weiterentwicklung der Würdigungsformen
•
Auswertung der Rückmeldungen der Vereine und
Ehrenamtspass-Inhaber*innen und anderer
Ehrenamtlicher

•
•

•

Die Zertifikate sind eine Referenz, z.B. bei
Stellenbewerbungen. Als Ausweis des ehrenamtlichen
Engagements, mit dem sie z.B. eine Wartezeit
überbrücken oder sich vor einer Ausbildung
„ausprobieren“, sind sie insbesondere für Menschen,
die am Beginn ihres Berufslebens stehen, ein
besonderes Plus im Lebenslauf
Die Zertifikate sollen fortlaufend den dynamisch sich
verändernden Zielgruppen angeboten werden
Die in 20-jähriger Beziehungsarbeit aufgebauten
Kontakte sind eine wichtige Grundlage für die Arbeit der
Bürgerstiftung Dresden und ihrer Freiwilligenagentur.
Die Datenbankpflege ist ein fortlaufendes Projekt.

Die Bürgerstiftung Dresden wirkt weiterhin mit am
Ausbau der städtischen Würdigungskultur.

C Aufbau einer bereichsübergreifenden Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit
Maßnahmen

Netzwerkarbeit
Netzwerk Bürgerschaftliches Engagement Dresden (NBE)
•
Seit dessen Gründung im Juni 2014 ist die Bürgerstiftung
Dresden Mitglied des NBE und seines
Koordinierungskreises. Sie hat wesentlich an der
Umsetzung seiner Ziele mitgearbeitet.
•
Eines der Hauptziele des NBE, die Schaffung einer
zentralen, digitalen Vermittlungsstelle für Ehrenämter in
Dresden, hat die Bürgerstiftung Dresden mit der
Einführung der Online-Plattform www.ehrensache.jetzt
im Januar 2019 realisiert. Die Freiwilligenagentur der
Stiftung wurde zudem neu aufgestellt und erfüllt seitdem
einen stark erweiterten Aufgabenkatalog.
Zur Geschichte des NBE:
•
Die Aufgaben des NBE und die Mitglieder des
Koordinierungskreises und wurden im „Konzept zur
Förderung des bürgerschaftlichen Engagements der
Landeshauptstadt Dresden“ vom 04.03.2014 benannt.
•
Aufgaben: Inhaltlicher Austausch der Akteur*innen,
gemeinsame Interessenvertretung und
Öffentlichkeitsarbeit, Weiterbildung von Ehrenamtlichen,
Weiterentwicklung der Würdigungskultur
•
Zwischen Juli 2014 und November 2017 gab es mehrere
Treffen des Koordinierungskreises.
•
Zwischen November 2017 und März 2019 ruhte seine
Arbeit, v.a. aufgrund von Unklarheiten in der
Koordinierung und weil der Bedarf an Treffen von
zentralen Mitgliedern nicht gesehen wurde.

Handlungsbedarfe und Handlungsziele

•
•

•
•

Die Zusammenarbeit und der Austausch im NBE sind für
alle Beteiligten gewinnbringend und deshalb unbedingt
fortzuführen
Der Versuch der Zusammenarbeit im großen
Koordinierungskreis mit jeweils unterschiedlichsten
Themenhintergründen hat jedoch nicht optimal
funktioniert. Da die Mitglieder die Arbeit des Kreises als
unproduktiv und unkonstruktiv empfunden haben, wird
die Weiterarbeit nach dem alten Muster nicht
empfohlen
Vor einem Neustart müssten Rolle, Aufgaben und v.a.
die Kompetenzen des Kreises neu und klarer definiert
werden
Für eine Wiederaufnahme der Arbeit sollte die
Landeshauptstadt klären, ob und welches
Mitspracherecht der Koordinierungskreis als Gremium
in Entscheidungsprozessen hat, ob, wie und für wen er
als ggf. beratendes und oder anzuhörendes Gremium
tätig wird. Des Weiteren ist zu klären, welche Relevanz
die Arbeitsergebnisse des Koordinierungskreises
hätten. Außerdem bedarf es für ein konstruktives
Zusammenwirken eines konkreten Anreizes/Zieles,
welcher zur Förderung der Ehrenamtsarbeit beiträgt

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

18

Bestandsaufnahme 2019:
•
2019 hat die Projektkoordinatorin der Freiwilligenagentur
der Bürgerstiftung Dresden mit den Mitgliedern des
Koordinierungskreises in bi- und trilateralen Treffen
Gespräche geführt, um die Erfahrungen
zusammenzutragen und zu sondieren, wie das Netzwerk
in Zukunft zielorientiert und effektiv weiterarbeiten kann.
Die Auswertung der Gespräche mit der Empfehlung zur
Weiterarbeit wurde Ende 2019 in einem Bericht an die
Landeshauptstadt Dresden, Abteilung Bürgeranliegen,
zusammengefasst.
Netzwerk mit Akteur*innen der Zivilgesellschaft, Verbänden,
Vereinen und Multiplikatoren
•
Kontakt und Treffen mit Vereinen und Initiativen zum
Informationsaustausch über Arbeit / Angebote und Bedarf
der Vereine und Ehrenamtlichen
•
Infos über Engagement-, Förder-, Weiterbildungs- und
Würdigungsmöglichkeiten, über Aktionen,
Veranstaltungen, Preise sowie Einladungen zu Aktionen
und Veranstaltungen über Rundmails, die News-Rubrik
von www.ehrensache.jetzt, Facebook und Instagram
Netzwerk Ämter und kommunale Einrichtungen der
Landeshauptstadt Dresden
•
Fortlaufende Netzwerktreffen und Zusammenarbeit mit
den Ämtern der Landeshauptstadt und städtischen
Einrichtungen, die Ehrenamtliche beschäftigen
•
Regelmäßige Jour Fixe-Treffen mit dem
Bürgermeisteramt, Abteilung Bürgeranliegen
•
Gemeinsame Themenkonferenzen und Fachtage, z.B.
Verwaltungsinterner Workshop zum Ehrenamt am
05.12.2019, Online-Fachtag „Engagementförderung“ am
05.12.2020
Öffentlichkeitsarbeit
Erstellung von neuem Infomaterial zu
Engagementmöglichkeiten, Freiwilligenagentur und
Plattform
•
Flyer zu Plattform und Freiwilligenagentur, Ziel:
Steigerung der Anzahl der Engagierten, insbesondere der
jüngeren Zielgruppen sowie Steigerung des
Bekanntheitsgrades von ehrensache.jetzt
•
Flyer und Postkarten zu Aktionen und Veranstaltungen
wie Ehrenamtsbörse
•
Aufsteller mit Infomaterial
•
Banner, Rollup
•
Studi-Päckchen „Held. Heldin. Ehrenamt“ für WelcomePackage der Erstsemester-Studierenden an der TU
Dresden
Verteilung und Verbreitung von Infomaterial
•
an Vereine, Verbände, Stadtteilhäuser, Sportstätten,
soziokulturelle Zentren, Jobcenter, Volkshochschule
•
bei Veranstaltungen für und mit ehrenamtsrelevanten
Zielgruppen
•
Aufsteller in allen Stadtbezirksämtern, Bürgerbüros,
Ortschaften u.a. Stellen der Landeshauptstadt
•
ehrensache.jetzt mit Ehrenamtswerbung auf MegalightPlakaten

•
•

Ausbau der Kontakte
Stärkung des Informationsaustauschs, angepasst
an Bedarfe, aktuelle Entwicklungen in der
Gesellschaft, im Bereich des ehrenamtlichen
Engagements und an die Corona-Lage

•

Erweiterung von Austausch- und Netzwerktreffen
inkl. Vor- und Nacharbeit
Stärkere Vermittlung von Freiwilligen an städtische
Einrichtungen
Rubriken im Amtsblatt und im MitarbeiterInformationssystem zum Thema Ehrenamt

•
•

•
•

•
•
•

Aufsteller / Stand für mobile Sprechstunde der
Freiwilligenagentur
Neues Infomaterial für unterschiedliche
Zielgruppen: Senior*innen, Ruheständler*innen;
Studierende; Schüler*innen; Erwerbstätige

Mobile Sprechstunde der Freiwilligenagentur zu
Engagementmöglichkeiten, „Vermittlung To Go“
in städtischen Einrichtungen
Postkartenaktionen an Hochschulen,
Berufsschulen zur Gewinnung von Azubis und
Studis für das Ehrenamt
Werbeaktion zur Gewinnung von angehenden
Ruheständler*innen für das Ehrenamt

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

19

Social-Media: Facebook und Instagram
•
Auf- und Ausbau eines Facebook-Kanals, regelmäßige
Posts über Engagement-, Förder-, Weiterbildungs- und
Würdigungsmöglichkeiten, Aktionen, Veranstaltungen,
Preise. Ziel: Gewinnung neuer Ehrenamtlicher,
Öffentlichkeitsarbeit, Vernetzung mit Vereinen und
Organisationen
•
Auf- und Ausbau eines Instagram-Kanals, regelmäßige
Posts zur Arbeit der Vereine und Initiativen, persönliche
Geschichten zu Engagement und Motiven von
Ehrenamtlichen (Storytelling), Ziel: junge Menschen für
das Ehrenamt begeistern
Werbung und Anzeigen
•
Anzeigenschaltung mit aktuellen Inseraten bei Fahrgast TV
(Straßenbahnfernsehen) und Dresden TV zur Gewinnung
junger Ehrenamtlicher (seit Oktober 2019)
•
Tip-On-Karte in Sächsischer Zeitung
•
Anzeigen mit aktuellen Inseraten in Elbhangkurier und
Stadtmagazin SAX
•
Monitorwerbung in Dresdner Bürgerbüros
•
Google Ads zum schnelleren Finden von
www.ehrensache.jetzt bei der der Recherche von
ehrenamtsrelevanten Themen in Dresden
Medienkooperation
•
Medienkooperation mit Dresden TV und Fahrgast TV:
Redaktionelle Beiträge in neuer, monatlich wechselnder
Rubrik Ehrenamt ab 1.1.2020 im Fahrgast TV und vertont
in Dresden TV
Pressemitteilungen und -konferenzen zu
ehrenamtsrelevanten Anlässen und Aktionen
•
Einführung der Plattform (20.3.2019)
•
Jährliche Ehrenamtsbörse
•
Aktionen wie Riesengrafik auf dem Neumarkt oder
ehrensache.jetzt – nachtaktiv
•
Zu Anlässen wie z.B. Internationaler Tag des Ehrenamtes
(5.12.), Woche des bürgerschaftlichen Engagements, Tag
der Nachbarn
•
Mit Beteiligung der Landeshauptstadt: OB, Beigeordnete
Redaktionelle Medienbeiträge
•
Veröffentlichung aktueller Gesuche in Stadtteilzeitungen,
Wochenkurier, Elbhangkurier, Stadtmagazin Sax und
Dresdner
•
Lancieren von Berichten über Dresdner Vereine und
engagierte Menschen im Ehrenamt, u.a. für Sächsische
Zeitung, DNN
•
Interviews zu div. ehrenamtsrelevanten Themen mit MDR
Sachsen, Dresden TV, Lokalzeitungen u.a.
•
Beiträge für das Dresdner Amtsblatt

•
•
•
•
•

•
•

Fortführung und Erweiterung der Kooperation aufgrund
guter Resonanz bei Fahrgäst*innen und
Zuschauer*innen
Weitere Medienkooperation(en) erstrebenswert, z.B.
mit DNN oder MDR Sachsen

•
•

Weiterführung der Maßnahmen
Fortlaufende Recherche, Konzeption und Organisation
von passenden, attraktiven Anlässen, zu denen sich gute
Geschichten des Ehrenamtes schreiben und
präsentieren lassen

•
•

Weiterführung der Maßnahmen
Fortlaufende Recherche von Ehrenamtlichen und
Initiativen, die in besonderem Maße ehrenamtlich
aktiv, innovativ sind
Fortlaufende Recherche und Sammlung von
Testimonials als Referenz für das ehrenamtliche
Engagement
Rubrik im Amtsblatt in Planung mit Beiträgen über
engagierte Dresdner*innen im Ehrenamt, Motivationen
und Nutzen des Engagements
Rubrik mit Ehrenamtsgeschichten und Interviews mit
Mitarbeiter*innen der LHD im MitarbeiterInformationssystem

•
•
•

Web-Optimierung
•
Web-Optimierung zum schnelleren Finden der relevanten
Internetseiten zum Ehrenamt in Dresden
•
SEO-Optimierung (Suchmaschinen-Optimierung) für
www.ehrensache.jetzt
>

Fortführung und Ausbau der Maßnahmen mit dem Ziel,
die Sichtbarkeit des ehrenamtlichen Engagements in
Dresden zu erhöhen
Monitorwerbung in Städtischen Bibliotheken u.a.
städtischen Einrichtungen
Anzeigenschaltung in Dresdner Neueste Nachrichten
Kooperation mit Palais Sommer gGmbH
Werbung für das Ehrenamt auf Eintrittstickets für
Veranstaltungen mit Zielgruppenrelevanz, z.B. Dresdner
Philharmonie, Staatsschauspiel, Haus der Kirche, Clubs

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

20

III

Fortschreibung

III.1

Handlungsziele der Konzeptfortschreibung

Die verwaltungsinterne und externe Evaluation hat gezeigt, dass die bisherigen Leitziele des Konzepts an
Aktualität nichts eingebüßt haben und mit einigen Anpassungen übernommen werden können.
Die Leitziele können daher wie folgt fortgeführt werden:
1. Die Landeshauptstadt Dresden setzt sich für die erfolgreiche Verbindung von Eigeninitiative
und Empowerment ein, um die Einwohner*innen zur Gestaltung einer zukunftsorientierten
Stadtgesellschaft zu ermutigen und zu befähigen.
2. Mehr Einwohner*innen engagieren sich bürgerschaftlich und leisten damit einen Beitrag zur
Gestaltung des gesellschaftlichen Lebens.
3. Die Landeshauptstadt Dresden erkennt dieses Engagement in all seinen Bereichen und
Formen an und unterstützt es durch integrative und inklusions- sowie chancengleichheitsfördernde Rahmenbedingungen.
4. Einwohner*innen können Beteiligungs- oder Planungsprozesse initiieren und
Gestaltungsprozesse begleiten. Diese fördern die Übernahme gesellschaftlicher Verantwortung
und tragen damit zur Selbstverwirklichung jeder einzelnen Person bei.
5. Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt das bürgerschaftliche Engagement und die
öffentliche Beteiligung, indem sie sich für die weitere Öffnung von Politik, Verwaltung,
Unternehmen sowie Einrichtungen in öffentlicher und freier Trägerschaft einsetzt.
In Anbetracht dieser Leitziele soll(en) vor allem
-

-

-

-

-

-

die vorhanden Würdigungsformen der Bürgerstiftung Dresden und der Stadtverwaltung
Dresden zielgruppengerecht, bereichsübergreifend für alle Altersgruppen mit Beteiligung von
freiwillig Engagierten weiterentwickelt werden. Ein besonderer Schwerpunkt liegt dabei
insbesondere auf Jugendlichen und Personen im Alter von 45 bis 54 Jahren.
die geplante Stückzahl von aktuell 5.000 Ehrenamtspässen in Anbetracht der hohen Anzahl an
Engagierten und der steigenden Nachfrage überprüft werden. Evaluiert werden muss dabei, ob
der Ehrenamtspass als Würdigungsinstrument immer noch passend ist.
die Entwicklung und die Betreibung der onlinegestützten Freiwilligenagentur ehrensache.jetzt
nachhaltig strukturiert sowie die Kooperation mit verschiedenen Stellen in der Verwaltung, aber
auch in der Stadtgesellschaft, ausgebaut werden.
das Thema Bürgerschaftliches Engagement in den Bürgerbüros, den Ortschaften, den
Verwaltungsstellen der Stadtbezirksämter sowie der Bürgerbüros nicht nur mit der Auslage von
Informationsmaterial kommuniziert, sondern auch durch Beratung und Betreuung durch das
Team der Freiwilligenagentur ehrensache.jetzt qualifiziert werden. Die spezifischen Bedarfe von
teils sehr unterschiedlichen Zielgruppen in unterschiedlichen Sozialräumen müssen dabei
beachtet werden. Auch dezentrale Engagement-Stützpunkte sollen etabliert und professionell
betreut werden.
der städtische Internetauftritt mit allgemeinen und bereichsübergreifenden Informationen für
Interessierte, beispielsweise zu Dresdner Würdigungsformen, zu Einsatzstellen, zu nutzbaren
Ressourcen usw. aktuell gehalten und ergänzt werden.
für die Qualifizierung von bürgerschaftlich Engagierten zu bereichsübergreifenden Themen
sowie zu speziellen Fachthemen mit der Volkshochschule auf Dauer angelegte Programm

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

21

-

weiterhin abgestimmt und finanziell untersetzt werden. Darüber hinaus ist auch das Thema
Bürgerschaftliches Engagement im verwaltungsinternen Fortbildungskatalog der LHD
einzubinden und entsprechende Angebote einzurichten.
zur Verbesserung der Sichtbarkeit des BE eine interaktive Ehrenamtslandkarte, z.B. innerhalb
des Themenstadtplans, und ein trialogisch entwickeltes Engagement-Leitbild für die
Landeshauptstadt Dresden entworfen und erarbeitet und hernach in die Stadtgesellschaft
kommuniziert und vermittelt werden.

Besonders hervorzuheben sind die neueren finanzielle Bedarfe, die sich vor allem mit der Finanzierung
von Maßnahmen außerhalb der Ehrenamtspauschalen (Wir für Sachsen) befassen.
Dies betrifft insbesondere,
-

-

-

-

die Umsetzung einer städtischen Fachförderrichtlinie für Bürgerschaftliches Engagement wird
angestrebt, in Abgrenzung zu den thematisch nahen Fördergegenständen weiterer städtischer
Fachförderrichtlinien, welche die spezifischen Bedürfnisse der Rahmenbedingungen des
Bürgerschaftlichen Engagements zum Inhalt hat. Solange die Fachförderrichtlinie für
Bürgerschaftliches Engagement noch nicht in Kraft getreten ist, wird weiterhin nach der
Förderrichtlinie Sozialamt beschieden.
die Transparenz und die Schaffung eines einheitlichen Informations- und Beratungsangebots
über Fördermöglichkeiten, Beratungsstellen und Verantwortlichkeiten durch die zuständigen
Stellen innerhalb der Stadtverwaltung
die DO Freiwilligentätigkeit innerhalb der Verwaltung einschließlich ihrer nachgeordneten
Einrichtungen und Eigenbetriebe für den gemeinnützigen, unentgeltlichen Einsatz freiwillig
Engagierter zur Erbringung zusätzlicher Leistungen und/oder zur Verbesserung der Qualität
öffnen und verbessern. Dies bedeutet auch die Führungskräfte entsprechend zu sensibilisieren.
dass notwendige Aufwendungen zur Qualifizierung und zum Aufwendungsersatz für freiwillig
Tätige bereichsspezifisch geplant werden und in der Haushaltsplanung Berücksichtigung finden.
personelle und finanzielle Ressourcen innerhalb des Doppelhaushaltes bereitzustellen, damit
innovative, erfolgreiche Maßnahmen zur Umsetzung der gesetzten Handlungsziele professionell
betreut werden können.

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

22

III.2

Erweiterte Handlungsziele nach Kurz-, Mittel und Langfristigkeit

Die im Ursprungskonzept gesetzten vier Handlungsziele
A

Weiterentwicklung der Engagements fördernden Rahmenbedingungen und Strukturen,

B

Ausbau und Weiterentwicklung der Formen der Würdigung und Anerkennung,

C

Aufbau einer bereichsübergreifenden Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit,

D

Empfehlungen zur weiteren Umsetzung der Handlungsziele

sollen weitergeführt und wie folgt aktualisiert werden.
Allerdings soll die Koordinierungsstelle Bürgerschaftliches Engagement hier die Fäden in der Hand
halten, sich mit den zuständigen Fachämtern und der Bürgerstiftung Dresden verständigen. Aus diesem
Grunde werden im nachfolgenden nicht mehr die konkreten einzelnen Maßnahmen der Handlungsziele
abgebildet, sondern die Aufgaben nach Kurz-, Mittel und Langfristigkeit.
Am Ende eines jeden Handlungsfeldes ist die dazugehörige thematische Übersicht als Tabelle zu finden,
ergänzt um die Zuständigkeiten. Die entsprechenden Maßnahmen mit der Bürgerstiftung Dresden
werden entsprechend der hier genannten Aufgaben über den bestehenden Zuwendungsvertrag
controllt, welcher jährlich mit einem Maßnahmenkatalog untersetzt ist.

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

23

A Weiterentwicklung der engagementfördernden Rahmenbedingungen
Kurz- bis mittelfristige Aufgaben
• Als Grundsätze zur Prüfung der städtischen Verwaltungsvorschriften und Satzungen sind
Gender-, Diversity-Mainstreaming und Inklusion zu berücksichtigen. Sie beinhalten den Abbau
von möglichen Hindernissen zum BE sowie die Förderung und Unterstützung des BE.
Verantwortlich für die Berücksichtigung und entsprechend Anwendung der hier entwickelten
Richtlinien sind die Geschäftsbereichsleitungen bzw. bei Delegation die Amts- und
Abteilungsleitungen. Beratend tätig sind das Bürgermeisteramt und die Beauftragten. Die
Ergebnisse aus dem Leitprojekt zur Förderung der Diversität im Rahmen der Umsetzung des OEK
(Maßnahmenkatalog) sind bei dieser Maßnahme - wie auch in allen anderen Maßnahmen mit
Bezug zum Thema Diversität - zukünftig zu berücksichtigen. Die Vorlage V1008/21 „Umsetzung
von Maßnahmen zur Förderung der Diversität in der Stadtverwaltung Dresden" befindet sich
derzeit im GB-Umlauf.
• Berücksichtigung des BE in den städtischen Förderrichtlinien. Dies ermöglicht den Zugang zum
BE für alle Fachgebiete und schafft nachhaltige Unterstützungsstrukturen. Digitale Formate und
neuere Zugänge sollen dabei mitgedacht werden.
• Zentrale Fortbildungsangebote inkl. Trainings für städtische Beschäftigte zur Sensibilisierung und
verbesserten Unterstützung des bürgerschaftlichen Engagements und deren Digitalisierung sind
fortzusetzen und finanziell in der Haushaltsplanung abzusichern.
• Zur Professionalisierung und Berücksichtigung der vielfältigen Belange des BE in den
Stadtbezirken und Ortschaften werden alle Beschäftigten, die bei der Umsetzung der
Stadtbezirksförderrichtlinie mitwirken, zum Ehrenamt und Bürgerschaftlichen Engagement
einschließlich etwaiger Themen wie Gender-, Diversity-Mainstreaming und Inklusion
fortgebildet.
• Aktive Berücksichtigung von Nachbarschaftsnetzwerken und Beratungsstellen /
Engagementstützpunkten, welche Teilhabe ermöglichen und allen Vereinen und Organisationen
Zugang zur Fördermitteln und Raumressourcen ermöglichen.
Fortlaufende Aufgaben
• Ein Informations- und Erfahrungsaustausch zwischen allen mit dem BE verbundenen Ämtern
findet zwecks Netzwerkbildung in adäquaten Formaten statt, u. a. als Grundlage für die
themenbezogene Zusammenarbeit mit dem Freistaat Sachsen.
• Die Förderung des BE beinhaltet die Digitalisierung entsprechender Organisationsstrukturen
bzw. deren Angebote und ist Bestandteil der Haushaltsplanung für den darauffolgenden
Doppelhaushalt. Dies beinhaltet die Erreichbarkeit der Verwaltung sowie die Abläufe aus
Bürgersicht.
• Eine regelmäßige Evaluation zur Wirksamkeit der Grundsätze und Förderungskriterien gemäß
Gender-, Diversity-Mainstreaming und Inklusion, wird in Zusammenarbeit mit einer
wissenschaftlichen Einrichtung durchgeführt.
• Das Bürgerschaftliche Engagement wird regelmäßig in den MIS-Seiten thematisiert.
• Die Zugänglichkeit zum BE wird durch adäquate Fachberatung ergänzt. Die Fachberatung folgt
den Prinzipien von Gender-, Diversity-Mainstreaming und Inklusion und ist Bestandteil der
Standards zur Förderung des BE. Sie wird einerseits dezentral (Jugendamt, Sozialamt, Brand- und
Katastrophenschutzamt, Städtische Bibliotheken, Bürgerbüros u. a.) bzw. zentral durch die
Abteilung Bürgeranliegen im Bürgermeisteramt und der Bürgerstiftung Dresden angeboten.
• Die finanzielle Förderung der Volkshochschule Dresden zwecks Aktualisierung und Durchführung
von Fortbildungsangeboten, auch in digitaler Form, für bürgerschaftlich Engagierte und deren
Organisationen wird abgesichert.

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

24

•
•
•

Nr.

Ausbau der Bekanntmachung der Plattform „ehrensache.jetzt“ in Social Media,
Veranstaltungen, etc.
Weiterentwicklung des digitalen Angebotes, der digitalen Kommunikationswege und -verfahren
zwecks Förderung des BE bei Jugendlichen und jungen Erwachsenen
Finanzielle Förderung/Unterstützung von kostenfreien bzw. günstigen Räumen in Kultur- und
Nachbarschaftszentren bzw. anderen kommunal geförderten oder getragenen Institutionen
Handlungsziele zum Ziel A

Zeitraum für
Umsetzung
Kurzfristig- bis
mittelfristig

Verantwortung

A1

Als Grundsätze zur Prüfung der städtischen Verwaltungsvorschriften
und Satzungen sind Gender-, Diversity-Mainstreaming und Inklusion
zu berücksichtigen. Sie beinhalten den Abbau von möglichen
Hindernissen zum BE sowie die Förderung und Unterstützung des BE.
Verantwortlich für die Berücksichtigung und entsprechend
Anwendung der hier entwickelten Richtlinien sind die
Geschäftsbereichsleitungen bzw. bei Delegation die Amts- und
Abteilungsleitungen. Beratend tätig sind das Bürgermeisteramt und
die Beauftragten. Die Ergebnisse aus dem Leitprojekt zur Förderung
der Diversität im Rahmen der Umsetzung des OEK
(Maßnahmenkatalog) sind bei dieser Maßnahme - wie auch in allen
anderen Maßnahmen mit Bezug zum Thema Diversität - zukünftig zu
berücksichtigen. Die Vorlage V1008/21 „Umsetzung von Maßnahmen
zur Förderung der Diversität in der Stadtverwaltung Dresden" befindet
sich derzeit im GB-Umlauf.

A2

Berücksichtigung des BE in den städtischen Förderrichtlinien. Dies
ermöglicht den Zugang zum BE für alle Fachgebiete und schafft
nachhaltige Unterstützungsstrukturen. Digitale Formate und neuere
Zugänge sollen dabei mitgedacht werden.

Kurzfristig- bis
mittelfristig

Alle GB in
Zusammenarbeit mit den
Ämtern 10, 20 und 15.3

A3

Die Förderung des BE beinhaltet die Digitalisierung entsprechender
Organisationsstrukturen bzw. deren Angebote und ist Bestandteil der
Haushaltsplanung für den darauffolgenden Doppelhaushalt. Dies
beinhaltet die Erreichbarkeit der Verwaltung sowie die Abläufe aus
Bürgersicht.

Fortlaufend

Alle GB in
Zusammenarbeit mit Amt
10 und 20

A4

Eine regelmäßige Evaluation zur Wirksamkeit der Grundsätze und
Förderungskriterien gemäß Gender-, Diversity-Mainstreaming und
Inklusion, wird in Zusammenarbeit mit einer wissenschaftlichen
Einrichtung durchgeführt.

fortlaufend

A5

Zentrale Fortbildungsangebote inkl. Trainings für städtische
Beschäftigte zur Sensibilisierung und verbesserten Unterstützung des
bürgerschaftlichen Engagements und deren Digitalisierung sind
fortzusetzen und finanziell in der Haushaltsplanung abzusichern.

Kurzfristig- bis
mittelfristig

15.3 in Zusammenarbeit
mit der Bürgerstiftung
Dresden und
wissenschaftlichen
Einrichtung
GB Finanzen, Personal
und Recht in
Zusammenarbeit mit Amt
15

A6

Das Bürgerschaftliche Engagement wird in den MIS-Seiten
thematisiert.

fortlaufend

15.3 in Zusammenarbeit
mit Amt 13

A7

Die Zugänglichkeit zum BE wird durch adäquate Fachberatung ergänzt.
Die Fachberatung folgt den Prinzipien des Gender-, DiversityMainstreamings und Inklusion und ist Bestandteil der Standards zur
Förderung des BE. Sie wird einerseits dezentral (Jugendamt, Sozialamt,
Brand- und Katastrophenschutzamt, Städtische Bibliotheken,
Bürgerbüros u. a.) bzw. zentral durch die Abteilung Bürgeranliegen im
Bürgermeisteramt und der Bürgerstiftung Dresden angeboten.

fortlaufend

Jeweilige Ämter, 15.3,
Bürgerstiftung Dresden
auf der Grundlage eines
Zuwendungsvertrages ab
2020

A8

Zur Professionalisierung und Berücksichtigung der vielfältigen Belange
des BE in den Stadtbezirken und Ortschaften werden alle
Beschäftigten, die bei der Umsetzung der Stadtbezirksförderrichtlinie
sowie der Fachförderrichtlinien der Ortschaften mitwirken, zum

Kurz- bis
mittelfristig

GB 3 in Zusammenarbeit
mit 15.3

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

Alle GB in
Zusammenarbeit mit Amt
10 und 15.3

25

Ehrenamt einschließlich etwaiger Themen wie Gender-, DiversityMainstreaming und Inklusion fortgebildet.
A9

Aktive Berücksichtigung von Nachbarschaftsnetzwerken und
Beratungsstellen/Engagementstützpunkten, welche die Teilhabe
ermöglichen und allen Vereinen und Organisationen Zugang zur
Fördermitteln und Raumressourcen ermöglichen.

Kurz- bis
mittelfristig

GB 3 in Zusammenarbeit
mit der Bürgerstiftung
Dresden und 15.3, aber
auch GB 4
(Stadtteilzentren) oder
GB 1 (Sportstätten) oder
dergleichen

A 10

Ein Informations- und Erfahrungsaustausch bzw. zwischen allen mit
dem BE verbundenen Ämtern findet zwecks Netzwerkbildung in
adäquaten Formaten statt, u. a. als Grundlage für die
themenbezogene Zusammenarbeit mit dem Freistaat Sachsen.

Fortlaufend, 1
Mal jährlich

Koordinierung und
Vorbereitung durch 15.3

A 11

Die finanzielle Förderung der VHS zwecks Aktualisierung und
Durchführung von Fortbildungsangeboten, auch in digitaler Form- für
bürgerschaftlich Engagierte und deren Organisationen wird
abgesichert.
Ausbau der Bekanntmachung der Plattform www.ehrensache.jetzt in
Social Media, Veranstaltungen, etc.

Fortlaufend

15.3 u. a. bei der
Umsetzung der
SächsKomPauschVO

Fortlaufend

A 13

Weiterentwicklung des digitalen Angebotes, der digitalen
Kommunikationswege und -verfahren zwecks Förderung des BE bei
Jugendlichen und jungen Erwachsenen

Fortlaufend

Bürgerstiftung Dresden in
Zusammenarbeit mit 15.3
und Amt 13
GB 2

A 14

Finanzielle Förderung/Unterstützung von kostenfreien bzw. günstigen
Räumen in Kultur- und Nachbarschaftszentren bzw. anderen
kommunal geförderten oder getragenen Institutionen

Kurz- bis
mittelfristig

A 12

GB 4

B Ausbau und Weiterentwicklung der Formen der Würdigung und Anerkennung
Kurz- bis mittelfristige Aufgaben
• Die Erhöhung der Anzahl der jährlich ausgegebenen Ehrenamtspässe wird finanziell mit 36.500 EUR
abgesichert.
• Eine Anpassung der zielgruppenbezogenen Vergünstigungen - wie z. B. kostenfreie Eintrittskarten
oder kostenlose Fahrscheine zwecks Mobilität mit dem ÖPNV - wird entsprechend den Ergebnissen
der Online-Umfrage vom November 2019 durchgeführt.
• Ausbau der Jugendleiter*innen-Card (Juleica) durch Vergünstigungen, wie z. B. ein DankeschönPaket für die Teilnehmenden an den Grund- und/oder Aufbaukursen für die Juleica. Der finanzielle
Bedarf ist beim Zuschuss an die Bürgerstiftung Dresden im Doppelhaushalt entsprechend
einzuplanen.
• Evaluation zur weiterführenden Beteiligung der LHD an der Ausreichung der sächsischen
Ehrenamtskarte neben dem Dresdner Ehrenamtspass und der Juleica.
Mittelfristige Aufgaben
• Stärkere Würdigung des digitalen Engagements Jugendlicher.
• Die Weiterentwicklung der Würdigungs- und Anerkennungsformen wird u. a. an der Verzahnung der
Angebote der Bürgerstiftung Dresden und der Stadtverwaltung miteinander gemessen. Finanzielle
Auswirkungen sind ggf. durch Beschlussfassung des Stadtrates zu veranlassen.
• Prüfung zur Ausstellung von Zertifikaten zur ehrenamtlichen Tätigkeit als allgemeine
Würdigungsform im Austausch mit den Ämtern der LHD zur Machbarkeit.

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

26

Nr.

Handlungsziele zum Ziel B

Zeitraum für
Umsetzung
Kurz- und
mittelfristig

Verantwortung

B1

Die Erhöhung der Anzahl der jährlich ausgegebenen Ehrenamtspässe
wird finanziell mit 36.500 EUR abgesichert

B2

Eine Anpassung der zielgruppenbezogenen Vergünstigungen, wie z. B.
kostenfreie Eintrittskarten oder kostenlose Fahrscheine zwecks
Mobilität mit dem ÖPNV- wird entsprechend den Ergebnissen der
Online-Umfrage vom November 2019 durchgeführt

Kurz- und
mittelfristig

B3

Ausbau der Jugendleiter*innen-Card (Juleica) durch Vergünstigungen,
wie z. B. ein Dankeschön-Paket für die Teilnehmenden an den Grundund/oder Aufbaukursen für die Juleica. Der finanzielle Bedarf ist beim
Zuschuss an die Bürgerstiftung Dresden im Doppelhaushalt
entsprechend einzuplanen

Kurz- und
mittelfristig

Jugendamt in
Abstimmung mit der
Bürgerstiftung Dresden
und 15.3

B4

Stärkere Würdigung des digitalen Engagements Jugendlicher

Mittelfristig

B5

Die Weiterentwicklung der Würdigungs- und Anerkennungsformen
wird u. a. an der Verzahnung der Angebote der Bürgerstiftung
Dresden und der Stadtverwaltung miteinander gemessen. Finanzielle
Auswirkungen sind ggf. durch Beschlussfassung des Stadtrates zu
veranlassen.

Mittelfristig

Bürgerstiftung Dresden
in Abstimmung mit 15.3
und Kinder- und
Jugendbeauftragte
Bürgerstiftung Dresden
in Abstimmung mit 15.3
und zuständigen
Fachämtern

B6

Evaluation zur weiterführenden Beteiligung der LHD an der
Ausreichung der sächsischen Ehrenamtskarte neben dem Dresdner
Ehrenamtspass und der Juleica

Kurz- und
mittelfristig

15.3 in Kooperation mit
der Bürgerstiftung
Dresden

B7

Prüfung zur Ausstellung von Zertifikaten zur ehrenamtlichen Tätigkeit
als allgemeine Würdigungsform im Austausch mit den Ämtern der LHD
zur Machbarkeit.

Mittelfristig

15.3 in Kooperation mit
der Bürgerstiftung
Dresden

15.3 für den
Zuwendungsvertrag mit
der Bürgerstiftung
Dresden
Bürgerstiftung Dresden
in Abstimmung mit
Jugendamt und 15.3

C Aufbau einer bereichsübergreifenden Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit
Fortlaufende Aufgaben
• Die LHD beteiligt sich themenbezogen und ggf. auch digital an der Netzwerkarbeit zum
bürgerschaftlichen Engagement.
• Ausbau der Öffentlichkeitsarbeit zum BE über facebook, Instagram, Web-Seiten der LHD und
Wohlfahrtsorganisationen sowie bei weiteren Plattformen zum BE.
• Die Netzwerkarbeit wird durch adäquate Formate für die Information und den Austausch mit
weiteren Organisationen des BE gestärkt.
• Fortsetzung der Thematisierung des BE im Amtsblatt, in den Stadtteilzeitungen und Ortsnachrichten.
Nr.

Handlungsziele zum Ziel C

Zeitraum für
Umsetzung
Fortlaufend

Verantwortung

C1

Die LHD beteiligt sich themenbezogen (ggf. digital) an der
Netzwerkarbeit zum bürgerschaftlichen Engagement

C2

Ausbau der Öffentlichkeitsarbeit zum BE über facebook, Instagram,
Web-Seiten der LHD und Wohlfahrtsorganisationen sowie bei
weiteren Plattformen zum BE

Fortlaufend

Amt 13 in Abstimmung
mit Ämtern und 15.3

C3

Die Netzwerkarbeit wird halbjährlich durch adäquate Formate für die
Information und den Austausch mit weiteren Organisationen des BE
gestärkt

Fortlaufend

Bürgerstiftung Dresden in
Abstimmung mit 15.3

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

15.3 für Koordinierung,
alle GB bzw. Ämter

27

C4

Fortsetzung der Thematisierung des BE im Amtsblatt, in den
Stadtteilzeitungen und Ortsnachrichten

Fortlaufend

GB 3, StadtbezirksAmtsleiter*innen in
Abstimmung mit Amt 13

D Empfehlungen zur weiteren Umsetzung der Handlungsziele
Mittelfristige Aufgaben
• Jährliche Bereitstellung eines städtischen Fonds für Bürgerschaftliches Engagement spätestens
ab den kommenden Doppelhaushalten und Verausgabung der Mittel über eigenständige
Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement in der Landeshauptstadt Dresden für
ortansässige Vereine und antragberechtigte Organisationen mit dem Ziel der Steigerung der
Lebensqualität durch bürgerschaftliches Engagement für alle Einwohner*innen Dresdens.
• Entwicklung und Umsetzung einer Engagement-Landkarte und eines Engagement-Leitfadens für
Bürgerschaftliches Engagement in der Landeshauptstadt Dresden nach dem trialogischen Prinzip
der Bürgerbeteiligung, also Verwaltung, Politik und Gesellschaft.
•
Überarbeitung der DO Freiwilligentätigkeit und Stärkung des Bürgerschaftlichen Engagements
und der Ausübung eines Ehrenamts bei Bediensteten der Landeshauptstadt Dresden. Darüber
hinaus Schulungen zum Umgang der Beschäftigten der Verwaltung mit Engagierten, zu
Möglichkeiten der Würdigung unter Berücksichtigung von zunehmender Diversität der
Stadtbevölkerung und Umgang mit eigenen Stereotypen bzw. Vorurteilen.
Fortlaufende Aufgaben
• Aktualisierte Raumliste zu Unterstützung und Vermittlung kostengünstiger oder sogar kostenfrei
verfügbarer Raumressourcen im Stadtraum an ehrenamtlich tätigen Organisationen, die
nachweislich und regelmäßig Räume stunden- und tageweise benötigen.
Nr.

Handlungsziele zum Ziel D

D1

Jährliche Bereitstellung eines städtischen Fonds für Bürgerschaftliches
Engagement spätestens ab den kommenden Doppelhaushalten und
Verausgabung der Mittel über eigenständige Fachförderrichtlinie
Bürgerschaftliches Engagement in der Landeshauptstadt Dresden für
ortansässige Vereine und antragberechtigte Organisationen mit dem
Ziel der Steigerung der Lebensqualität durch bürgerschaftliches
Engagement für alle Einwohner*innen Dresdens.

D2

Entwicklung und Umsetzung einer Engagement-Landkarte und eines
Engagement-Leitfadens für Bürgerschaftliches Engagement in der
Landeshauptstadt Dresden nach dem trialogischen Prinzip der
Bürgerbeteiligung, also Verwaltung, Politik und Gesellschaft.

Mittelfristig

15.3 in Abstimmung mit
den GBs und der
Bürgerstiftung Dresden

D3

Überarbeitung der DO Freiwilligentätigkeit und Stärkung des
Bürgerschaftlichen Engagements und der Ausübung eines Ehrenamts
bei Bediensteten der Landeshauptstadt Dresden. Darüber hinaus
Schulungen zum Umgang der Beschäftigten der Verwaltung mit
Engagierten, zu Möglichkeiten der Würdigung unter Berücksichtigung
von zunehmender Diversität der Stadtbevölkerung und Umgang mit
eigenen Stereotypen bzw. Vorurteilen.

Mittelfristig

15.3 in Abstimmung mit
Amt 10

D4

Aktualisierte Raumliste zu Unterstützung und Vermittlung
kostengünstiger oder sogar kostenfrei verfügbarer Raumressourcen
im Stadtraum an ehrenamtlich tätigen Organisationen, die
nachweislich und regelmäßig Räume stunden- und tageweise
benötigen.

Fortlaufend

15.3 für Koordinierung,
alle GB bzw. Ämter

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

Zeitraum für
Umsetzung
Mittelfristig

Verantwortung
Beantragung und
Verantwortung 15.3 in
Abstimmung mit Amt 20

28

III.3

Aufgabenabgrenzung und Zuständigkeiten

Die Verfolgung und Umsetzung dieser Handlungsziele sind zwischen den zuständigen Stellen in der
Stadtverwaltung der LHD abzustimmen und in Fachplänen, Verordnungen und Richtlinien zu
berücksichtigen. Daraus ergibt sich folgende Aufgaben- und Themenabgrenzung.

Zuständigkeit Bürgermeisteramt
Das Bürgermeisteramt hat mit der Abteilung Bürgeranliegen ein 3B-Kompetenzzentrum eingerichtet.
Aufgaben sind:
•
•
•

Bearbeitung von Bürgeranliegen an die Stadtverwaltung,
Umsetzung der Bürgerbeteiligungssatzung,
Bürgerschaftliches Engagement fördern, entwickeln und unterstützen.

Im Bereich des Bürgerschaftlichen Engagements werden folgende Aufgaben im Rahmen dieses Konzepts
gesehen:
•
•
•
•

Vernetzung der verwaltungsinternen Stellen mit der Bürgerstiftung Dresden und weiteren
Partner*innen zur Umsetzung der Handlungsziele und der notwendigen Maßnahmen,
Beratung und Koordinierung der Akteur*innen der zuständigen Stellen und der Stadtgesellschaft in
Kooperation mit der Bürgerstiftung Dresden,
Berichterstattung, Controlling und Evaluation zu den gesetzten Handlungszielen und Maßnahmen,
Terminkontrolle und Einberufung der nachstehenden Veranstaltungen und Veröffentlichungen.

Zuständigkeit Bürgerstiftung Dresden
Die Zuständigkeiten der Bürgerstiftung Dresden sind im Zuge der Gewährung des Zuschusses auf
Grundlage des Beschlusses des Stadtrats vom 27. April 2020 Nr. V0240/20 geregelt.
Diese Zuwendung umfasst folgende Maßnahmen im Rahmen des Konzepts zur Förderung des
bürgerschaftlichen Engagements im jeweiligen Haushaltsjahr:
•

•

•
•
•

•
•
•

Begleitung der strategischen Ausrichtung und der konzeptionellen Umsetzung des Konzepts zur
Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden von 2014 sowie
operative Koordination mit dem Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters und ggf. weiteren
Fachbereichen der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der strategischen Ziele,
Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden bei der Organisation des Neujahrskonzerts des
Oberbürgermeisters sowie Ausbau der städtischen Würdigungskultur: Begleitung, Empfehlung und
strategische Ausrichtung der Würdigungskultur (inkl. Beschreibung der konzeptionellen Umsetzung),
Organisation und Durchführung einer jährlichen Ehrenamtsbörse,
Leitung, Koordination und Weiterentwicklung des Netzwerkes Bürgerschaftliches Engagement (NBE),
Ausbau der bestehenden Freiwilligenagentur der Bürgerstiftung Dresden (ehem. „Treffpunkt
Hilfsbereitschaft“) unter dem neuen Namen ehrensache.jetzt zur nachhaltigen Förderung des
freiwilligen unentgeltlichen Bürgerschaftlichen Engagements in Dresden,
Beratung interessierter Bürger*innen zu Möglichkeiten des ehrenamtlichen Engagements inkl. der
Rahmenbedingungen,
Einrichtung und Betrieb einer Kontaktstelle für Träger ehrenamtlicher Arbeit mit Beratung und
Bedarfskoordination,
Weiterentwicklung des Internetportals ehrensache.jetzt und Aufbau einer sozialen
Netzwerkkommunikation zur Erschließung neuer (jungen) Zielgruppen.

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

29

Die jährliche Bereitstellung der entsprechenden Mittel erfolgt unter Berücksichtigung der jeweils zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel.

Verantwortliche in den Geschäfts- und Fachbereichen der LHD
Weitere fachspezifische verantwortliche Stellen für bürgerschaftliches Engagement / Ehrenamt
innerhalb der Landeshauptstadt Dresden sollen regelmäßig folgende Unterstützung erhalten und geben,
und zwar
•
•
•
•
•

Teilnahme an Vernetzungstreffen,
Austausch untereinander zu bestimmten kurzfristigen Themen,
Redaktionelle Zuarbeit von Themen für den Newsletter,
Verbreitung von Informationen innerhalb der entsprechenden Geschäfts- und Fachbereiche,
Berücksichtigung des BE in den Fachplänen, Förderrichtlinien und Verwaltungsvorlagen.

Alle ehrenamtsbetreuenden Stellen in der Stadtverwaltung Dresden, die am Workshop vom
5. Dezember 2020 teilnahmen, sind in der Übersicht auf Seite 32 zu finden.

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

30

III.4

Publikation und Öffentlichkeitsarbeit

Die oben genannten Handlungsziele bedürfen einer kontinuierlichen und abgestimmten
Öffentlichkeitsarbeit. Im Wesentlichen erfolgt diese in Abstimmung zwischen dem Amt für Presse,
Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll, der Bürgerstiftung Dresden und dem Bürgermeisteramt. Ohne den
Anspruch auf Vollständigkeit zu erheben, sollen folgende regelmäßigen Veröffentlichungen und
Veranstaltungen im Haushaltsplan eingearbeitet und berücksichtigt werden.

Regelmäßige Veranstaltungen und Termine
•
•
•
•

•

•

Neujahrsempfang des Oberbürgermeisters
Ehrenamtsbörse (gemeinnützige Organisationen, aber auch staatliche und nichtstaatliche
zuständige Stellen, zeigen ehrenamtliche Tätigkeiten und informieren zu Bedarfen)
monatlicher Jour-Fixe zwischen Bürgerstiftung Dresden und dem Bürgermeisteramt
halbjährliches (bzw. bei Bedarf stattfindendes) Koordinator*innentreffen mit zuständigen Stellen
der LHD und Bürgerstiftung Dresden zur Vernetzung und Vermittlung wichtiger Informationen zur
Koordination des BE innerhalb der Landeshauptstadt Dresden
jährliche Ehrenamts- bzw. Fachkonferenz mit zuständigen Stake- und Shareholdern und
ehrenamtlich Tätigen zur Vernetzung und zur Vermittlung von Trends des Bürgerschaftlichen
Engagements in Deutschland, Sachsen und der LHD und der Ableitung von Zielen und Maßnahmen
für Dresden
Haushaltskonferenz zur Festlegung von Maßnahmen mit den zuständigen Stellen der
Stadtverwaltung, Vertreter*innen des Stadtrats und Ausschüsse und dem Netzwerk
Bürgerschaftliches Engagement

Regelmäßige Veröffentlichungen
•
•
•

Fortlaufende Veröffentlichungen zum Thema über die Social-Media-Kanäle der Bürgerstiftung
Dresden
Bekanntmachung des BE zu anderen städtischen Veranstaltungen wie das Offene Rathaus,
Mobilitätswoche, U18-Party etc.
quartalsweiser digitaler Newsletter / regelmäßige Veröffentlichung im Amtsblatt (analog
Stadtarchiv) / bei passenden Inhalten Facebook

Entsprechende Zertifikate / Pässe und dergleichen
•
•
•
•

Zertifikate und Grußkarten
Ehrenamtspass Dresden
Sächsische Ehrenamtskarte
Jugendleitercard (Juleica)

Arbeitstitel „Ehrenamtslandkarte“
Durch die vielen Gespräche mit den zuständigen Stellen in der Stadtverwaltung Dresden, welche für
Ehrenamtliche betreuen, wurde deutlich, dass es selbst für die Mitarbeitenden schwierig ist, die
Übersicht zu behalten. Aus diesem Grund soll zeitnah eine Art „Ehrenamtslandkarte“ entstehen, z.B.
innerhalb des Themenstadtplans, die sowohl für die Stadtverwaltung aber auch externe
Kooperationspartner die zuständigen Stellen abbildet.

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

31

Beispiele für ehrenamtsbetreuende Stellen und Ansprechpartner*innen in der LHD (nicht vollständig)

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

32

Rechtliche Grundlagen durch den Bund, das Land und die Landeshauptstadt Dresden
Für die öffentlich-rechtlichen ehrenamtlichen Tätigkeiten gibt es einen rechtlichen Rahmen z.B. in den
Kommunalverfassungsordnungen der Länder oder anderen öffentlich-rechtlichen Vorschriften. Die
entsprechenden Vorschriften sind ebenso für die ehrenamtsbetreuenden Stellen zugänglich zu machen.
Ohne den Anspruch auf Vollständigkeit hierbei zu erheben, gehören nach aktuellen Recherchen
folgende Punkte dazu. Die nachstehenden Fachpläne sind detailliert in der Anlage beschrieben.
Bundesgesetze
Gesetz zur Stärkung des Ehrenamtes vom 1. Januar 2013 sowie Artikelgesetze, die Änderungen bei
diesen Gesetzen beinhalten:
- Abgabenordnung (AO)
- Einkommensteuergesetz (EStG)
- Einkommensteuer-Durchführungsverordnung (ESt-DVO)
- Körperschaftsteuergesetz (KStG)
- Gewerbesteuergesetz (GewStG)
- Bürgerliches Gesetzbuch (BGB)
- Gesetz betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung (GmbHG)
- Zweites Sozialgesetzbuch (SGB II)
- Zwölftes Sozialgesetzbuch (SGB XII)
- Arbeitslosengeld II/Sozialgeld-Verordnung (ALG-II-VO)
- Verordnung über die ehrenamtliche Betätigung von Arbeitslosen (EhrBetätV),
Gesetz über den Bundesfreiwilligendienst vom 28. April 2011, zuletzt am 12. Dezember 2019 geändert
(BFDG),
Gesetz zur Errichtung der Deutschen Stiftung für Engagement und Ehrenamt vom 2. April 2020,
Gesetz zur Förderung von Jugendfreiwilligendiensten vom 16. Mai 2008 (BGBl. I S. 842), zuletzt durch
Artikel 47 des Gesetzes vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2652) geändert,
Förderrichtlinien Jugendfreiwilligendienste - RL-JFD vom 11. April 2012.
Freistaat Sachsen
Sächsische Gemeindeordnung i. d. F. der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt
durch Artikel 5 des Gesetzes vom 2. Juli 2019 geändert (SächsGVBl. S. 542),
Sonderurlaubsgesetz vom 27. August 1991,
Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung des
gesellschaftlichen Zusammenhalts vom 17. Dezember 2019. (RL GeZus, inkl. Ehrenamtsförderprogramm
„Wir für Sachsen“).
Verordnungen
Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Aufwandsentschädigung der
Kreisbrandmeister und der ehrenamtlichen Angehörigen der Feuerwehren im Freistaat Sachsen
(Feuerwehr-Entschädigungsverordnung – Fw-EntschVO) vom 28. Dezember 1999.
Aufwandsentschädigungs-Verordnung vom 15. Februar 1996 (SächsGVBl. S. 84), zuletzt durch die
Verordnung vom 26. Oktober 2014 (SächsGVBl. S. 670) geändert.

33

Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Entschädigung und den
Reisekostenersatz für die ehrenamtlich Beauftragten für Denkmalpflege
(Denkmalpflegeentschädigungsverordnung) vom 4. April 2015
Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Ehrenamtlich
Beauftragten für Denkmalpflege vom 4. April 2015
Sächsische Kommunalpauschalenverordnung vom 2. Januar 2019 (SächsKomPauschVO).

Konzepte / Fachpläne / Fachförderrichtlinien des GBOB
•
•
•
•

Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden (September 2017)
Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015-2020 (28. Mai 2015)
Europäische Charta der Gleichstellung - 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan (19. März 2015)
Erste Fortschreibung des Aktionsplanes Umsetzung der UN-Behindertenrechtkonvention 2017

Konzepte / Fachpläne / Fachförderrichtlinien des GB 1
•
•
•

Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung (2016)
Sportentwicklungsplanung in „Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung 2030 (11. April 2019“
Sportförderungs-RL (22. Juni 2017) in Richtlinie der LHD zur Förderung des Sportes (SpoFöRi) vom 1.
Januar 2021

Konzepte / Fachpläne / Fachförderrichtlinien des GB 2
•
•
•
•

Kinder- und Jugendhilfeplanung
Konzept zur Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung (Januar 2020)
Planungskonferenz zur Umsetzung Jugendverbandsarbeit (Juni 2018)
Fachplan Kindertagesbetreuung

Konzepte / Fachpläne / Fachförderrichtlinien des GB 3
•
•
•

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für den
Bereich des Tierschutzes und der Tiergesundheit
Freiwillige Feuerwehr
Für Wahlhelfende

Konzepte / Fachpläne / Fachförderrichtlinien des GB 4
•
•

Kulturentwicklungsplan
Konzept kulturelle Bildung

Konzepte / Fachpläne / Fachförderrichtlinien des GB 5
•
•
•

Fachplan Asyl und Integration 2022 (20.03.2019)
Fachplan Seniorenarbeit / Altenhilfe (2010)
2. Stadtpsychiatrieplan (2013)

Konzepte / Fachpläne / Fachförderrichtlinien des GB 6
•
•

INSEK 2025+
Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025 plus

Konzepte / Fachpläne / Fachförderrichtlinien des GB 7
34

•
•
•
•

Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK) vom Juni 2013
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die finanzielle Würdigung von Naturschutzhelfer*innen
im ehrenamtlichen Naturschutzdienst
Naturschutzdienstsatzung vom 22. November 2018
Kleingartenentwicklungskonzept vom 04. Juni 2020

35

IV

Ausblick

Mit dieser Fortschreibung des Konzepts für Bürgerschaftliches Engagement liegt ein strategisches Papier
vor, das einen Handlungsleitfaden für Mitarbeitende der Stadtverwaltung sowie der Bürgerstiftung
Dresden darstellt. Mit entsprechendem Stadtratsbeschluss soll die Verbreitung und Veröffentlichung
des Konzepts für Bürger*innen in Form einer für alle Zielgruppen lesbaren, gesonderten Publikation bis
spätestens Ende 2022 vorgenommen werden.

36

Anhänge
Abkürzungsverzeichnis
Bagfa

Bundesarbeitsgemeinschaft der Freiwilligenagenturen

BE

Bürgerschaftliches Engagement

BGBl.

Bundesgesetzblatt

BMBF

Bundesministerium für Bildung und Forschung

BMFSFJ

Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

DNN

Dresdner Neueste Nachrichten

DO

Dienstordnung

DVB

Dresdner Verkehrsbetriebe

ECF

European Civic Forum

EHS

Evangelische Hochschule Dresden

EU-DSGVO

Datenschutz-Grundverordnung der Europäischen Union

GB

Geschäftsbereich

HH

Haushalt

INSEK

Integriertes Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden 2025+

Juleica

Jugendleitercard

KBU

Kommunale Bürgerumfrage

LHD

Landeshauptstadt Dresden

MDR

Mitteldeutscher Rundfunk

MIS

Mitarbeiterinformationssystem

NBE

Netzwerk Bürgerschaftliches Engagement

OB

Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden

ÖPNV

Öffentlicher Personen- und Nahverkehr

RL

Richtlinie

SächsGVBl.

Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt

SächsKomPauschVO

Sächsische Kommunalpauschalenverordnung

TU Dresden

Technische Universität Dresden

UNESCO

United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization
(de: Organisation der Vereinten Nationen für Bildung, Wissenschaft und Kultur)

VHS

Volkshochschule Dresden

etc.

37

Quellen
Bürgerstiftung Dresden (2019): Ergebnisse der Online-Umfrage Ehrenamt der Bürgerstiftung Dresden
(unveröffentlicht)
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (Mai 2020): Dritter Engagementbericht –
Zukunft Zivilgesellschaft: Junges Engagement im digitalen Zeitalter – Zentrale Ergebnisse. URL:
https://www.bmfsfj.de/resource/blob/156432/c022434af92b1044dbf45647556b834d/dritterengagementbericht-zentrale-ergebnisse-monitor-data.pdf [Stand 21.05.2021]
Deutscher Bundestag (Hrsg.)(22. Oktober 2019): Entwurf eines Gesetzes zur Errichtung der Deutschen
Stiftung für Engagement und Ehrenamt deutscher Bundestag, 19. Wahlperiode, DS 19/14336. URL:
http://dip21.bundestag.de/dip21/btd/19/143/1914336.pdf [Stand 21.05.2021]
European Civic Forum (2018): TOWARDS AN ENABLING ENVIRONMENT FOR CIVIL SOCIETY IN EUROPE.
URL: http://civic-forum.eu/publication/view/towards-an-enabling-environment-for-civil-society-ineurope [Stand 21.05.2021]
Freistaat Sachsen (26. November 2019a): Vortrag Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz,
Referat 41, 26, Dialogreihe zur Sächsischen Kommunalpauschalenverordnung (SächsKomPauschVO)
(unveröffentlicht)
Freistaat Sachsen (2019b): Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und
Verbraucherschutz zur Förderung des gesellschaftlichen Zusammenhalts vom 17. Dezember 2019. URL:
https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/18535 [Stand 21.05.2021]
Krimmer, H. (Hrsg.)(2019): Datenreport Zivilgesellschaft. URL: https://ziviz.de/datenreportzivilgesellschaft [Stand 21.05.2021]
Landeshauptstadt Dresden (2017a): Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden vom 04. März 2014. URL: https://www.dresden.de/media/pdf/sozialamt
/Konzept_zur_Foerderung_buergerschaftliches_Engagement.pdf [Stand 21.05.2021]
Landeshauptstadt Dresden (2017b): Fortschreibung 2017 des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
2025+. URL: https://www.dresden.de/media/pdf/stadtplanung/stadtplanung/INSEKFortschreibung_2017_2018.pdf [Stand 21.05.2021]
Landeshauptstadt Dresden (o.J.a): Kommunale Bürgerumfragen – Archiv. URL: https://www.dresden.de/
de/leben/stadtportrait/statistik/publikationen/umfragen/kbu/archiv.php [Stand 21.05.2021]
Landeshauptstadt Dresden (o.J.b): Kommunale Bürgerumfrage 2020. URL: https://www.dresden.de/
de/leben/stadtportrait/statistik/publikationen/umfragen/kbu/2020.php [Stand 21.05.2021]
Simonson, J., Kelle, N., Kausmann, C., Karnick, N., Arriagada, C., Hagen, C., Hameister, N., Huxhold, O.,
Tesch-Römer, C. (Hrsg.)(März 2021): Freiwilliges Engagement in Deutschland. Zentrale Ergebnisse des
Fünften Deutschen Freiwilligensurveys (FWS 2019). URL: https://www.bmfsfj.de/resource/blob/176836/
7dffa0b4816c6c652fec8b9eff5450b6/frewilliges-engagement-in-deutschland-fuenfterfreiwilligensurvey-data.pdf [Stand 21.05.2021]

38

Impressum
Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt, Abt. Bürgeranliegen
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
Autoren: Irma Castillo, Anja Dietel, Marcus Oertel
Besonderer Dank geht an die Bürgerstiftung Dresden und die Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden
Finale Konzeption: 30. Dezember 2020
Revision:
28. Juni 2021

39

