Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-Luth. Kirchgemeinde DresdenGruna-Seidnitz
Altseidnitz 12
01277 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Bl 0030/2021

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

14.671,00
0,00
0,00
8.881,00
0,00

Projektbezeichnung

Optimierung des behindertengerechten Zugangs zum
Erweiterungsanbau an die Thomaskirche
Durchführungszeitraum

Juli-August

beantragte Förderung Stadtbezirk

5.790,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

5.790,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Optimierung des behindertengerechten Zugangs zum Erweiterungsanbau an die Thomaskirche
An der Thomaskirche in Gruna realisiert die ev.-luth. Kirchgemeinde Dresden-Gruna-Seidnitz derzeit einen Erweiterungsbau an das
Kirchenschiff. Dabei wird der neue Zugang zu den erweiterten Räumlichkeiten barrierefrei ausgeführt werden und für Senioren, Menschen
mit Behinderung und Kindern ungefährliche und kurze Wege für Aktivitäten in diesen Räumen bieten. Für Menschen mit Behinderung soll der
Zugang in die Räumlichkeiten und zu den behindertengerechten Sanitäranlagen durch den Einbau einer automatisch öffnenden Eingangstür
erheblich erleichtert werden. Es kann damit diesen Menschen mit z.B. Rollstühlen, Rollatoren und dgl. mehr Selbstständigkeit und
Unabhängigkeit beim Betreten und Verlassen ermöglicht werden, was die Teilhabe an dort stattfindenden Veranstaltungen deutlich
erleichtert oder u.U. erst möglich macht.
Die Thomaskirche kann Veranstaltungsort nicht nur der Kirchgemeinde sein, sondern steht auch anderen im Stadtteil, Christen und
Nichtchristen, für Veranstaltungen und Aktivitäten zur Verfügung. Die Teilnahme am dort stattfindenden Gemeindeleben, an Chorproben,
Auftritten und Konzerten ist für alle offen. Die Nutzungsmöglichkeiten werden durch die erweiterten Räumlichkeiten deutlich ausgeweitet
sein. Der zusätzliche Raum kann dann auch anderen Gruppen und Aktivitäten im Stadtbezirk für Veranstaltungen zur Verfügung stehen. Für
musikalische Aktivitäten ist insbesondere die gute Akustik des Kirchenraumes zu erwähnen. Unsere Kirchgemeinde arbeitet eng mit dem
SIGUS e.V. zusammen und ist in die Planungen und Bereitstellung von Räumen z.B. bei den Grunaer Nachbarschaftstagen, für Vorträge zum
Thema 13. Februar, wie auch in bei der Bürgerbeteiligung Revitalisierung Gruna mit einbezogen. Wir beantragen hiermit die Finanzierung des
Antriebes für die automatisch öffnende Eingangstür in Höhe von 5.790,00 € als wichtiges Zusatzelement zum behindertengerechten Zugang.
Das uns vorliegende Angebot der Fa. Metallbau Anders vom 30.09.2020 beläuft sich auf 5.263,37 € brutto. Das Architekturbüro geht auf
Grund der derzeitigen Lage von einem Anstieg der Preise von 10 % aus, sodass wir Kosten in Höhe von 5.790 € beantragen. Das Angebot der
Fa. Metallbau Anders wurde in einem Ausschreibungsverfahren, welches das Archtikturbüro in Zusammenarbeit mit dem
Regionalkirchenamt, Baupfleger Herr Däßler, durchgeführt hat, gewählt. (Auswahl des günstigsten Angebots)
Die Gestaltung der Tür hat unser, für das Bauvorhaben zuständige Architekturbüro Helm mit dem Denkmalschutz und Regionalkirchenamt
abgestimmt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der Verbesserung des kulturellen Lebens sowie der besseren Vernetzung von Akteuren im
Stadtteil. Die Maßnahme ist finanziell untersetzt und erläutert, es wurde eine Ausschreibung durchgeführt
und der Denkmalschutz ist einbezogen. Der Gedanke des behindertengerechten Zugangs zu allgemein
zugänglichen und vermietbaren Gemeinschaftsräumen wird unterstützt. Der beantragte Preispuffer
aufgrund möglicher Baupreisanstiege wird im Bescheid bedacht und bei Nichtausschöpfung im Rahmen der
Verwendungsnachweisprüfung zurückgebucht. Zum Antrag wurde der vorzeitige Maßnahmebeginn
beantragt und bewilligt.

