DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1529/21
Datum: 28.06.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Stundung/Erlass Mieten und Pachten für eingetragene Vereine und Unternehmen in der LHD

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
einige Vereine und Unternehmen mieten oder pachten städtische Objekte in der Landeshauptstadt. Viele dieser Vereine und Unternehmen mussten und müssen pandemiebedingt geschlossen bleiben oder konnten nur eingeschränkt unter Einhaltung strenger Hygienevorschriften arbeiten. Wir haben erfahren, dass es Probleme gab oder gibt, die Mieten und Pachten gestundet
oder erlassen zu bekommen, obwohl in der allgemeinen öffentlichen Kommunikation vermittelt
wurde, dass die Landkreise und kreisfreien Städte dazu angehalten sind, dies zu tun.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Unternehmen und wie viele Vereine haben versucht, Mieten oder Pachten gestundet zu bekommen?
2. Wie viele Unternehmen und wie viele Vereine haben Mieten oder Pachten gestundet
bekommen?
3. Wie viele Unternehmen und wie viele Vereine haben versucht Mieten oder Pachten erlassen zu bekommen?
4. Wie viele Unternehmen und wie viele Vereine haben Mieten oder Pachten erlassen bekommen?

5. Welche Gründe lagen vor, wenn Mieten oder Pachten nicht gestundet bzw. erstattet
wurden?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Wirtz

Seite 2 von 2

