Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0976/21
Datum: 29. Juni 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
29.06.2021
05.07.2021
13.07.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

13.09.2021
29.09.2021

öffentlich
nicht öffentlich

04.10.2021
05.10.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich

14.10.2021

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Förderzentrum „Albert Schweitzer„ Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen, GeorgPalitzsch-Straße 42 in 01239 Dresden - Ersatzneubau einer Einfeldsporthalle mit
Mehrzweckraum
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Förderzentrum ‚Albert Schweitzer‘ Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen, Georg-PalitzschStraße 42 in 01239 Dresden - Ersatzneubau einer Einfeldsporthalle mit Mehrzweckraum“
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlage 16.

...

2/9
3. Die Maßnahme HI.4044041 FÖ_LF_Schweitz_Neubau_Sporthalle wird in die Budgeteinheit
B40_I_600 Maßnahmen Bildungsinfrastruktur eingeordnet.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 und der Finanzplanung sind
2023 jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 15 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 17 zu veranschlagen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17 vom 25. Januar 2018 (Fortschreibung Schulnetzplanung- SNP 2017)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Teilfinanzhaushalt GB2
HI.4044041
Siehe Anlage 16
2016 - 2023
Siehe Anlage 16
Siehe Anlage 16

Siehe Anlage 15 und 17

Siehe Anlage 15

Siehe Anlage 16
Siehe Anlage 16

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Keiner

Bemerkungen:

Ersatzneubau

...

4/9

Begründung:
Kurztext:
Auf dem Gelände des Förderzentrums „Albert Schweitzer“ in Dresden wird ein Ersatzneubau für
eine Einfeldsporthalle entwickelt. Entsprechend des pädagogischen Profils der Schule wird der
Baukörper um einen multifunktionalen Mehrzweckraum ergänzt. Die Bauaufgabe beinhaltet den
Abbruch eines bestehenden Schulhauses (Leerstand), Neubau einer Einfeldsporthalle, Abbruch
der Bestandssporthalle, den Neubau der dazugehörigen Außensportfläche und die Neugestaltung des Pausenhofes.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Auf dem Schulgrundstück des Förderzentrums „Albert-Schweitzer“, Georg-Palitzsch-Straße 42,
soll eine neue Einfeldsporthalle errichtet werden. Bestandteil der Baumaßnahme sind ebenfalls
der Abriss eines nicht mehr genutzten Schulgebäudes sowie der vorhandenen Bestandssporthalle. Die Freiflächen werden dem Neubau und der neuen Konzeption der Freiflächengestaltung
angepasst.
Allgemein/Lage
Das Schulgrundstück des Förderzentrums ist derzeit mit zwei Schulgebäuden des Typs (Dresden)
„Atrium“ als Doppelschule sowie einer Einfeldsporthalle bebaut. Es befindet sich auf einem sehr
großzügig bemessenen Freiflächenareal zwischen der Georg-Palitzsch-Straße im Norden und
Westen, der Dohnaer Straße im Süden und der Staßenbahntrasse am Geberbach/Prohliser
Landgraben im Osten. Zur Dohnaer Straße wird die Liegenschaft von einer Lärmschutzmauer,
ansonsten durch Zäune und das Schulgebäude von den öffentlichen Freiflächen begrenzt. Die
Eingangsbereiche sind mit den angrenzenden Grünflächen von der Georg-Palitzsch-Straße aus
öffentlich zugänglich.
Von den beiden Schulgebäuden ist eines vollständig saniert und wird durch das Förderzentrum
genutzt. Im Rahmen der Baumaßnahme wird das Schulgebäude durch den Neubau einer Rampe
barrierefrei zur Schulfreifläche erschlossen. Weitere Maßnahmen sind am Schulgebäude nicht
geplant.
Das weitere Schulgebäude steht seit Jahren leer. Es ist nicht mehr Bestandteil des vorhandenen
Schulnetzplanes. Seit der Erbauung wurden nur punktuelle Sanierungen und Instandsetzungen
durchgeführt. Am Gebäude sind Schäden durch Vandalismus vorhanden. Das unsanierte Schulgebäude wird im Zuge der Baumaßnahme abgerissen. Nach Abbruch des Gebäudes wird der
direkt anschließende Giebel der verbleibenden Schule gedämmt, erdberührte Bauteile werden
abgedichtet.
Die Bestandssporthalle ist baulich verschlissen. Auf der Grundlage der Bedarfsplanung ist eine
Sanierung der Sporthalle nicht wirtschaftlich darstellbar. Die Sporthalle soll daher durch den
Ersatzneubau einer Einfeldssporthalle abgelöst und am Standort des abgerissenen Schulgebäudes errichtet werden.
Städtebauliche Einordnung
Das bauliche Umfeld des Schulstandortes ist geprägt von großmaßstäblichen Strukturen und
ausgedehnten Grün- und Verkehrsflächen. Der Gesamteindruck des Umfeldes ist sehr hetero...

5/9
gen. Die Freiflächen der Schule sind insgesamt großzügig bemessen, allerdings sind diese Flächen zum Umraum hin wenig gefasst und definiert. In dieser Situation kommt dem Neubau der
Sporthalle am Standort des vorhandenen Schulgebäudes auch eine raumbildende Funktion zu,
vor allem als Abgrenzung des Schulgeländes in Richtung Georg-Palitzsch-Straße und als räumliche Fassung des Schulhofes.
Nach Errichtung der neuen Sporthalle erfolgt auch der Abbruch der bestehenden DDRSporthalle im hinteren Grundstücksteil.
Die neue Sporthalle wird mit direktem Zugang vom öffentlichen Straßenraum der GeorgPalitzsch-Straße in der ehemaligen Bauflucht des abzubrechenden Schulgebäudes platziert. Hier
sind auch ergänzende Fahrradstellplätze für die Sporthalle angeordnet. Besucher des Vereinssports können so direkt barrierefrei in die Halle gelangen, ohne das eingezäunte Schulgelände
betreten zu müssen. Die Zufahrt zum Schulgelände für Service- und Rettungsfahrzeuge erfolgt
unverändert über den westlich gelegenen Parkplatz.
Zum Schulhof hin, werden sowohl der Eingang der neuen Sporthalle als auch ein Eingang des
Schulgebäudes barrierefrei ausgebildet.
Baubeschreibung Sporthalle
Die drei Nutzungsbereiche des Gebäudes, Sporthalle, Mehrzweckraum und Nebenräume, sind in
einem klar umrissenen Grundriss zusammengefasst. Die beiden Eingänge öffnen sich mit einem
Vordach jeweils in Richtung zum öffentlichen Raum und zum Schulhof. Ein kleines Foyer auf der
Ostseite bietet einen Treffpunkt bei Veranstaltungen im Mehrzweckraum und im Sportbetrieb.
Die Einfeldsporthalle mit einer lichten Höhe von 5,50 m ist mittig mit einem Trennvorhang versehen, um den Belangen der Förderschule - Unterricht in kleinen Schülergruppen - gerecht zu
werden. Angrenzend an die Sporthalle sind die Nebenräume für Geräte, Sportlehrer, 1.Hilfe und
Putzmittel vorgesehen. Es sind insgesamt vier Umkleiden mit jeweils einem Sanitärraum vorgesehen.
Der Mehrzweckraum ist mit einer lichten Höhe von 3,10 m für bodennahe Sportarten vorgesehen wie z. B. Gymnastik, Tanz, Yoga etc. aber auch für die allgemeine schulische Nutzung, wie
z. B. Lesungen, Elternabende, Schuleinführungsveranstaltungen. Der Mehrzweckraum dient
vornehmlich der schulischen Nutzung, um den besonderen pädagogischen Herausforderungen
der Förderschule zu entsprechen. Daher wurden für den Mehrzweckraum auch kein gesonderter Umkleidebereich geplant und eine flexible Nutzung der Umkleiden in Bezug auf Mehrzweckraum und Sporthalle vorgesehen.
Der Mehrzweckraum steht zur Vermietung an Dritte zur Verfügung. D. h. wenn sich die Sportvereine in den vorhandenen Umkleiden koordinieren, kann auch der Mehrzweckraum für die
sportliche Betätigung im Rahmen des Vereins- und Freizeitsportes genutzt werden.
Der Mehrzweckraum ist als Versammlungsraum nach SächsVStättVO ausgebildet. Für die Veranstaltungsnutzung kann eine Bestuhlung für bis 150 Personen nachgewiesen werden. Vom
Mehrzweckraum ist das Stuhllager direkt erreichbar. Im Eingangsbereich befinden sich die
allgemein zugängliche WCs.

...

6/9
Durch die Anordnung aller Räume auf einer Ebene ist die barrierefreie Erschließung und Nutzung der Sporthalle grundsätzlich gegeben. Die Umkleiden und Sanitärräume sind so dimensioniert, dass sie auch von Menschen mit Mobilitätseinschränkungen genutzt werden können. Lediglich das barrierefrei gestaltete WC ist separat angeordnet.
Alle Technikräume sind mit separatem Zugang an der Nordwestseite konzentriert.
Der Baukörper ist weitgehend geschlossen; die Belichtung der Sporthalle erfolgt über zwei
Lichtbänder im oberen Hallenbereich, über die auch die Entrauchung im Brandfall gewährleistet
wird. Der Mehrzweckraum und das Foyer öffnen sich über größere Glasfassaden unter dem
schmalen Vordach zum Schulhof hin.
Der Gebäudeteil für die Nebenräume und die Umfassung der Halle im Sockelbereich wird unter
weitgehender Verwendung von Fertig- und Halbfertigteilen in Stahlbeton-Bauweise errichtet.
Auch die Giebelwände der Sporthalle werden zur Aussteifung aus Stahlbeton hergestellt. Der
übrige Hallenkörper besteht aus einer Tragkonstruktion aus Leimholzelementen für die Hauptträger und Stützen. Auch das Dach des Mehrzweckraumes ist eine Holzkonstruktion aus Trägern
und Massivholz-Tafeln. Dies ermöglicht eine nahezu vollständige werkseitige Vorfertigung des
Tragwerks zeitlich parallel zur Ausführung der massiven Bauteile.
Die Fassade des Erdgeschosses wird mit einer Bekleidung aus keramischen Tafeln im wilden
Farbverband hergestellt. Diese Ausführung bietet im stark strapazierten Sockelbereich das erforderliche Maß an mechanischer Beständigkeit. Die geschlossenen Bereiche des oberen Hallenkörpers werden mit einem dunkel beschichteten mineralischen Wärmedämmverbundsystem
(WDVS) ausgeführt, was den ruhigen, lagernden Eindruck des Baukörpers unterstreichen soll.
Im Inneren sind die Oberflächen durch robuste und pflegeleichte Materialien geprägt. Die Prallwände der Sporthalle und die raumakustisch notwendigen Absorptionsflächen werden mit einer
Bekleidung aus hellen Holzwerkstoffen versehen. Als Sportboden ist in beiden Räumen ein farbiger Linoleumboden geplant. Die Wandoberflächen in den Verkehrs- und Nebenraumbereichen
verbleiben im Sichtbeton der Fertigteile, lediglich die Fugen werden gespachtelt. Diese Ausführung ist gleichermaßen dauerhaft robust als auch wirtschaftlich. Ein heller Betonwerkstein bildet
den strapazierfähigen Bodenbelag in den Verkehrsbereichen. Bei den Bodenbelägen, Fliesen
etc. in den Nebenräumen soll sich der Farbklang der Fassade wiederfinden.
Durch das beschriebene Konstruktions- und Materialkonzept ist eine kostengünstige Errichtung
und auch ein nachhaltig wirtschaftlicher Betrieb des Bauwerks möglich. Durch die geplante
Wiederverwendung des Abbruchmaterials der Schule zur Verfüllung der Abbruchkontur werden
die Aufwendungen für die Baugrundverbesserung reduziert.
Das Projekt umfasst den Abbruch der auf dem Baufeld der Sporthalle befindlichen, seit Jahren
leerstehenden Plattenbauschule Typ (Dresden) „Atrium“. Das dreigeschossige Gebäude ist voll
unterkellert und schließt unmittelbar an den Giebel der verbleibenden Schule an.
Zum Projektabschluss erfolgt der Abbruch der bestehenden Sporthalle mit dem Ziel, dass die
Halle fast bis zur Nutzungsübergabe des Sporthallenneubaus genutzt werden kann.

...

7/9
Baubeschreibung Freiflächen
Das Freiflächenkonzept orientiert sich im Wesentlichen an den bestehenden Freiraumstrukturen. Bestandteile wie etwa das Abstandsgrün an der Georg-Palitzsch-Straße und der Schulgarten
werden unverändert belassen und in das neue Konzept integriert. Sie sind nicht Bestandteil der
Baumaßnahme.
Auf Grund der vielen Einzeleingriffe durch den Abbruch von Schulgebäude und Sporthalle sowie
den Sporthallenneubau wurde ein Freiflächenkonzept für das restliche ca. 2,5 ha große Grundstück erarbeitet. Schwerpunkte sind dabei die Freiflächen um die neue Sporthalle, die Begrünung des alten Sporthallenstandortes nach dessen Abbruch, der Neubau einer Lauf- und Weitsprunganlage, die Neugestaltung und Erweiterung des Pausenhofes und des zentralen Spielbereiches sowie die Begrünung des alten, nicht mehr genutzten Schulgartens.
Weiterhin sind partiell die Erneuerung der Einfriedung und die komplette Erneuerung des
Sportplatzbelages des Kleinspielfeldes erforderlich. Das Kleinspielfeld soll nicht für eine öffentliche Nutzung zugänglich gemacht werden. Diese Anlage war früher bereits als öffentlich zugängliche Anlage ausgewiesen. Die damals aufgetretenen massiven Vandalismus- sowie Lärmprobleme waren 2014 bereits Gegenstand mehrerer Sicherheitskonferenzen unter Teilnahme von
Vertretern der Schule, des Schulverwaltungsamtes sowie des Ortsamtes, der Polizei und Streetworkern. Um die Sicherheit am Standort vor allem für die sensible Schülerschaft an einem Förderzentrum wieder herstellen zu können, musste die Anlage dann 2015 für die Öffentlichkeit
gesperrt werden. Um diesen Status bewahren zu können, sollte eine erneute Öffnung der Anlage nicht in Betracht gezogen werden.
Notwendige Stellplätze werden entlang des vorhandenen Zufahrtsweges am westlichen Giebel
der neuen Sporthalle platziert und durch eine zweite Toranlage vom Schulgelände getrennt.
Geschützt zur Straße durch eine begrünte Wand entsteht zwischen Sporthalle ein als „grünes
Klassenzimmer“ nutzbarer Bereich. Der an den Sporthallenvorbereich angrenzende Pausenhof
der Schule wird grundhaft erneuert, neu bepflanzt und nach Süden erweitert.
Für erforderliche Baumfällungen werden Ersatzpflanzungen in die Freiflächengestaltung am
Schulstandort integriert.
Nachhaltigkeit/Energetische Zielstellung/ Klimaschutz
Für die Wahl des energetischen Standards der thermischen Gebäudehülle wurde im Rahmen
der Vorplanung eine Wirtschaftlichkeitsbetrachtung nach VDI 6025 durchgeführt. Im Ergebnis
stellt sich eine Unterschreitung der Vorgaben nach ENEV (Stand 2016) um 25 Prozent als wirtschaftlich dar. Es wird daher der Standard der ENEV 2016 Minus 25 Prozent für die thermische
Gebäudehülle umgesetzt.
Die Beheizung des Objektes ist über den Anschluss an das örtliche Fernwärmenetz vorgesehen.
Der sommerliche Wärmschutz wird durch eine Kombination von außenliegendem Sonnenschutz
und Einsatz einer Verglasung mit entsprechender thermischer Qualität realisiert. Eine Klimatisierung des Gebäudes ist nicht vorgesehen.
Im Rahmen der Vorplanung wurde eine Wirtschaftlichkeitsbetrachtung für den Einsatz einer
Photovoltaikanlage auf den zur Verfügung stehenden Dachflächen der neuen Sporthalle durchgeführt. Die Errichtung einer Anlage zur Eigenversorgung der Sporthalle stellt sich als wirtschaftlich dar und wurde in die Planung aufgenommen. Die Nennleistung der aktuell geplanten Pho...

8/9
tovoltaikanlage beträgt 7,2 kWp. Für diese Nennleistung werden 27 Photovoltaikmodule mit
einer Gesamtfläche von 44,01 m² benötigt.
Gemäß Vorgaben der Richtlinie „Dresden baut grün“ sind alle Dachflächen als extensive Gründächer geplant. An der Gebäudewestseite soll zusätzlich eine Fassadenbegrünung erfolgen. Die
zwischen Schulgebäude und Sporthalle angeordnete Wandscheibe wird beidseitig begrünt.
Bauausführung
Entsprechend Rahmenterminplan ist ab Februar 2022 der Abbruch des ungenutzten Schulgebäudes vorgesehen. Nach dem Abbruch des Schulgebäudes sind die Bauarbeiten für die Sporthalle für den Juni 2022 geplant. Unter der Voraussetzung eines störungsfreien Bauablaufes ist
die Nutzungsübergabe der Sporthalle für Ende Oktober 2023 geplant. Parallel dazu wird mit
Beginn der Sommerferien im Juli 2023 die Bestandssporthalle abgebrochen. Im Anschluss dazu
können die Freianlagen mit Herstellung der Sportfreiflächen, Neugestaltung des Schulhofes und
die Pflanzarbeiten fertiggestellt werden. Im Zeitraum zwischen dem Abbruch der Bestandssporthalle im Juli 2023 und der Nutzungsaufnahme der neuen Halle im Oktober 2023 gibt es
Einschränkungen im Sportunterricht. Die Gesamtfertigstellung des Bauvorhabens ist für Ende
2023 geplant.
Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der geplanten Leistungen sind keine Folgemaßnahmen notwendig.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich laut Kostenberechnung auf 5 977 786 Euro (brutto, incl. Ausstattung). Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung belaufen sich die Kosten für das
Vorhaben auf 6 460 700 Euro (brutto, incl. Ausstattung), die gemäß Anlage veranschlagt werden. Die Kosten für die bewegliche Ausstattung werden auf 60 000 Euro geschätzt.
Die Sporthalle wird als Betrieb gewerblicher Art (BgA) geführt. Dies berechtigt für die Baukosten
der Sporthalle zum anteiligen Vorsteuerabzug in Höhe von 44 Prozent auf alle Kostengruppen
mit Ausnahme von Kostengruppe 500.
Das Vorhaben ist nach Schulinfrastrukturverordnung (SchulInfraVO) förderfähig. Der Fördersatz
beträgt 60 v. H. der zuweisungsfähigen Ausgaben (auf Baukosten ohne Baupreisindex, ohne
Ausstattung). Ein Zuweisungsantrag wurde gestellt und beschieden. Die Zuweisung des Freistaates beläuft sich auf 2 711 222 Euro.
Entsprechend Anlage 15 sind nach Abschluss der Gesamtmaßnahme jährliche Betriebskosten in
Höhe von rund 76 837 Euro zu erwarten. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden
auf jährlich rund 15 740 Euro geschätzt. Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen
Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 17 im Haushalt zu veranschlagen.

...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1-3 - Übersicht Plangebiet
Anlage 4 - Grundriss
Anlage 5-7 - Schnitte und Ansichten
Anlage 8 - Farb- und Materialkonzept Fassade
Anlage 9-11 - Farb- und Materiakonzept Innen
Anlage 12 - Visualisierung
Anlage 13 - Rahmenterminplan
Anlage 14 - Kostenberechnung
Anlage 15 - Baunutzungskosten
Anlage 16 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 17 - Kalkulation Abschreibung (AfA)

Dirk Hilbert

