Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Bürgerzentrum Waldschänke
Hellerau e. V.
Ole Luckner
Am Grünen Zipfel 2
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Kl-011/21

1.750,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

175,00
0,00

Projektbezeichnung

Anschaffung Beamer + Laptop

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.575,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.575,00

2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kauf eines Projektors/Beamers mit Funkübertragungsstrecke und passendem Laptopcomputer. Im
Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau finden regelmäßig sozio-kulturelle Veranstaltungen statt, bei
denen Bild- und Film-Medien vorgetragen werden. Z. B. die Veranstaltungsreihe "Biene, Fledermaus und
Co.", die den Umweltschutz thematisiert oder Reiseberichte verschiedener Autoren, die uns von fremden
Kulturen und Ländern berichten. Der große Saal ist mit einer Leinwand und Verdunklungsmöglichkeit
ausgestattet, verfügt jedoch nicht über einen Projektor/Beamer. Der Laptopcomputer vervollständigt die
technische Anlage, so dass von Seiten des Vereins zukünftig die komplette Technik bereitgestellt werden
kann und so die Kompatibilität aller Komponenten gewährleistet ist. Auch soll der Computer dafür
Verwendung finden, Projekte für das Bürgerzentrum vor- und nachzubereiten.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist gegeben. Durch
die Anschaffung wird die Durchführung von Veranstaltungen und kulturellen Angeboten vor Ort
unterstützt. Das Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. ist ein wichtiger und etablierter Partner im
Stadtbezirk. Der Verein hat Vergleichsangebote zur Anschaffung der Technik vorgelegt und begründet,
weshalb er nicht das preisgünstigste Angebot wählen möchte. Der Preisunterschied des jeweils gewählten
Anbieters liegt bei 30 - 50 EUR zu anderen Angeboten. Die Wahl des jeweiligen Angebotes begründet der
Verein damit, dass die Partner intensiv beretis vorab beraten haben sowie bei auftretenden
Schwierigkeiten der Installation etc. Unterstützung zugesagt haben bzw. vor Ort erreichbar sind.

