Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-023/21
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

kult-ur-art Kunstverein zu Bärenstein e.
V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Outdoor Wanderperformance "WIE WO
UND DIE WOLKE"
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
1.520,00 €
1.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Jul 21

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Geplant ist ein generationsübergreifendes Tanztheater mit Livemusik und Mitmachen. Die Aufführungen
sind für Familien mit Kindern ab 2 Jahren. Das Bunterum Kollektiv verzaubert in ihren Aufführungen der
besonderen Art. Die traumhafte Geschichte wird sowohl erzählt, als auch tänzerisch dargestellt und
musikalisch beschrieben. Das kleine und große Publikum wird eingeladen zuzusehen oder vom
Zuschauenden zum Protagonisten der Geschichte zu werden, um sie damit von innen heraus zu erfahren und
mitzugestalten.
Geplant ist eine Outdoor Wanderperformance "WIE WO UND DIE WOLKE". Für die Übersetzung der
Aufführungsstruktur nach draußen werden einige zusätzliche Materialien (Bühnenbild, kabelloser Verstärker,
Gimbal Kamera) benötigt. Diese müssen in ihrer Sichtbarkeit (Größe) und Funktion für weitere Flächen und
größere Gruppen als bisher funktionieren.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Vorhaben
ist insbesondere tauglich, das soziale und kulturelle Leben im Stadtteil zu stärken. Die Aufführung ist damit
dem örtlichen Zusammenleben zuträglich, wobei die Organisation und Durchführung allein im Rahmen der
Eigenleistungen erfolgt (160 h). Mit der beantragten Zuwendung sollen die dafür benötigten Gerätschaften
beschafft werden. Diese werden unter der Maßgabe bewilligt, dass die Geräte anderen/weiteren
gemeinnützigen Projekten zur Verfügung gestellt werden. Darüber hinaus gehen diese Geräte aufgrund der
Vollfinanzierung in das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden über. Eine Zweckbindung wird
entsprechend der AfA-Tabelle auf 7 Jahre festgesetzt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 28.06.2021 noch 85.793,44 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 1000,00 Euro zu gewähren.

