Anfrage Nr.: AF1530/21
Datum: 29.06.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Elberadweg - Sperrung wegen Filmnächte-Aufbau

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit dem 21. Juni 2021 ist der Elberadweg am Filmnächteareal zwischen 7 und 20 Uhr voll gesperrt. Der Radweg konnte seit 2010 auch während der Bauphase und z. T. während den Filmvorführungen genutzt werden. Somit kam man bereits elf Jahre lang ohne Sperrung der Radstrecke aus.
Dazu haben wir folgende Fragen:

Fragen:
1. Warum hat man sich ab 2021 nach elf Jahren für diese Sperrung der meistfrequentierten
Radroute Dresdens während der Aufbaumaßnahme des Filmnächteareals entschieden?
2. Wurde der ADFC Dresden bei dieser gravierenden Änderung mit einbezogen?
3. Welche Umleitungsstrecke wurden dem ADFC bzw. den Fahrradfahrern seitens der
Stadtverwaltung angeboten?
4. Wurde diese Umleitungsstrecke hinsichtlich deren Leistungsfähigkeit geprüft, und welche zusätzliche Strecke ergibt sich durch den Umweg?

5. Wie viele Unfälle gab es in der Vergangenheit während der Aufbauarbeiten und der Filmnächtezeit mit Radfahrern auf dem besagten Areal? Bitte die Zahlen der letzten fünf
Jahre angeben (ausgenommen Corona-Ausfall) und nach Jahren aufschlüsseln.
6. Wie viele erfaßte Ordnungswidrigkeiten gab es in den letzten fünf Jahren auf dem Fahrradweg am Königsufer? Bitte die Zahlen der letzten fünf Jahre angeben (ausgenommen
Corona-Ausfall) und nach Jahren aufschlüsseln.
7. Wie viele Bürgereinwendungen gab es nach dieser Einschränkung um das Filmnächteareal?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

