Anfrage Nr.: AF1532/21
Datum: 29.06.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Personen- und Sachschäden um die Kiesgrube Leuben

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
jedes Jahr, insbesondere um die Sommerzeit, entstehen um die Kiesgrube Leuben immer wieder
Gefahrensituationen. Dabei sind sowohl Personen- als auch Sachschäden zu verzeichnen.
Dazu haben wir folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie viele Feuerwehreinsätze gab es in den letzten fünf Jahren und 2021 um die Kiesgrube Leuben?
Bitte die letzten fünf Jahre und das erste halbe Jahr 2021 einzeln aufschlüsseln.

2.

Wie viele Rettungsdiensteinsätze gab es in den letzten fünf Jahren und 2021 um die Kiesgrube Leuben?
Bitte die letzten 5 Jahre und das erste halbe Jahr 2021 einzeln aufschlüsseln.

3.

Wie viele registrierte Verletzte und Tote gab es in den letzten fünf Jahren und 2021 um
die Kiesgrube Leuben?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

