Hausmitteilung
Seniorenbeirat

Klaus Rentsch

Dresden.

QLegqeu'

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ;

BMBS

Bearbeiterin M. Scharf

Telefon:
Sitz:

E-Mail:

(0351)4 88 28 32
Dr.-Külz-Ring 19

behindertenbeauftragte
@dresden.de

Datum:

_

15. Juni 2021

Beschluss S/013/2021
Sehr geehrter Herr Rentsch,

zum TOP 4 - Beschluss des Seniorenbeirats zur Thematik „Sorgende Gemeinschaft in Dresden"...

„Der Seniorenbeirat bittet die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen/Senioren eine Veranstaltung zur
Thematik „Sorgende Gemeinschaften" zu konzipieren und durchzuführen, welche im Ergebnis den Prozess zur
Schaffung von Sorgenden Gemeinschaften für die Landeshauptstadt Dresden weiter vorantreibt. Das im Senio-

renbereit am 31. Mai 2021 ausgehändigte Papier zu dieser Thematik dient als Anlage zur Festlegung."
...ging am 15. Juni 2021 die Einladung per Email sowohl an Multiplikatoninnen der Stadtverwaltung als auch an
bisher schon involvierte Arbeitspartner:innen raus. Des Weiteren wird die Einladung an den Seniorenbeirat,
den Integrations- und Ausländerbeirat und den Beirat für Menschen mit Behinderungen weitergeleitet.

Über den weiteren Prozess und die Ergebnisse informiere ich Sie gern.
Mit freundlichen Grüßen

,LU .
Manuela Scharf

Sorgende Gemeinschaften In Dresden 13. Juli 2021, 16 bis 18 Uhr
Manuela Scharf An: Behindertenbeauftragte

15.06.2021 17:14

Blindkopie: Manuela Scharf
Von:

Manuela Scharf/OB/StadtverwDresden/DE

An;

Behindertenbeauftragte/StadtverwDresden/DE@StadtvenwDresden

Blindkopie:

Manuela Scharf/OB/StadtverwDresden/DE

Sehr geehrte Damen und Herren,

ich lade Sie in Zusammenarbeit mit dem Seniorenbeirat ganz herzlich ein zu einer Veranstaltung mit
dem mittel- bis langfristigem Ziel gemeinsam in Dresdner Stadtteilen sorgende Gemeinschaften zu
etablieren.

Sorgende Gemeinschaften können kurz gefasst eine Antwort auf Fragen der Verbesserung der
Lebensqualität nicht nur von hilfe- und pflegebedürftigen Menschen und der Weiterentwicklung
gemeinwesenorientierter Seniorenarbeit sein.

Einiges an Rahmenbedingungen und strategischen Voraussetzungen ist in Dresden bereits
vorhanden sowie auch motivierte Netzwerkpartnerinnen. Nun gilt es an einem Tisch für eine konkrete
Umsetzung weiter zu denken.
Datum:

13. Juli 2021

Ort:

Festsaal, Stadtmuseum Dresden

Zeit:

16 bis 18 Uhr

Der Festsaal des Stadtmuseums ist groß genug, so dass wir uns unter Einhaltung der AHA Regeln in
Präsenz treffen können.

Es wird eine Liste vor Ort zur Kontaktnachverfolgung geben, in welche Sie sich bitte eintragen, falls
Sie teilnehmen werden.

16 Uhr

Begrüßung Seniorenbeirat und Beauftragte
kurze Vorstellung der Historie und des Ziels des Treffens

16:15 Uhr

Einführung und Inspiration

Was verstehen wir unter sorgenden Gemeinschaften und warum wollen wir diese in
Dresden etablieren?

Welche guten Beispiele kennen wir?
16:30 Uhr

Welche Arbeits- und Netzwerkpartneninnen sind da und was verbindet Sie mit dem

Thema?

Vorstellungsrunde der anwesenden Akteuninnen
Entwicklung einer Netzwerkkarte "sorgende Gemeinschaften Dresden"
17:00 Uhr

Diskussion, Fragen, Rückmeldungen
Haben wir eine gemeinsame Vorstellung vom Zielbild "sorgende Gemeinschaft"?
Wen brauchen wir noch in unserer Runde?

Vorstellung möglicher weiterer Schritte durch die Beauftragte
17:50 Uhr Zusammenfassung durch die Beauftragte und Ausblick
Wir bitten Sie uns Ihre Zusage bis 02. Juli 2021 an behindertenbeauftragte@dresden.de zukommen
zu lassen. Danke!

Brauchen Sie zur Teilnahme an der Veranstaltung Gebärdensprache, Assistenz oder etwas anderes?
Bitte teilen Sie uns das auch mit. Danke!

Der Festsaal ist über einen Fahrstuhl erreichbar. Im Haus gibt es barrierefreie Toiletten. Die Anfrage
nach einer Höranlage Im Festsaal läuft aktuell.
Sie möchten beim Thema zukünftig gern mitwirken und haben aber am 13. Juli 2021 keine Zeit?

Antworten Sie auf diese Mail mit "später mitarbeiten", Danke!
Sie möchten nicht mitwirken? Dann brauchen Sie nichts tun. Danke!

Zur Vorbereitung auf die Veranstaltung finden Sie im Anhang drei Dokumente, welche den bisherigen
Arbeitsstand zum Thema wieder spiegeln.
Mit freundlichen Grüßen
Manuela Scharf

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen
Landeshauptstadt Dresden

Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen
Telefon (03 51)4 88 28 32
|Fax (03 51)4 88 27 76 [ mscharf2@dresden.de
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
|
Postfach 120020, 01001 Dresden
behindertenbeauftraate@dresden.de ] www.dresden.de
Zentraler Behördenruf 115 - Wir lieben Fragen

Bitte beachten Sie: Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter
elektronischer Signatur.können über ein Formular unter http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

Querschnitts AG Sorg Gem SenBeirat 31052021.pdfProtokoll 19042021 QuerschnittsAGSorgGem.pdf

Aufriss SorGD O.docx

