Landeshauptstadt Dresden

Bil

Der Oberbürgermeister

Dresden

EINLADUNG
zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/023/2021)
am Donnerstag, dem 15. Juli 2021,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der
Tagesordnung

Mündliche Vorstellung der Arbeit des Omse e. V. - IG Förderung
durch die Landeshauptstadt Dresden; hier: Mietkostenzuschuss für
den Kinder- und Familientreff Puzzle im Jahr 2021

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta
3.1

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Restaurierung/ Sanierung der zweiten Engelsfigur inklusive Sockel auf dem Neuen Annenfriedhof"
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-C000044/21

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;

V-C000045/21

hier: Ersatz, Kauf und Neuerrichtung von Spielgeräten auf dem Ge-

beschließend

beschließend

lände des Kinder-, Jugend- und Freizeitzentrums "Tanne"
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta
3.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Gewächshaus für das Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft

V-C000046/21

beschließend

und Ernährung Dresden, Standort Altroßthal

Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta
3.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Ertüchtigung des Gehweges an der Dölzschener Straße
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-C000047/21
beschließend

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des Stadtrates
4.1

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet erproben - für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

Informationen, Hinweise und Anfragen
5.1

Vorschlagsrecht - Sicherheit in Cotta - Berichterstattung des Revierleiters des Polizeireviers Dresden-West

A0213/21

beratend

3/3
Dresden,

nina bras
Irina Brauner

Stadtbezirksamtsleiterin

