DIE LINKE.
im Stadtbezirksbeirat Cotta

DIE LINKE.

-

im Stadtbezirksbeirat Cotta
Julia Schreiber
Heike Krause
Uwe Baumgarten
Jerome Richter

Telefon

01726992549

E-Mail

Jerome. Richter@dielinke-dresden.de

Web

www.linke-fraktion-dresden.de

Datum:

14.05.2021

VORSCHLAG

‚Gegenstand:
Sicherheit in Cotta - Berichterstattung des Revierleiters des Polizeireviers Dresden-West
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta schlägt vor, den Leiter des Polizeireviers Dresden-West zu einer der
kommenden Sitzungen des Stadtbezirksbeirat Cotta im Jahr 2021 einzuladen und diesen zu bitten,
die Räte über die Sicherheitslage und die Polizeiarbeit in Cotta zu informieren.
Begründung:
Der Stadtbezirk Cotta ist einer der einwohnerreichsten Stadtbezirke in Dresden. Um objektive und
am Gemeinwohl orientierte Entscheidungen treffen zu können, bedarf es einer umfassenden Betrachtung der Probleme und Anliegen aller Einwohner in unserem Stadtbezirk. Einen wichtigen

Beitrag zu dieser Betrachtung kann der Blick auf den Stadtbezirk aus Sicht der Polizei leisten. Dazu
sollten Politik und Polizei, analog anderer Stadtbezirke (z. B. Klotsche, Altstadt, Pieschen), ins Gespräch kommen. Gemäß 8 9 Il GO-Stadtbezirksbeiräte kann die Vorsitzende Sachverständige zur
Beratung von Sachanliegen einladen und zur Darstellung ihrer Auffassung auffordern. Denkbar
wäre eine Vorstellung des Einsatz- und Aufgabengebietes des Polizeireviers, eine mit Blick auf

Cotta ausgelegte Vorstellung der Polizeilichen Kriminalstatistik 2020 insbesondere einer Stellungnahme zu Kriminalitäts- und Unfallschwerpunkten, Herausforderungen durch die Pandemie, Prä-

ventionsangeboten und die Zusammenarbeit mit lokalen Akteuren und Stadtverwaltung. Auch
Wünschen

der Polizei an politische Entscheidungsträger im Stadtbezirk und zusätzlichen Fragen

könnte hier Raum gegeben werden.

U 5 m I

Hracae TyÄlET

Seite 1von1

