AWO Kreisverband

Am

Dresden e.V.

Stadtliga Dresden
Stadtliga der Spitzenverbände der
Freien Wohlfahrtspflege in Dresden

Caritasverband für
Dresden e.V.

Dautscbes Rotes Kreuz

AWO Sachsen Soziale Dienste gemeinnützige GmbH
Georg-PaHtzscIvStraOe 10 ■ 01239 Dresden

Kreisvertrand Dresden

per E-Mail an

Deutsches
irfc: Rotes

e.V.

^

Kreuz

Diakonisches Werk -

Frau Dr. Kaufmann
Frau Dr. Cordts
Herr Schäfer

Stadtmission Dresden

gGinbH

Fraktionen des Stadtrates

Der PARITÄTISCHE

(Bündnis 90 / Die Grünen, DIE LINKE, CDU, FDP,

Landesverband Sachsen

Freie Wähler, SPD)
Ausschuss für Soziales und Wohnen

e.V.

(stellvertretend für alle Mitglieder der Fraktion:
Herr Dr. Deppe(Grüne), Frau Barkow (Linke), Herr
Flemming(CDU), Herr Blödner(FDP), Herr Nitzsche

Landesverband Sachsen

der Jüdischen Gemeinden

rFreie Wähler), Herr Drews lSPD)j
Ihre Zeichen/Ihr Schreiben vom

LivttsMiendSicMen

,dajüchtMiGMainttnKtfJil

K.d.ö.R.

Unsere Zeichen

Durchwahl

Datum

12.05.2021

Stellungnahme der Stadtliga zum Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
sehr geehrte Frau Dr. Cordts,
sehr geehrter Herr Schäfer,
sehr geehrte Stadträte,

sehr geehrte Mitglieder des Ausschusses für Soziales und Wohnen,

nachfolgend nimmt die Stadtliga Stellung zum neuen Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe.

Der vorliegende Fachplan Ist sehr umfassend formuliert und selbst mit jahrelanger Fachexpertise in
diesen Leistungsfeldern teilweise nur schwer zu lesen. Wir empfehlen daher grundlegend, in der
Verschriftlichung die Bestandsaufnahme, Analyse und den daraus resultierenden Veränderungsbedarf
stringent durch abzuleitende klare Ziele zu fokussieren.

Sehr wesentlich fußt der gesamte Fachplan auf dem SGB XII, vordringlich § 71 SGB XII. In Punkt »4.3.
Seniorenberatung und Unterstützung nach § 71 SGB XII (Seite 8)" wird In den Zeilen llff von der

Steuerungsverantwortung der Landeshauptstadt auf Einzelfallebene gesprochen, die noch nicht
umgesetzt Ist. Die daraus abgeleiteten Maßnahmen werden unter Punkt .6.5. Ableitung der aktuellen
kommunalen Aufgaben nach SGB XII (Seite 37)" präzisiert. Die Abbildungen 13 und 14 auf der Seite 49
stellen den Prozess der Seniorenberatung dar. Durch diese Schaubilder soll auch noch einmal die
massive Einflussnahme durch die Stadt / den Staat In Form der zentralen Steuerung (Fallbezogen)
verdeullicht werden. Hier steht die grundsätzliche Frage im Raum - wie weit reicht der § 71 SGB XII?
Wie weit darf und kann die kommunale Steuerung tatsächlich greifen? Ist der individuelle

Rechtsanspruch so weitreichend an die Stadt zu richten, dass es einen so tiefgreifenden Eingriff des
Staates / der Landeshauptstadt rechtfertigt?

Vorsitz Stadtliga 2020/2021:

Kontakt:

Arbelterwohlfahft

AWO Sachsen Soziale Dienste

Kreisverband Dresden e. V

gemeinnützige GmbH
Georg-Palitzsch-Slraße 10
01239 Dresden

Telefon 0351 2804600
Telefax 0351 2804802

nadin8.walth8r@avvo-ln-sachsen.de

Seite 2 von 5

Dem Subsidiaritätsprinzip folgend hat die Ebene der Reguilerungskompetenz immer .so niedrig wie
möglich und so hoch wie nötig" angesiedelt zu sein. Dieser grundgeset2dichen Verankerung wird der
Fachplan an verschiedenen Punkten nicht gerecht.
Anmerkungen zum Fachplan konkret
-

Umsetzung als Dienstleistung

Die Denkweise, dass die Freien Träger Dienstleister für den Staat sind wird in dem Fachpianentwurf
an verschiedenen Punkten deutlich. Dezidiert wird hier von der Umsetzung als Dienstleistung
gesprochen.

Verweis: Seite 48 / Abbildung 12 Fachplanentwurf

Anmerkung: Es muss klar widersprochen werden, freie Träger sind grundsätzlich keine Dienstieister
der Stadt. Sie agieren eigenständig auf Basis von Recht und Gesetz sowie der durch die Politik
geschaffenen Rahmenbedingungen.

- Generationsbegegnung und Seniorenberatung

Im Bereich der Seniorenberatung wird künftig nur noch von zwei geförderten Angeboten gesprochen.
Während bislang von .Beratung, Begegnung und Gemeinwesen" die Rede war, geht künftig die
Gemeinwesenarbeit in der Begegnung auf.
Verweis: Seite 51/52 Fachplanentwurf

Als Leistungstypen Seniorenberatung und Seniorenbegegnung wird in dem neuen Fachplan im
Bereich der Leistungs- und Strukturmerkmale gesprochen von:
Generationsbegegnung in der Generationsbegegnung und Beratung(GBB)
Verweis: Anlage 16 / Seite 1
sowie der

Seniorenberatung In der Generationsbegegnung und Beratung(GBB)
Verweis: Anlage 16/ Seite 4
Generationsbegegnuno in der Generationsbeoeonunq und Beratung

Hinsichtlich der personellen Anforderung sind dezidiert keine Sozialarbeiterinnen oder vergleichbare
Abschlüsse benannt Gleichzeitig findet ein Aufwuchs der Lelstungsinhalte statt. So ist u.a. dezidiert
unter der Rubrik Prozessqualität eine wirkungsorientlerte Sozialarbelt unter Beachtung der
Ressourcen- und Gemeinwesenorientierung festgeschrieben.
Verweis: Anlage 16 / Seite 1

Anmerkung: Um die Prozessqualität zu sichern und darüber hinaus einen professionellen Übergang
von der Generationsbegegnung In die Seniorenberatung zu sichern, Ist im Bereich der Strukturqualität
die personelle Ausstattung von geeigneter Qualifikation auf einen Abschluss im Bereich der
Sozialarbeit oder vergleichbar abzustellen.
Seniorenberatunq In der Generationsbegegnuno und Beratung

Zitat: .Die geförderte Seniorenberatung ist als ein eigenständiges, leistungsorientiertes Angebot in
Anbindung an Jeweils eine Seniorenberatungseinrichtung im Planungst)ereich, zusammengefasst als
Generationsbegegnung und Beratung, konzipiert. Derzeit solitär arbeitende Seniorenberatungen
werden organisatorisch und perspektivisch standortbezogen mit Seniorenbegegnungen über
verbindliche Kooperationen synchronisiert."

Verweis: 6.7.4. Bedarfsplanung / Seite 46 Fachplanentwurf

Seite 3 von 5

Zitat: .Sofern Generationenbegegnung und -beratung aus zwei Trägern besteht, Ist eine
Kooperationsvereinbarung abzuschließen."

Verweis: Anlage 14 / Maßnahmeplanung / Seite 5 Punkt 4.3.1

Anmerkung: Es ist zu berücksichtigen, dass hier ggf. auch Träger zu einer Kooperation verpflichtet
werden, deren konzeptionelle Trägerausrichtung wie auch das Wertefundament nicht kompatibel sind.

Eine erfolgreiche Kooperation kann grundsätzlich nur auf Freiwilligkeit beruhen. In der Praxis würden
Träger in eine Kooperation gedrängt, nur weil sie eben (historisch erklärbar) in dem Planungsbereich
gerade angesiedelt sind. Aus Sicht der Dresdnerinnen ist darüber hinaus zu berücksichtigen, dass
eben genau auf Grund der Trägervieifalt eine heterogene Angebotsstruktur vorgehalten wird, die Im
Sinne des Wunsch und Wahlrechtes den subsidiären Prinzipien folgt. Die Formulierung ist

dahingehend zu ändern in: Kooperationen sind anzuregen und tu fördern.
Kapitel 6.7.3. Bedarfsplanung
Auf Seite 45 wird in den Zeilen 6 - 9 auf nicht vergleichbare Statistiken zwischen den geförderten

Seniorenberatungsstellen der freien Träger und der kommunal geförderten Seniorenberatungsstellen
der Landeshauptstadt Dresden aufmerksam gemacht. Begründet wird das mit der Einführung eines

Fallmanagementsystems. Die weiteren Ausführungen basieren ausschließlich auf Zahlen der
geförderten Seniorenberatungsstellen der freien Träger.
Verweis: Seite 45 / Zeile 6-9 Fachplanentwurf

Anmerkung: Das ist nicht nachvollziehbar. Bis jetzt waren die kommunalen wie auch die der freien
Träger geförderten Seniorenberatungsstellen absolut vergleichbar tätig. So galten gleiche Qualitäts
und Quantitätsansprüche wie auch ein einheitliches Qualitätshandbuch für alle Beraterinnen. Das Ist
Insoweit von besonderer Bedeutung, dass die Rückschlüsse aus den durchschnittlich betreuten

Einzelfällen gezogen werden - ohne die Fälle, die durch die Beraterinnen der Landeshauptstadt
Dresden erfolgen. Dies kann zu einer fehlerhaften Bedarfseinschätzung fuhren.
Femer werden auch die tatsächlich beschäftigten Mitarbeiterinnen der geförderten kommunalen
Seniorenberatung nicht aufgeführt. Immerhin reden wir an dieser Stelle von 16 Köpfen im

Anslellungsverhältnis der Landeshauptstadt Dresden die bislang als Seniorenberaterinnen tälig
waren.

Verweis: Veröffentlichung Landeshauptstadt Dresden

Demgegenüber stehen 26,1 VZÄ bei den kommunal geförderten Einrichtungen der freien Träger
Verweis: Summe der Einzelangaben Seite 47/Tabelle 12 Fachplanentwurf

Dem unterstellt, dass die 16 Köpfe der geförderten kommunalen Seniorenberatung zu 100%
vollzeitbeschäftigt sind, würden 61%! der derzeitig in der Landeshauptstadt Dresden beschäftigten

und somit tätigen Seniorenberaterinnen nicht berücksichtigt werden. Auch sind die Einzelfallhilfen und
sonstigen Fälle dieser 61% in den Fallzahlen nicht berücksichtigt!

Anmerkung; Hier ist zwingend der tatsächliche Bedarf an Beratungen zu erfassen und darzustellen!
Es ist aufeuzeigen, was die Nichtberücksichtigung der kompletten bisher erbrachten Leistungen durch
die 16 Mitarbeiterinnen sowie der durch diese Mitarbeitenden durchgeführten Fälle für Konsequenzen
auf die Planungsansätze hat.
Tabellen zur Grundstruktur

In den Tabellen Grundstruktur Seniorenarbeit 2021 bzw. Grundstruktur Seniorenarbeit 2025 sind in
den Tabellenköpfen „Begegnung / Gemeinwesenarbeit in VZÄ" darstellt.

Seite 4 von 5

Verweis: Seite 47 Tabelle 12 / Tabelle 13 Fachplanentwurf

Anmerkung: Richtig wäre der Begriff „Seniorenberatung in VZÄ" statt „Begegnung /
Gemeinwesenarbeit in VZÄ".
Fallverantwortung

In Punkt 6.7.6 Prozessgestaltung und Trägermanagement steht, dass die Landeshauptstadt Dresen
die Failverantwortung trägt.
Verweis: Seite 48/ Zeile 27

Anmerkung: Dieser Satz ist komplett zu streichen. Die FallVerantwortung trägt der/die Mitarbeiterin
des Trägers, der die Leistung erbringt. Alternativ ist eine Definition zu erarbeiten und einzufügen, was
sich konkret hinter der Aufgabe „Fallverantwortung" verbirgt.
Prozessablauf Seniorenberatung

In dem aufgezeigten Prozess (Abbildung 13) wird deutlich, dass sich der gesamte Ablauf einer
Seniorenberatung verändern wird. So sind künftig für jeden Einzelfall in der Seniorenberatung
Hiifepiäne zu schreiben. Hier muss bedacht werden, dass ein zusätzlicher zeitlicher Aufwand entsteht,
der zu Lasten der zu beratenden Dresdnerinnen geht. Nicht nur die auf Seiten der Berater wird
zusätzliche Zeit für Dokumentation bestehen sondern auch auf Seiten der Kommune, da die

Hiifepiäne geprüft und letztendlich beschieden werden müssen.
Verweis: Seite 49!Abbildung 13 Fachplanentwurf

Anmerkung: Es ist durchaus nachvollziehbar, dass auch für zuschussfinanzlerte Bereiche eine
Transparenz gegeben sein muss, um den finanziellen Mitteieinsatz nachvollziehen zu können.
Ob für Seniorinnen

überhaupt und

der Landeshauptstadt Dresden

in

einem

möglichst

niederschwelligen Bereich eine derartige Form (Hilfeplan mit Bescheid in der Elnzeifallprüfung) die
richtige Form ist, bleibt zumindest stark anzuzweifeln. Wir sprechen hier über Menschen, die nicht, v^e
bspw. in der Jugendhilfe, in einem „Zwangskontexf verankert sind und über engmaschige Begleitung
für den wetteren Lebensweg fit gemacht werden müssen. Wir sprechen über Seniorinnen, deren
Zustand sich von Woche zu Woche verändern kann, wo wir eine hohe Flexibilität in der

Beraterstruktur benötigen. Es müssen Unterstützungsbedarfe sofort erkannt werden und individuelle
Handiungsmöglichkeiten sofort durch den/die Beraterinnen umgesetzt werden können - ohne Fragen
und auf einen Bescheid warten zu müssen.

Hier braucht es eine breite politische Diskussion. Aus Sicht der freien Träger wird die Schaffung einer
Transparenz der durchgeführten Leistungen ausdrücklich unterstützt. Jedoch muss diese in einem
sinnvollen Verhältnis zur Leistungserbringung - Zeit für die Senioren - in der Landeshauptstadt
Dresden stehen.

Gruppenangebote und Selbsthllfegruppen

Im Leistungstyp Beratung sind die Gruppenangebote nicht mehr erwähnt. Ebenso sind Angebote für
Selbsthllfegruppen und Angehörigengruppen nicht mehr verankert.
Verweis: Anlage 16 ff

Anmerkung: Diese Angebote sind den Leistungstypen wieder zuzuordnen.

Allgemeine Bemerkungen

Im Zuge einer klaren und transparenten Erarbeitung künftiger Fachpiäne ist aus Sicht der Stadtiiga ein
Beteiilgungsverfahren durch die Liga der freien Wohlfahrt fest zu etablieren. Die bislang gewählte Form

Seite 5 von 5

der Beteiligung beinhaltet ausschließlich eine institutionelle Ebene, den Betroffenen selbst wird eine
unmittelbare Mitwirkung nicht ermöglicht.

Die Fokusslerung auf die Kernzielgruppe in den Bereichen Gemeinwesenarbeit und
Generationenbegegnung lässt Chancen einer bereichsübergreifenden, sozialraumorientierten
Zusammenarbeit offenbar ungenutzt. Alle Beschreibungen konzentrieren sich auf die seniorenbezogenen
Freizeit- und Beratungsangebote und nehmen andere Ressourcen im Sozialraum nicht in den Blick.
Hierzu könnten Kultur-, Bildungs-, Kindertages- und Jugendeinrichtungen zählen.
Mit freundlichen Grüßen

u'Z'
Thomas Pallutt
Vorsitzender

im Auftrag der Stadtliga

