Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00046/21

Datum:

23.30 auzı

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Cotta

15.07.2021

öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Gewächshaus für das
Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden, Standort Altroßthal

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
21.000,00 Euro für das Gewächshaus im Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung
‚Dresden, Standort Altroßthal.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Schulverwaltungsamt
70.400004.700.900
78510000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

21.000,00 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
44291100
21.000,00 Euro

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach 8 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13. Dezember 2018
regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes
nicht angewandt werden, da es sich bei dem Schulverwaltungsamt nicht um einen tauglichen
Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.
Durch die enge Zusammenarbeit mit den Schulen im Stadtbezirk Cotta, hier speziell mit dem
Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Altroßthal, erfuhr das Stadtbezirksamt

3/3
Cotta von den erheblichen Defiziten des Gewächshauses am Standort, welches jedoch für eine
gute, fundierte Ausbildung und Studienvorbereitung unerlässlich ist. Der ursprünglichen Überlegung der Schulleitung, mittels einer Projektförderung die Situation zu verbessern, konnte aus
den einleitend genannten Gründen nicht gefolgt werden.
Den Ernst der Lage verdeutlicht allerdings das Projektdatenblatt. Wie in ihm beschrieben, fehlen
dem Gewächshaus neben einer funktionstüchtigen Heizung auch eine Bewässerungsanlage sowie weitere Elemente zur Durchführung eines bedarfsgerechten Unterrichtes. Deshalb ist das
Gewächshaus nicht ganzjährig nutzbar.
Es besteht keinerlei Aussicht auf zügige Verbesserung des aktuellen Zustandes,
Mittel im Schulverwaltungsamt nicht zur Verfügung stehen.

da finanzielle

Ausgehend von der Bitte der Schulleitung und in enger Abstimmung mit dem Schulverwaltungsamt schlägt das Stadtbezirksamt Cotta daher vor, die für die Ertüchtigung des Gewächshauses
erforderlichen 21.000,00 Euro an das Schulverwaltungsamt zu übertragen. Dort werden anschließend die erforderlichen Arbeiten koordiniert und zu dem Ergebnis geführt, das der Schulleitung bei seiner Anfrage an das Stadtbezirksamt vorschwebte.
Anschließend kann das Gewächshaus auch für die Projekttage von Grund- und Oberschülern des
Stadtbezirkes und darüber hinaus dienen.
Aus

dem

Budget

des

Stadtbezirksamtes

Cotta

stehen,

mit

Stand

vom

4.

Juni

2021,

noch

546.492,25 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Gewächshaus BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung - Vorstellungen/Nutzung
Anlage 3 - Angebot
Hinweis: Es wurden vier Fachfirmen angefragt, jedoch nur ein Angebot eingereicht.

ma Mas
Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Projektdatenblatt

HH-Jahr

2020

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

_|ıfd. nr:

V-PI00012/20

Antragsteller

Gesamtkosten

21.000,00 Euro

Projekteinnahmen
Berufliches

Schulzentrum

für

.

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden | | Eigenmittel
Drittmittel
Projektbezeichnung

Gewächshaus Berufsschulzentrum für

beantragte Förderung

Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden, | | Stadtbezirk
Standort Altroßthal
Durchführungszeitraum

August bis Oktober 2021

21.000,00 Euro

sonst. Förderung LHD
weiter

(Bund,

Land

=.)

Fördervorschlag StBA

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Berufliche Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden, Standort Altroßthal
werden die grünen Berufe ausgebildet: Gärtner, Floristen, Landwirte, Tierwirte, Pferdewirte
sowie studienqualifizierende und berufsvorbereitende Bildungsgänge.
Für die Ausbildung im Beruf Gärtner (vier Klassen/Jahrgang), aber auch für die Floristen ist ein
funktionierendes Gewächshaus unerlässlich. Es gibt in der Schule keinen Fachraum für die
Berufsausbildung der Gärtner. Das derzeitige Gewächshaus verfügt weder über eine Heizung
noch über eine Bewässerung und ist innen auch nicht entsprechend des Bedarfes für
Unterrichtszwecke ausgerüstet.
Zu unserem jährlich stattfindenden GreenDay (Aktionstag Grüne Berufe) sowie für
Projekttage für Grund- und Oberschüler könnte das Gewächshaus ebenso genutzt werden.
Es stellt eine sinnvolle Symbiose mit dem Garten der Nachhaltigkeit dar, da ganzjährig auch
Elemente des praktischen Unterrichts durchgeführt werden können.
Im Gewächshaus könnten Versuche für alle grünen Berufe - Einfluss von Wasser, Düngung etc. |
- über das ganze Jahr durchgeführt werden. Ein Ausbildungsbetrieb kann das oft nicht. Der
Blick über den Tellerrand der eigenen Ausbildung wird geschärft. (Gärtner/Landwirt z.B.)
Ebenso können Elemente der Digitalisierung (Wassersteuerung digital) erprobt werden, um
damit einer Beruflichen Bildung 4.0 und moderner Ausbildung gerecht zu werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für
alle nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres
dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.
Dezember 2018 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie
kann hier indes nicht angewandt werden, da es sich bei dem Schulverwaltungsamt nicht um
einen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings
kann
der
Stadtbezirksbeirat
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige
stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.

gemäß
Fachamt

Ziffer
2
Absatz
mit den ihm zur

1
der
Verfügung

Durch die enge Zusammenarbeit mit den Schulen im Stadtbezirk Cotta, hier speziell mit dem
Berufsschulzentrum
für
Agrarwirtschaft
und
Ernährung
Altroßthal,
erfuhr
das
Stadtbezirksamt Cotta von den erheblichen Defiziten des Gewächshauses am Standort,
welches jedoch für eine gute, fundierte Ausbildung und Studienvorbereitung unerlässlich ist.
Der ursprünglichen Überlegung der Schulleitung, mittels einer Projektförderung die Situation
zu verbessern, konnte aus den einleitend genannten Gründen nicht gefolgt werden.
Den Ernst der Lage verdeutlicht allerdings das
fehlen
dem
Gewächshaus
neben
einer
Bewässerungsanlage sowie weitere Elemente
Unterrichtes. Deshalb ist das Gewächshaus nicht

Projektdatenblatt. Wie in ihm beschrieben,
funktionstüchtigen
Heizung
auch
eine
zur Durchführung eines bedarfsgerechten
ganzjährig nutzbar.

Es besteht keinerlei Aussicht auf zügige Verbesserung des aktuellen Zustandes, da finanzielle
Mittel im Schulverwaltungsamt nicht zur Verfügung stehen.
Ausgehend
von der Bitte der Schulleitung und in enger Abstimmung
mit dem
Schulverwaltungsamt schlägt das Stadtbezirksamt Cotta daher vor, die für die Ertüchtigung
des

Gewächshauses

erforderlichen

21.000,00

Euro

an

das

Schulverwaltungsamt

zu

übertragen. Dort werden anschließend die erforderlichen Arbeiten koordiniert und zu dem
Ergebnis geführt, das der Schulleitung bei seiner Anfrage an das Stadtbezirksamt
vorschwebte.
Anschließend kann das Gewächshaus auch für die Projekttage von Grund- und Oberschülern
des Stadtbezirkes und darüber hinaus dienen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksamtes
546.492,25 Euro zur Verfügung.

Cotta stehen,

mit Stand vom

4. Juni 2021,

noch

|’

Aulage

Gewächshaus

BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung

_

NW

Vorstellungen/ Nutzung
Temperaturregelung/ Heizung — automatische Regelung (Heizkanone oder

Heizschläuche, bitte prüfen)
>

Schattierung — Erneuerung Gewebe,

Draht überprüfen (automatische

Regelung prüfen)
Energieschirm
>

Bewässerung — Tische mit Bewässerungsmatten oder Ebbe-Flut-Verfahren
(automatische Regelung?); Wasseranschluss an 2 verschiedenen Stellen im
GWH

(Bewässerung auch mit Schlauch); Wasserleitung frostfrei

>

Spanndrähte im Firstbereich

>

Ausstattung:
a

|
Tische auf einer Seite (evtl. Ostseite) — Arbeits- und Stellfläche,
dort an einer Seite Tisch um die Ecke für Substrat

=

Tische auf der anderen Seite für Schalen (Aussaaten,

Stecklinge), Töpfe mit Bewässerungsmatten
oder Ebbe-Flut
a
S

>

Hochbeet oder Anzuchtfläche

|

Geplante Nutzung:
=

Aussaaten

=

Pikieren

=

Stecklingsproduktion

a

Steckholzschnitt

a

verschiedene Veredlungsverfahren

=

evil. Hochbeet mit Gemüsepflanzen/ Zierpflanzen/ Beet- und

Balkonpflanzen
a

>

in der Mitte

2

Jungpflanzenanzucht/ Weiterkultivierung

Vorbereitungen im GWH:
"

Wasserleitung verlegen

=

Fläche unter Tischen und Wege vor den Tischen pflastern

A

2

_-

seen

—

|
|I

Auloge
ID.

=

2
LEN

||
GTD - GEWÄGCHSHAUSTECHNIK
Montage und Vertriebs GmbH
GTD - Gewächshaustschnik Montage und Vertriebs GmbH
Niedersedlitzer Straße 56-62 - 01257 Dresden

BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung
Außenstelle Altroßthal
Frau Katja Meyer-Jungmichel
Altrosstal 1
"

Gewächsnausneudau
» Sanisrung, Regaraturen
Ausrüstung
\
Telefon:
Teleiax:
E-Mail:
Internet:

+49 351-2 81 34 98
+49 351-2 81 84.99
info@gid-dresden.dg
www.gtd-dresden.de

01169 Dresden

Angebot
Datum:

17.05.2021

Nummer:

A02021068

Kunde:

02055

Telefon:
Fax:

+49 (351) 41779-0
+49 (351) 41779-59

\

Seite 1/3

Modernisierung Schulungsgewächshaus 6 m breit x 9 m lang, Baujahr 2010
Sehr geehrte Frau Meyer-Jungmichel,
wunschgemäß können wir Ihnen gern wie folgt aktualisiert anbieten.
Pos.

4

Menge Einheit Bezeichnung
i

1.1

1,000 psch

Einzelpreis

Ges.-Preis/EUR

Gewächshausl/Energieschirm/Tische
Wartungs- und Modernisierungsarbeiten
bestehend aus:

Wartung/Inspektion

1.549,00

.

. 1.549,00

. Dachlüftungsmechanik
. Schirmanlage

1.2

1,000 psch

Gewächshaustische, geliefert und montiert

7.654,00

7.654,00

. 1 Stück Alu-Tisch feststehend

Abmessung: 5,0 m lang x 0,81 m breit
höhenverstellbarer Alu-Unterbau,
Kunststoffwanne (Ebbe/Flut-Belag)

. 1 Stück Arbeitstisch fahrbar
Abmessung: 3,0 m lang x 0,80 m breit

höhenverstellbarer Alu-Unterbau,
Aufkantungen seitlich und hinten 20 cm,
4 Lenkräder (2 Feststeller diagonal),
Arbeitshöhe: 90 cm
. Arbeitstische feststehend

höhenverstellbarer Alu-Unterbau,
Arbeitsplatte aus Alu-Blechbelag,
Arbeitsplattenhöhe 90 cm
1 Stck 1,40 m lang x 0,80 m breit
Aufkantung 2-seitig, 30 cm hoch

Übertrag:
: GTD-Gewächshaustschnik
Montage und Vertriebs Gmbrl
Geschäftsführerin: Kairin Kottke

Bankverbindung:
Volksbank Dresden-Bautzen 8G
IBAN: DE67 8509 0000 4918 7210 08
BISI/ISWIFT: SGENODEFIDRAS

9.203,00

Gerichtsstand Dresden, HRB 18479
Steuernummer: 203710905918
USH-Id-Mr: DE197317152

Angebot A02021068 vom 17.05.2021
Pos.

Menge Einheit Bezeichnung

Seite 2/3
'

1 Stck 2,00 m lang
.
Aufkantung
-1 Stck 3,50 m lang
Aufkantung
1 Stck 3,00 m lang
Aufkantung
1.3

° 1,000 psch

1.4

1,000

Einzelpreis

Ges.-Preis/EUR

Übertrag:

9.203,00

1.943,00

1.943,00

x 0,80 m breit
2-seitig, 30 cm hoch
x 0,80 m breit
1-seitig, 20 cm hoch
x 0,80 m breit
2-seitig, 20 cm hoch

Gewebewechsel Energieschirm
. Demontage Altgewebe
. Konfektionierung, Lieferung und
Montage Neugewebe Reimatex 50, weiß

psch

Kulturspalier/Rankhilfe

.

geliefert und montiert

599,00

Summe Gewächshaus/Energieschirm/Tische
2

\

599,00

11.745,00

Heizung/Steuerung/Wasser
Wartungs- und Modernisierungsarbeiten
ohne ewvtl. erforderlicher Erd- und Stemmarbeiten

bestehend aus:
2.1

1,000 Stück

Heizkanone incl. digitalem Thermostat

500,00

500,00

474,00
\

474,00

2.280,00

2.280,00

nur Lieferung!
22

.

1,000 psch
\

Umverlegung Wasserleitung + einneuer
Anschluss
. PE-Rohr
. Elektro Schweiß- und Klemmifittings
. Auslaufventil, Rückflussverhinderer
‘und Rohrbelüfter

-

. Montagematerial

2.3

1,000 psch

Ebbe/Flut-Bewässerung
für Tisch 5,0 m x 0,81 m
‚. Rechteckbehälter 400 I
Abmessung 111x71x59 cm
. Tauchpumpe mit Schwimmerschalter
. Ebbe/Flut-Ventil
. Bewässerungssteuergerät

. Schaltkasten zur Pumpenansteuerung
. automatische Beckenbefüllung
. Installation und Inbetriebnahme

'

2.4

1,000 Stück

Dosiergerät Dosatron D3 mit Umwegleitung
Filter Rückschlagventil auf Platte montiert.
(optional - zur Befüllung des Beckens mit
Düngerwasser)

2.5

1,000 psch

Schattierungssteuerung

:

. Schattierungssteuerung zur
Ansteuerung einer separaten
Wendeschützeinheit
. Sollwert-Fernversteller Schattierung
. Nachtschließfunktion Soemmer-Winter-Aus
. Licht- und Dämmerungsfühler

696,00

1.894,00

1.894,00

Angebot A02021068 vom 17.05.2021
Pos.

Menge

Seite 3/3

Einheit Bezeichnung

Einzelpreis

Ges.-Preis/EUR

Übertrag:

16.893,00

Messbereich 0...100klx / 5...5001x

. Elt-Installation einschl. Inbetriebnahme
Summe Heizung/Steuerung/Wasser

5.148,00

Gesamtbetrag/Netto:
MwSt: 19,00 %

16.893,00
3.209,67

Bruttobetrag:

20.102,67

Die ausgewiesenen Einzelpreise der Eventual-/Alternativpositionen verstehen sich zuzüglich der gesetzlichen
Mehrwertsteuer und sind in der Endsumme nicht enthalten.
Liefer- und Realisierungstermine werden gesondkni vereinbart.
Kunden-/bauseitige Leistungen:
. alle vorstehend als bauseits ausgewiesenen Leistungen
. Gewährleistung Baufreiheit, Sicherung Baustellenbereich
. Erd-, Beton-, Fundamentarbeiten _
. Materialentladung/-entgegennahme
. Entsorgungsleistungen (Rest- und Verpackungsmaterial, ggf. Altmaterial)
. Gestellung Baustrom/-wasser
Zahlungsbedingungen:
.30 % bei Auftragserteilung
. 40 % bei Lieferung bzw. Montagebeginn
. 30 % nach Übergabe
oder auf Absprache
Gewährleistung:
Wir übernehmen für unsere Leistungen eine Gewähr entsprechend VOB bzw. gemäß Herstellerbedingungen.
Dauerelastische Versiegelungsfugen sind Wartungsfugen und unterliegen daher nicht der Gewährleistung.

_ Im übrigen gelten unsere Allgemeinen Geschäftsbedingungen sowie unsere Datenschutzerklärung gemäß
DSGVO (siehe Veröffentlichung auf unserer Homepage).
An das vorstehende Angebot halten wir uns 30 Tage gebunden.
Wir würden uns über Ihren Auftrag freuen und sichern Ihnen in diesem Fall eine termin- und qualitätsgerechte
Ausführung der Arbeiten zu.

Mit freundlichen Grüßen '
/
f

E
/ Fl 4

ie. Mile.
Katrin Kottke
Geschäftsführerin

-

Thomas Boden-Stuhler
Technik / Verkauf

