Anfrage Nr.: AF1531/21
Datum: 29.06.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unrat um die Kiesgrube Leuben

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
jedes Jahr, insbesondere um die Sommerzeit, lässt die Sauberkeit, um die Kiesgrube Leuben zu
wünschen übrig.
Dazu haben wir folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie oft wird Müll von der Landeshauptstadt Dresden um die Kiesgrube Leuben entsorgt?
Bitte eventuelle Einsatzpläne angeben.

2.

Wieviel Tonnen Müll wurden in den letzten fünf Jahre an diesem Standort zusammengetragen?
Wenn möglich bitte die Jahre einzeln angeben, damit man eventuelle Veränderungen erkennt.

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

