Hausmitteilung
La ri des ha

*r

ptsta*;it tlresden

Dresden.

Wil

Ortschaft Cossebaude
Nr.:

,{n.oO ÄZO" choo
2 $.

itj$it

E vertrauli

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

uü21

(GB 7) 67.33

den Ortsvo
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha
über die Verwaltungsstellenleiterin in der Ortschaft Cossebaude
uaTum:

;

2 5. JlJI'll 2021

Beschl usskontrol le zu V-OW00 24 I 20 (Sitzungsnummer: OSR OW/0 t4 I 2O2Ol

Finanzmittel zur Anschaffung von Fitness Outdoorgeräten für den Spielplatz Oberwartha

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Dresden zur Aufsteltung von Outdoor Fitnessgeräten in der Ortschaft Oberwartha einen weiteren
Betrag von 750 Euro aus der lnvestpauschale 2020 bereit zu stellen. "

für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhielt aus der lnvestpauschale 2020 der Ortschaft
Oberwartha einen weiteren Betrag von 750 Euro Dresden zur Aufstellung von Outdoor Fitnessgeräten in der Ortschaft Oberwartha.
Das Amt

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

)

Erster Bürgermeister

