Anfrage Nr.: AF1533/21
Datum: 29.06.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sauberkeit um Kiesgrube Leuben

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ca. fünf oder sechs Dresdner Bürger oder Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden sind täglich
bemüht, rund um die Kiesgrube Leuben Müllberge zu beseitigen und halbwegs Ordnung zu
schaffen.
Dazu haben wir folgende Fragen:
Fragen:
1.

Sind diese Menschen beim Auflesen des Mülls im Ehrenamt tätig?
Oder sind diese Menschen dort in ihrer Tätigkeit dienstlich im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden vor Ort?

2.

Wenn es im Ehrenamt tätige Bürger sein sollten, weiß die Landeshauptstadt Dresden
dann davon?
Und wie werden diese Bürger von der Landeshauptstadt Dresden unterstützt?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

