Anfrage Nr.: AF1534/21
Datum: 29.06.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Städtische Toiletten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zu den städtischen Toiletten ergeben sich für mich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie hoch waren Pachteinnahmen für die städtischen Toiletten in den letzten 10 Jahren?
Bitte nach den Jahren einzeln aufführen.
2. Wie hoch sind die Personalkosten für die Instandhaltung und Bewirtschaftung der städtischen WCs? Bitte nach den letzten zehn Jahren einzeln aufführen.
3. Wie hoch sind die Kosten für die Errichtung eines öffentlichen WCs und eines Behinderten-WCs?
1. Wie hoch sind die Anschaffungskosten für ein WC bzw. ein Behinderten-WC?
4. Wie erfolgte die Ermittlung des Bedarfs für die 11 neuen Standorte?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

