21.06.2021

III

Dresden.

Digitalisierung Herausforderungen für die
Seniorenarbeit, Altenhilfe
und Pflege im
Wirkungsbereich der
Kommune
Seniorenbeirat 21.06.2021

Landeshauptstadt Dresden/Sozialamt

Inhalt

Digitalisierung - allgemeine Überlegungen
Möglichkeiten im Rahmen der kommunalen Steuerung nach
SGBXI I

Möglichkeiten der Sozialen Planung Pflege
Herausforderungen - Diskussionsangebot

21.06.2021

Digitalisierung - allgemeine Überlegungen
Digitalisierung hat technische und soziale Dimensionen
Alter ist divers in Lebensläufen und Lebenslagen-auchinBezugaufoigitaiisierung

B Digitalisierung im Alter bietet Chancen und
Herausforderungen
Ki 3 Ebenen

individuell -> Kompetenz, Akzeptanz
Institutionen -> Unterstützung der individuellen Fähigkeiten
und Fertigkeiten

gesamtgesellschaftlich -> verbindliche Regelungen, Datenschutz etcj

AchterAlterflwrlcht

Quelle: BMfSFJ (Herausg.). Achter Altenbericht -Ältere Menschen und Olgitalislerung(2020)
21.0G..!D21

Möglichkeiten im Rahmen der kommunalen Steuerung nach
SGBXII

Fachplan als Rahmen zur Bewältigung der sozialpolitischen
Herausforderungen im Kernbereich des SGB XII
Zugang und Nutzung insbesondere über

Generationenbegegnung/Gemeinwesenarbeit (Konzept des
lebenslanges Lernen; planungsbereichsbezogene
Einrichtungskonzeptionen einschließlich digitaler
Angebotskonzipierung; Digitallotsen)
Seniorenberatung als personenzentrierte, auch
zugehende Beratung und Unterstützung

I

Seniorenselbsthilfe/Empowerment als Multiplikatoren

21.06.2021

Möglichkeiten der Sozialen Planung Pflege

partizipative Erarbeitung der Handlungsempfehlungen

Pflege 2025+/ Soziale Planung Pflege
Initiieren; Fördern; Vernetzung niedrigeschwelliger
Angebote mit Regelstrukturen - Ermöglichung eines
personenzentrierten Hilfemixes

PflegeNetz Dresden: Kenntnis und Verbreitung diverser
Ansätze zur Digitalisierung; systematische Ausloten von
Projekten, Dresdener Pflegestammtisch

Welche aktuellen Herausforderungen sind für das PflegeNetz
und die Seniorenbegegnung und -beratung mit Digitalisierung
verbunden? - Diskussionsangebot
Wie erfolgt die Sicherung Leistungserbringung?
Wie können neue konzeptionelle und methodische Ansätze in der sozialpädagogischen Arbeit
aussehen?

Wie begegnen wird der starke Zunahme von psychosozialen Problemlagen?
Wie begegnen wir Ängsten, Verunsicherung und Lethargie?

Welche Teilhabeermöglichung und Erreichbarkeit älterer und alter Menschen
können gewährleistet werden?
Wie sehen hier Alternativen aus? Sind die Möglichkeiten der Digitalisierung eine wirkliche
Alternative?

Was ist für den Pflegebereich aus der bisherigen Coronapandemie zu lernen
und welcher Rahmenbedingungen bedarf es?
■1 0'-, .•?(.)/

21.06.2021

Dresden.

Vielen Dank
für

Ihre Aufmerksamkeit

21.0G.:021

