Hausmitteilung

Dresden.
QLGeqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2i JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V0648/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
Umsetzung der Maßnahmen im Rahmen des Förderprogrammes „Digitale Schulen in Sachsen"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Abschluss eines Generaiübernehmervertrages mit der im vollständigen Eigentum stehenden Tochtergesellschaft,
STESAD GmbH, zum Zwecke der Erbringung von Leistungen zur Umsetzung des Digital
paktes an Dresdner Schulen/'

Der Generalübernehmervertrag wurde durch die STESAD GmbH und durch den Oberbürgermei
ster im Januar 2021 unterzeichnet.

2. „Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) ist halbjährlich über
die Umsetzung zu berichten und die nächsten Planungsschritte sind vorzustellen."
In ihrer Rolle als Generalübernehmer wird die STESAD GmbH halbjährlich im Ausschuss für Bil
dung berichten. Die erstmalige Berichterstattung erfolgte am 1. Juni 2021.
Nächste Beschlusskontrolle:

15. November 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
-

fn Donhauser

;igeordr/eter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

