Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung; Bau, Verkehr und Liegen

(GB6) 61 00 39

Datum:

2 4. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V0301/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)

Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand - Revitalisierung ehemaliges Heizkraftwerk Mitte
Instandsetzung des Gebäudes 30 als Startup-Zentrum
Einsatz von Förder- und Eigenmitteln für die Realisierung des Projektes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat nimmt das Nutzungskonzept für das Gebäude 30 (frühere Bezeichnung „Halle
9'') zur Kenntnis (vgl. Anlage 3 zur Vorlage).
2. Der Stadtrat beschließt die Förderung der Instandsetzung des Gebäudes 30 mit Städtebauför
dermittel in Höhe von rund 3,2 Mio. Euro (2/3).

3. Der Stadtrat beschließt, die zur Förderung notwendige Komplementärfinanzierung der Eigen

mittel gemäß Punkt 2 in Höhe von rund 1,6 Mio. Euro (1/3) durch eine Budgetumverteilung
bereitzustellen. Die Deckung erfolgt aus dem Projekt 70.801037 - Gewerbegebiet Flughafen/
B-Plan 3017 des Amtes für Wirtschaftsförderung (vgl. Anlage 4 zur Vorlage)."

Die Eigenmittel gemäß Punkt 2 in Höhe von rund 1,6 Mio. Euro wurden noch nicht vollständig be

reitgestellt. Bisher konnte folgendes Budget umverteilt werden:
2020:

52.384,67 Euro

2021:

109.800,00 Euro

Die übrigen Eigenmittel werden dann Jeweils zum Jahresbeginn der Jahre 2022 und 2023 in Höhe
von 835.150 Euro und 615.200 Euro bereitgestellt.

4. „Der Oberbürgermeister prüft die Einordnung der finanziellen Mittel zur Rückführung in das
Projekt 70.801037 - Gewerbegebiet Flughafen/B-Plan 3017 in Höhe von rund 1,6 Mio. Euro im
Doppelhaushalt 2021/2022 beziehungsweise im Finanzplan 2023 bis 2025 in Abhängigkeit des
tatsächlichen Mittelabflusses."

Die Einordnung der finanziellen Mittel zur Rückführung in das Projekt 70.801037 in Höhe von rund
1,6 Mio. Euro erfolgte im Doppelhaushalt 2021/2022 bzw. im Finanzplan 2023 bis 2025.

5. „Der Stadtrat bestätigt die Verlängerung des Förderzeitraumes/Durchführungszeitraumes des
Fördergebietes Westlicher Innenstadtrand bis zum Ende des Jahres 2024."

Die benötigte Verlängerung wurde im jährlich notwendigen Fördermittelantrag (SE-Antrag) im Feb
ruar 2021 bei der Sächsischen Aufbaubank - Förderbank (SAB) beantragt. Mit einer Entscheidung
der SAB ist frühestens im dritten Quartal 2021 zu rechnen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Ste^^Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

