Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

2 4. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V2476/13 (Sitzungsnummer: SR/004/2014)
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

a) den Maßnahmenkataiog (Anlage 6 des VEP 2025plus) dergestalt zu überarbeiten, dass klar
erkennbar ist, in welcher zeitlichen Reihenfolge Maßnahmen in das städtische Investitions
programm und städtisches Verwaltungshandeln aufzunehmen sind. Maßnahmen mit sehr
hoher Relevanz für die Erreichung der Ziele der Verkehrsentwicklung in Dresden sind mit
der höchsten Priorität zu versehen, auch wenn sie die Kostengrenze von 1Mio. Euro über
schreiten.

b) das Radverkehrsnetz (Abbildung 16 des VEP 2025plus) nach Verabschiedung des gesamt
städtischen Radverkehrskonzeptes zu überarbeiten.

c) auch in anderen Stadtteilen als den in Abbildung 18 des VEP 2025plus aufgezeigten sind
kleinräumige Fußgängerverkehrskonzepte zu erarbeiten.

d) die Bergmannstraße südlich der Schandauer Straße, die Heynathstraße und die Wormser
Straße aus dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h.
nicht als Hauptsammeistraße einzustufen.

e) die Kötzschenbroder Straße, die Sternstraße und die Straße An der Flutrinne aus dem
Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht als Haupt
sammeistraße einzustufen.

f) die Tornaer Straße und die Pescheistraße zur Hauptsammeistraße herabzustufen.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anlage 6 des VEP 2025pius wie folgt zu ändern:
a) Nr. 43: Verhandlungen mit dem Freistaat über die Anpassung der Landes-ÖPNV-Zuschüsse
für angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von modernen ÖPNVFahrzeugen

b) Nr. 79: Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Freistaat über die anteilige Finanzierung
der Flottenmodernisierung von Bus und Straßen-/Stadtbahn.

c) Nr. 101: ÖPNV-Beschleunigung an Knotenpunkten zur Erhöhung der Reisegeschwindigkeit
unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer.

d) die Maßnahme Nr. 39 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
e) die Maßnahme Nr.89 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
3. Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung ist fortzuführen. Darüber hinaus sind Vor

schläge zu erarbeiten, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige Bürgerinfor
mation und Bürgerbeteiligung verbessert werden kann. Diese sind dem Ausschuss für Stadtent
wicklung und Bau bis Juni 2015 vorzulegen.

4. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025plus(Anlage 1 zur Vorlage)
mit seinen Anlagen 1 bis 8 sowie seinen Abbildungen mit den Änderungen gemäß der Be
schlusspunkte 1 und 2 vom 5. November 2014. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin
mit der schrittweisen Umsetzung. Die Kontrolle der schrittweisen Umsetzung erfolgt so, dass
für die Ziele der Verkehrsentwicklung dem Stadtrat Indikatoren vorzulegen sind, welche die Zie
lerreichung messbar machen. Anhand dieser Indikatoren soH dem Stadtrat im 3-Jahres-Rythmus
die Zielerreichung dargelegt werden. Die erste Evaluation ist dem Stadtrat zusammen mit dem
Straßenzustandsbericht 2017 vorzulegen.

5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus(Anlage 1 zur
Vorlage)„Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche" zur Kenntnis und beauf

tragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvorschläge einer vertiefenden Prü
fung zu unterziehen.

6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden Tisches"

zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtverwaltung und
Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dissensstandpunkte.
7. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden Tisches

Nachbarn/Region"zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadt
verwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dissens
standpunkte."
Präambel:

Neue Rahmenbedingungen und Herausforderungen machen eine Fortschreibung des VEP 2025plus
erforderlich. Die Fortschreibung des VEP 2025plus zum Dresdner Mobilitätsplan (DMP)2035+ wurde
im ersten Quartal 2021 begonnen. Hierzu erfolgte eine Information im Ausschuss für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in der Sitzung am 19. Mai 2021.
Der Planungsprozess zum DMP2035+ erfolgt mit einer weiterentwickelten Beteiligungsstruktur, die
eine breitere Partizipation ermöglicht.

Zu Beschlusspunkt 1:

Alle Teilbeschlusspunkte a) bis f) wurden in den „Verkehrsentwicklungsplan 2025plus in der Be
schlussfassung des Stadtrats vom 20. November 2014" eingearbeitet, der der Beschlusskontrolle vom
20. Juni 2015 als Anlage beigefügt ist.
Zu Beschlusspunkt 2:

Alle Teilbeschlusspunkte a) bis e) wurden in den „Verkehrsentwicklungsplan 2025plus in der Be
schlussfassung des Stadtrats vom 20. November 2014" eingearbeitet, der der Beschlusskontrolle vom
20. Juni 2015 als Anlage beigefügt ist.
Zu Beschlusspunkt 3:
Der Runde Tisch zum VEP 2025plus wird fortgeführt. Seit der letzten Beschlusskontrolle im Juni 2019

fand eine Sitzung des Runden Tisches statt, mit dem Schwerpunkt „Wirtschaftsverkehr". Es wurden
aktuelle Entwicklungen vorgestellt, Trends diskutiert und Ansätze für die Fortschreibung des VEP
2025plus aufgezeigt. Im Jahr 2020 waren zwei Treffen des Runden Tisches vorgesehen, die pandemiebedingt nicht stattfinden konnten.
Im Jahr 2021 werden mit der Fortschreibung des VEP 2025plus auf den DMP2035+ geänderte Beteili

gungsstrukturen etabliert. In Anlehnung an den Runden Tisch wird das Gremium „Dresdner Mobili
tätsdialog 2035+" den Planungsprozess begleiten.

Vorschläge, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige Bürgerinformation und Bür
gerbeteiligung verbessert werden können, wurden im November 2017 bei der Planung der Stadt
bahnlinie 5 exemplarisch ausprobiert. Im Planungsprozess zum DMP2035+ ist eine frühzeitige Bürger
beteiligung vorgesehen.
Zu Beschlusspunkt 4:

Eine erste Evaluation zur Umsetzung des VEP wurde dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
Berichtsform als Informationsvorlage V2659/18 am 22. November 2018 ausgereicht.
Die Inhalte des ausführlichen Evaluierungsberichtes wurden in einer 36-seitigen Broschüre kompakt
veröffentlicht. Die Broschüre steht unter www.dresden.de/vep unter der gelben Kachel „Evaluierung"

bzw. unter dem Link http://www.dresden.de/de/stadtraum/verkehr/verkehrsplanung/verkehrsentwicklungsplanung/vep/OlS-Evaluierung.php zur Verfügung. Neben der deutschen Broschüre gibt es
auch eine englische Fassung, die ebenfalls unter obigem Link verfügbar ist.

Die Veröffentlichung gibt einen Überblick über die bisherige Umsetzung des VEP und die Verkehrs
und Mobilitätsentwicklung der letzten Jahre in Dresden sowie darüber, inwieweit die gesetzten Ziele
erreicht werden. Zudem wird aufgezeigt, welche Zukunftshemen planerisch anstehen und worauf bei
einer Fortschreibung des Plans zu achten ist.

Die zweite Evaluierung, die aktuell noch nicht abgeschlossen ist, wird als Grundlage für den
DMP2035+ verwendet.

Zu Beschlusspunkt 5:

Die in der Anlage 9 des VEP 2025plus für ausgewählte „Defizitbereiche" vorgeschlagenen Maßnah

menansätze werden schrittweise in die laufenden Untersuchungen und Planungen unter Beachtung
der aktuellen Rahmenbedingungen einbezogen. Aktuell betrifft dies:

Neustädter Markt {Verkehrsführung im Zuge Bebauungsplanung)^
Körnerplatz/Schillerplatz/Blaues Wunder und
Fröbelstraße (Weißeritzstraße).

Die weiteren Defizitbereiche werden in den DMP2035+ Integriert.
Zu Beschlusspunkt 6 und 7:
Kenntnisnahme, kein Berichtserfordernis.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmb:

^

Steofiafi Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

