Bündnis 90 / Die Grünen

Vorschlag

Gegenstand: Ausbau Fußweg Kotteweg, Teilstück Westendring - Hohenplauen

Beschlussvorschlag
Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt vor, den Bau eines Hochbord-Fußweges im Kotteweg (im Falle
des einseitigen Ausbaus vorzugsweise auf der Nordost-Seite des Kottewegs) zwischen Westendring
und Hohenplauen vorzusehen und in die Priorisierung der Straßenbauarbeiten des kommenden
Jahres aufzunehmen. Eine (Teil-)Förderung aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates ist denkbar.

Begründung

Obwohl der Kotteweg auf dem benannten Abschnitt eine wichtige Verbindung zwischen dem
angrenzenden Wohngebiet mit seinen Schulen und Kindertageseinrichtungen und der gleichnamigen
Straßenbahnhaltestelle darstellt, ist dieser nicht baulich abgegrenzt. Die durchgezogene, weiße Linie,
die die Fahrbahn vom „Fußweg" trennt, wird durch Fahrzeuge häufig überfahren und erfüllt die
Begrenzungsfunktion daher nicht ausreichend. Gerade für Kinder, die diesen Weg nutzen, um zu
ihrer Schule zu gelangen, stellt dies eine Gefahr dar. Zudem befindet sich der „Fußweg" auf der
Südwestseite der Straße, weshalb die Fahrbahn auf dem Weg zur Haltestelle von einem Großteil der
Passanten 2 mal gequert werden muss. Daher ist ein Hochbord-Fußweg wenigstens auf der NordostSeite einzurichten, mit dem Ziel durch die bauliche Abgrenzung und die verbesserte Lage zu einer
Erhöhung der Sicherheit und des Sicherheitsgefühls zu führen.

Birgit Jaekel

Xaver Seitz

