Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) INAUSLB

2 4. JÜNI2021

Beschlusskontrolle zu V0220/14 (Sitzungsnummer; SR/011/2015}
Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dres
den (Integrationskonzept 2015 - 2020)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Oer Stadtrat beschließt das „Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshinter
grund In der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)'' mit folgenden
Ergänzungen:

Auf Seite 69 Punkt 4 der Maßnahmen „Soziale Beratung und Betreuung" sind In der SpaJte
2 die Anstriche 2 - 4 wie folgt zu ergänzen:

- Niedrigschwelllge Hilfsangebote, verbunden mit der Gewinnung von Ehrenamtlichen
mit Migrationshintergrund als Lotsen im Pflegesystem, sind schrittweise anzubieten.

- Erste mehrsprachige Informationsbroschüren und Angebote mehrsprachiger Pflegebe
ratung sind ggf. unter Einbindung von professionell Pflegenden mit Migrationshinter
grund zu entwickeln.

- Mit einer differenzierten Datenlage zur Gesundheit und Pflege von Migrantinnen und

Migranten Ist deren Bedarf besser zu ermitteln und der weiteren Planung zugrunde zu
legen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

la. „Die Grundsätze der Integrationspolitik aus dem Integrationskonzept 2009 werden im
neuen Konzept verankert."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

-2-

lb.„Dle Einwohnerinnen und Einwohner sind frühzeitig bei Standortentscheidungen zu Wohn
helmen für Asylsuchende elnzubeziehen/'
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Ic. „Die Oberbürgermeisterin soll sich für eine verbesserte und vereinfachte gesundheitliche
Versorgung von Asylsuchenden einsetzen und dazu mit einer Krankenkasse die Übernahme

der Krankenbehandlung von Lelstungsberechtlgten nach den §§ 1 und la des Asylbewerberlelstungsgesetzes(AsylbIG)durch die Ausgabe von Versichertenkarten gewährleisten."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Id.„Das strategische Personalentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden Ist Im Hin

blick auf den Erwerb Interkultureller Kompetenz sowie den Ausbau der Fremdsprachen
kenntnisse der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter fortzuschreiben."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

le.„Das Welcome Center Dresden soll In die Lage versetzt werden,allen aus dem Ausland neu

ankommenden Hilfe suchenden Menschen (außer Touristen) Orientierung zu geben und
die zuständigen Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner der Ausländerbehörde ver
mitteln. Das Angebot Ist durch geeignete Maßnahmen der Öffentlichkeit bekannt zu ma
chen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat zur Umsetzung des Konzeptes im
Jahr 2017 schriftlich Bericht zu erstatten."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat spätestens Im Jahr 2020 einen
Vorschlag zur Fortschreibung bzw. Neufassung des Integrationskonzeptes vorzulegen."
Mit dem Fortschreibungsprozess wurde begonnen. Zunächst wurde eine ausführliche Situations
analyse erstellt. Sie gliederte sich in die Berichterstattung zur Umsetzung des Integrationskon
zeptes in den Jahren 2017 bis 2020(V0586/20, Informationsvorlage, veröffentlicht 11/2020),
den Tätigkeitsbericht der Integrations- und Ausländerbeauftragten (Broschüre, veröffentlicht

10/2020) und eine Analyse der Situation in den Handlungsfeldern des neuen Integrationskonzep
tes. Letztere wurde Ende Mai 2021 im 2. Entwurf veröffentlicht und bildet die Grundlage zur Er
stellung von Zielen und Maßnahmen des neuen „Aktionsplans Integration 2021 bis 2026". Ein
breiter Beteiligungs- und Diskussionsprozess startete im Februar 2021. Im Juni/Juli 2021 finden
drei öffentliche Beteiligungsveranstaltungen für externe und interne Zielgruppen statt. Mit der
Fertigstellung des „Aktionsplans Integration" wird im Herbst 2021 zu rechnen sein. Der neue Ak

tionsplan wird anschließend dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt.

-3-

4. „Alle Maßnahmen des „Integrationskonzeptes 2015 - 2020" sind innerhalb der den Ge
schäftsbereichen im jeweiligen Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel umzuset
zen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Dezember 2021

Mit frewff^NcheryGrüßen

Dirk Hilbert

