a

a
Mn 00/64: 500

ID-segen"

|
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich
>.
An

Dresden.

=

=

den Ortsvorsteher der‘ ‚Öhfschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

schaften
|
GZ:

(GB 6) 61 00 39

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Altfranken/Mobschatz/Gompitz

Datum:

16. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V-GP0033/20 (Sitzungsnummer: OSR GP/012/2020)
Fußwegbau Steinbach

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Nach wie vor hält der Ortschaftsrat Gompitz an dem seit mindestens 2010 geforderten Vorhaben
Fußwegbau Steinbach fest. Die Realisierung kann in Etappen erfolgen. Oberste Priorität hat die in

der öffentlichen Ortschaftsratssitzung am 06.07.2020 durch das Stadtplanungsamt vorgestellte
Prinziplösung zur Schaffung eines Gehweges an der Steinbacher Grundstraße in Höhe des Eckbereiches vor Flurstück 11/5 (Kreuzung mit Drei-Häuser-Weg) mit Flächenbedarf Flurstück 11/5 von ca.

171 m?. Dieser erste Bauabschnitt ist dringend notwendig zur Verkehrssicherheit für Fußgänger und
Radfahrer, Entschärfung im Kurvenbereich für Begegnungsverkehr, Sicherstellung des ÖPNV sowie
zukünftigen Verbesserung der ÖPNV-Qualität im Dresdner Westen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt alle Voraussetzungen zu schaffen, um den ersten Bauab-

schnitt umgehend in die Planung und Ausführung zu bringen.“
Die Bearbeitung einer Vorplanung zur Einordnung eines Gehweges in der Ortslage Steinbach ist für
das 2. Halbjahr 2021 vorgesehen. Mit dem Grundstückseigentümer des Flurstücks 11/5 wurde ein
Optionskaufvertrag abgeschlossen, welcher dann greift, wenn eine Verkehrslösung für den Bau der
Straße beschlossen wurde und die Finanzierung im Straßen- und Tiefbauamt gesichert ist.

Nächste Beschlusskontrolle: Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

7
Step,
ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Detlef Sitt
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

