Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle

Dresc en.
QLG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:
(GB2)58.4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

2

JÜNI2021

Beschlusskontrolle zu V0332/20 (Sitzungsnummer: SR/016/2020)
Aufnahme von zwei Kindertageseinrichtungen in der Marta-Fraenkel-Straße 6 und 8 in 01097
Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2020/2021 und
Betreibung durch den Träger Malwina e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

die folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Lan
desjugendamt, die Aufnahme des Hortes an der 148. Grundschule, Marta-Fraenkel-Straße

8 In 01097 Dresden zum 1. August 2020, und der Kindertagesstätte Marta-Fraenkel-Straße
6 in 01097 Dresden zum 1. August 2021 in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege 2020/2021 und deren Betreibung durch den Träger Malwina e. V."
Der Hort an der 148. Grundschule (Marta-Fraenkel-Straße 6, 01097 Dresden) wurde auf der
Grundlage der erteilten Betriebserlaubnis zum 1. August 2020 in den Bedarfsplan Kindertages
einrichtungen und Kindertagespflege 2020/2021 aufgenommen. Die Kindertagesstätte MartaFraenkel-Straße 6 wurde zum 1. Mai 2021 in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kin
dertagespflege 2020/2021 aufgenommen.

2. „Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. August
2020 für den Hort an der 148. Grundschule, Marta-Fraenkel-Straße 8 in 01097 Dresden,
und zum 1. August 2021 für die Kindertagesstätte Marta-Fraenkel-Straße 6."

Die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten des Hortes an der
148. Grundschule erfolgte entsprechend der erteilten Betriebserlaubnis zum 1. August 2020. Die

Kindertagessstätte Marta-Fraenkel-Straße 6 erhält die zur Betriebsführung notwendigen Zu
schüsse auf der Grundlage der erteilten Betriebserlaubnis seit dem 1. Mai 2021.

-2-

3. „Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem

Abschiuss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Quali
tätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen {Anlage 1 der Vorlage)für den
Hort an der 148. Grundschule, Marta-Fraenkel-Straße 8 In 01097 Dresden, und für die Kin
dertagesstätte Marta-Fraenkel-Straße 6 in 01097 Dresden beauftragt,"
Die Vereinbarung wurde rechtkräftig unterzeichnet. Für die Kindertagessstätte Marta-FraenkelStraße 6 wurde die Betriebserlaubnis des Landesjugendamtes zum 1. Mai 2021 erteilt.
Mit freundlichefDGrüßen

Kenntnisnahme:

Jjan Donhaui

^eigeordn/ter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

