LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/026/2021)

Sitzung am:

10.06.2021

Beschlusszu:

V092S/21

Gegenstand:

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebühren
verordnung)- Korrektur des Stadtratsbeschlusses V0166/19 vom 25. März 2021
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt, den Beschluss V0166/19 vom 25. März 2021 aufzuheben.

2. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) gemäß der Anlage zur Vorlage.

3. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Änderungen der Anlage 2 zur Parkgebührenver
ordnung vorzunehmen. Die Änderungen sind ortsüblich im Dresdner Amtsblatt bekanntzu
machen. Der Stadtrat ist über die Änderungen zu informieren.
4. Für die weitere Angebotsgestaltung zum Carsharing sind dem Ausschuss für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 30. Juni 2021 konkrete Leitlinien (z. B. Aus
schlussgebiete, Gebührenhöhe, weitere Bevorrechtigungen in unbewirtschafteten Berei
chen, maximale Fahrzeuganzahl, Verknüpfung mit stationsbasierten Carsharing-Angeboten)
vorzulegen.
5. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist über die Einnah
menentwicklung aus der Parkgebührenverordnung regelmäßig Bericht zu erstatten. Mögli

che daraus entstehende Änderungsbedarfe sind seitens der Stadtverwaltung anzuzeigen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Möglichkeiten der Einführung von Monatsparkti
ckets bzw. Parkabonnements für Berufstätige, Berufspendler und Intensivnutzer von Park
angeboten zu prüfen und dem Stadtrat zur Erörterung bzw. Entscheidung vorzulegen.

-2-

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Parkleitsystem der Stadt Dresden zu evaiuieren,
zu modernisieren und auszubauen. Ziel ist es, öffentliche und private Parkflächen zu be
trachten, das Parkleitsystem der Stadt nach dem Prinzip der Smart City kompatibel mit mo
dernen individuellen Kommunikationsmitteln zu machen und insbesondere die Gäste aus

der Tschechischen Republik, beispielsweise über eine Wegeführung in tschechischer Sprache
von der Autobahn A17 aus, gezielt anzusprechen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit den Dresdner Verkehrsbetrieben
und dem WO eine Strategie zur besseren Verknüpfung des motorisierten Individualverkehrs

aus dem Umland mit dem öffentlichen Nahverkehr in Dresden vorzulegen und das Angebot
an P+R-Plätzen bedarfsgerecht und den Anforderungen des heutigen Nutzerverhaltens ent
sprechend auszubauen.

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)
Vom 10. Juni 2021

Aufgrund des § 6 a Absatz 6 Satz 2 und Absatz 7 des Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. März 2003(BGBI. I S. 310, 919), das zuletzt durch Artikel 3 des Geset
zes vom 26. November 2020(BGBI. I S. 2575) geändert worden ist, und des § 25 des Sächsischen

Straßenverkehrsrechtsgesetzes (SächsStrVRG) vom 3. Mai 2019(SächsGVBI. S. 317) hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 10. Juni 2021 folgende Verordnung
erlassen.

§ 1 Geltungsbereich

Für das Parken auf öffentlichen Straßen und Plätzen in der Landeshauptstadt Dresden
werden Gebühren erhoben, soweit Parkflächen mit Parkscheinautomaten, Parkuhren oder

anderen Vorrichtungen oder Einrichtungen zur Überwachung der Parkzeit ausgestattet sind.
§ 2 Parkgebührenzonen

(1)

Die Zonen für das gebührenpflichtige Parken auf öffentlichen Straßen und Plätzen (Park
gebührenzonen)sind im Lageplan gemäß Anlage 1 dargestellt.

(2)

Folgende Parkgebührenzonen werden festgelegt:

a)

Parkgebührenzone 1
Die Parkgebührenzone 1 wird für den Bereich Altstadt durch folgende Straßen oder Plätze
begrenzt:

Georgplatz - St. Petersburger Straße - Rathenauplatz - Pillnitzer Straße - Steinstraße - Ter
rassenufer (außer PKW-Parkplatz Terrassenufer) - Bernhard-von-Lindenau-Platz - Am

Zwingerteich - Ostra-Allee - Hertha-Lindner-Straße - Annenstraße - Marienstraße - Dippoldiswalder Platz einschließlich Parkplatz Budapester Straße und Parkstände - Waisenhaus
straße - Georgplatz.

Die Parkgebührenzone 1 wird für den Bereich Äußere Neustadt durch folgende Straßen
oder Plätze begrenzt:

Schlesischer Platz - Dr. Friedrich-Wolf-Straße - Dammweg-Tannenstraße - AlaunplatzNordstraße - Prießnitzstraße - Bautzner Straße (Nordseite)- Albertplatz - Antonstraße
(Nordseite)-Schlesischer Platz

b)

Parkgebührenzone 2
Die Parkgebührenzone 2 wird durch folgende Straßen oder Plätze begrenzt:
Bayrische Straße - Strehlener Straße - Franklinstraße - Gellertstraße - Lennestraße -Straß
burger Platz - Güntzstraße - Güntzplatz - Sachsenallee - Sachsenplatz - Albertbrücke - Rosa-Luxemburg-Platz - Carusufer - Löwenstraße - Holzhofgasse - Diakonissenweg - Bautz
ner Straße (Südseite)- Albertplatz - Antonstraße (Südseite) zwischen Albertplatz und
Schlesischer Platz - Marienbrücke - Könneritzstraße - Ammonstraße - Budapester Straße Wielandstraße - Hohe Straße - Bayrische Straße.

c)

Parkgebührenzone 3
Die Parkgebührenzone 3 umfasst das übrige Stadtgebiet, sofern die Straßen und Plätze
nicht den Parkgebührenzonen 1 oder 2 zugeordnet sind.

(3)

Die Gebührenpflicht für das Parken erstreckt sich auf die innerhalb der jeweiligen Parkgebühren-zone liegenden öffentlichen Straßen und Plätze einschließlich der im Verlauf der
Jeweiligen Parkgebührenzone liegenden Straßen oder Plätze.

§ 3 Höhe der Parkgebühren

(1)

Für das Parken werden folgende Gebühren für Kraftfahrzeuge (außer Busse) erhoben:

a)

In der Zone 1:
In der Zone 1 (Bereich Altstadt) bis zum 31.10.2021:

Gebühr Montag-Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag

1,50 Euro/h
6,00 Euro
0,50 Euro/h

Tagestarif Sonn- und Feiertag

3,00 Euro

In der Zone 1 (Bereich Altstadt) ab dem 01.11.2021:

Gebühr Montag-Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

In der Zone 1(Bereich Äußere Neustadt):
Gebühr Montag-Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

2,40 Euro/h
12,00 Euro
1,50 Euro/h
6,00 Euro

2,40 Euro/h
12,00 Euro

1,50 Euro/h
6,00 Euro

b)

c)

in der Zone 2:
Gebühr Montag bis Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

1,50 Euro/h
6,00 Euro
0,00 Euro
0,00 Euro

in der Zone 3:

Gebühr Montag bis Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

1,20 Euro/h
5,00 Euro
0,00 Euro
0,00 Euro

Während der Durchführung von Messen oder anderen Großveranstaltungen im Bereich
der MESSE Dresden werden vom ersten Veranstaltungstag, 8:00 Uhr bis zum Tag, der auf
den letzten Veranstaltungstag folgt, 08:00 Uhr, auf dem Messering sowie der Pieschener
Allee Parkgebühren von 2,40 €/h bzw. 12,00 Euro/Tag erhoben.

(la) In der Zone 1 werden im Bereich Altstadt Parkgebühren täglich von 08:00 bis 20:00 Uhr
und im Bereich Äußere Neustadt von 09:00 bis 24:00 Uhr erhoben. In den Zonen 2 und 3

werden täglich, außer an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen, Parkgebühren von 08:00 bis
19:00 Uhr erhoben. Abweichende Bewirtschaftungszeiten sind aus besonderem Anlass
möglich. Diese besonderen Anlässe sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften vorzulegen und zu veröffentlichen.
(2)

Für das Parken werden folgende Gebühren für Busse erhoben:

a)

in der Zone 1:
Gebühr Montag bis Sonntag:
Mindestgebühr:

2,50 Euro je 30 Minuten
2,50 Euro

in den Zonen 2 und 3:
Gebühr Montag bis Sonntag:
Mindestgebühr:
Tagestarif:

1,00 Euro je 20 Minuten
1,00 Euro
10,00 Euro

b)

(3)

Soweit Umsatzsteuer gesetzlich entsteht, verstehen sich die Parkgebühren inklusive der
gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer. Die umsatzsteuerpflichtigen Parkplätze sind in der

Anlage 2 zur Parkgebührenverordnung aufgeführt. Änderungen der Anlage 2 werden im
Dresdner Amtsblatt gesondert veröffentlicht.
§ 4 Gebührenbefreiung

(1)

Im Bereich des gebührenpflichtigen Parkens können elektrisch betriebene Fahrzeuge wäh
rend des Ladevorgangs auf Stellplätzen vor Schnellladesäulen (Stromübertragung mit ei
ner Ladeleistung von mehr als 22 kW)für die Dauer von höchstens einer Stunde und auf
Stellplätzen vor sonstigen Ladesäulen für die Dauer von höchstens vier Stunden gebühren

frei abgestellt werden. Der Beginn des Ladevorgangs ist durch das Einlegen der Parkschei
be zu dokumentieren.

-5-

(2) Das Parken von Fahrzeugen im Sinne des § 2 des Gesetzes zur Bevorrechtigung der Ver
wendung elektrisch betriebener Fahrzeuge (Elektromobilitätsgesetz - EmoG), beispiels
weise mit Elektro-, Fiybrid- oder Wasserstoffantrieben, außerhalb gekennzeichneter Stell
plätze vor Ladesäulen ist während der ersten zwei Stunden des Parkvorgangs gebühren
frei. Der Beginn des Parkens ist durch das Einlegen der Parkscheibe zu dokumentieren.

(3)

Die Gebührenbefreiungen nach den Absätzen 1 und 2 gelten befristet bis zum 31. Dezem
ber 2022.

(4)

Mit Inkrafttreten der Leitlinien für Carsharing kann für das Parken von gekennzeichneten
Carsharing-Fahrzeugen im Sinne der §§ 2 und 4 des Carsharinggesetzes vom 5. Juli 2017

(BGBI. I S. 2230) die Zahlung der Parkgebühren in Form einer Jahrespauschale je Fahrzeug
erfolgen. Die Flöhe der Jahrespauschale richtet sich nach den Leitlinien für Carsharing in
der Landeshauptstadt Dresden. Voraussetzungen für eine Jahrespauschale sind die An
wendung der Leitlinien durch vertragliche Vereinbarungen der Carsharing-Anbieter sowie
die Kriterien des Umweltzeichens DE-UZ 100 oder UZ 100 b („Blauer Engel").
(5)

Für Flebammen, Pflegedienste und Sozialdienste im mobilen beruflichen Einsatz und ent
sprechend gekennzeichnete Firmenfahrzeuge werden auf Antrag Ausnahmegenehmigun
gen erteilt. Die Ausnahmegenehmigung betrifft alle 3 Parkgebührenzonen und es wird pro
Genehmigung (je Fahrzeug)für 12 Monate eine Gebühr von 50 Euro erhoben.

(6)

Für Flandwerker im mobilen beruflichen Einsatz und entsprechend gekennzeichnete Fir
menfahrzeuge werden auf Antrag Ausnahmegenehmigungen erteilt. Die Ausnahmege
nehmigung gilt für bis zu 5 Fahrzeuge (Ausstellung einer Ausnahmegenehmigung auf bis zu
5 Fahrzeugkennzeichen; nur ein Fahrzeug darf die Genehmigung gleichzeitig nutzen). Die
Ausnahmegenehmigung betrifft alle 3 Parkgebührenzonen und es wird pro Genehmigung
für 12 Monate eine Gebühr von 110 Euro und für 24 Monate von 200 Euro erhoben.

§ 5 Schlussbestimmungen

(1)

Die Anlage 1 - Parkgebührenzonen und
die Anlage 2- Der Umsatzsteuerpflicht unterliegende Parkplätze
sind Bestandteile der Verordnung.

(2)

Die Neufassung der Parkgebührenverordnung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Be
kanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden
über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) vom 18. Mai 2006 außer Kraft.

Dresde

2 i. JONI2021

Dirk Flilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

-6-

Anlage 1 zur Parkgebührenverordnung - Parkgebührenzonen

AnUot 1

Zorw 3

I
5k

Anlage 2-der Umsatzsteuerpfiicht unterliegende Parkstände/Parkplätze
1. Zu § 3 Absatz 3

a) Zone 1

Budapester Straße Parkplatz Mitte
Pirnaischer Platz (Parkplatz)
Schießgasse (Parkplatz)
Terrassenufer Busparkplatz
b) Zone 2

Am Hauptbahnhof(Parkplatz)
Ammonstraße Pkw-Parkplatz
Ammonstraße (Busparkplatz)

Budapester Straße/Weinligstraße (Parkplatz)
Budapester Straße/Josephinenstraße (Parkplatz)
Lindengasse (Parkplatz)
Ostraufer (Parkplatz)
Reitbahnstraße (Parkplatz)
Sarrasanistraße (Parkplatz)
Schlesischer Platz (Parkplatz)
Strehlener Straße (Parkplatz)
Terrassenufer (Pkw-Parkplatz)
c) Zone 3

Fidelio-F.-Finke-Straße (Parkplatz)
Koreanischer Platz (Parkplatz)
Pieschener Allee (Pkw-Parkplatz)
Pieschener Allee (Busparkplatz)
Schloß Albrechtsberg (Parkplatz)

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Verordnung verletzt worden sind,

3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widerspro
chen hat.

-8-

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend ma
chen.

2 i JÜNI2021

Dresd

^ADTo^
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

Detlef Sitt
Vorsitzender

2 5. JUNI 2021

