Hausmitteilung _
Landeshau
&

-

tsiadt Dresden

73 Pi

=

23 0

2021

ME
zV
Kopie an

Ei
ORA

Jemmin:

=

EI

ne

An

ID?

Ortschaft Schänfeld-Weißig

wl.

U] vertraulich

| l | Dresden.
4 GU'
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

wm

(GB7) 67.33

den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über die Verwaltungsstellenleiterin in der Ortschaft Schönfeld-Wei-

Rig

Datum:

25. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V-SW0279/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/067/2019)
Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung Spielplatz/Begegnungspunkt im Ortsteil Borsberg

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird mit der Planung und Errichtung eines Spielplatzes und Begegnungspunktes im OT Borsberg auf dem Flurstücks-Nr. 35/1 beauftragt.“
Die Planung und Errichtung des Spielplatzes und Begegnungspunktes im OT Borsberg kann erst
nach Abschluss eines Bauvorhabens der Stadtentwässerung Dresden auf demselben Grundstück
erfolgen. Nach Mitteilung der Stadtentwässerung Dresden wird deren Vorhaben frühestens 2022

realisiert werden können.
„2. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, dem zuständigen Fachamt (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) die notwendigen Mittel in Höhe von 25.000,00 Euro aus den In-

vestitionsmitteln der Ortschaft zur Verfügung zu stellen.“
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhielt aus den Investitionsmitteln der Ortschaft die
notwendigen Mittel in Höhe von 25.000 Euro.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2022
Mit freundlichen Grüßen

(va;
Eva Jährtfgen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:
Detlef Sitte
Erster Bürgermeister

|

