Hausmitteilung

Dresden.
QLGfJCjGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

(GB4) 43

An alle

Fraktionen sowie Mitgiieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

2 4. JUNI 2021

Beschlusskontrolle: A0386/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018)
Freier Eintritt für Kinder jugendliche und Familien in den Museen der Stadt
Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat eine Voriage zur Neufassung der Ein
trittspreise städtischer Museen und dem Verkehrsmuseum Dresden gGmbH bis zum 30. April
2018 zum Beschluss vorzulegen.

Die Neufassung soll den kostenfreien Eintritt für Kinder, Jugendliche und Berufsschulklassen
sowie Inhaberinnen und Inhaber des Familienpasses des Freistaates Sachsen aufnehmen und
dabei beziffern, welche Einnahmeverluste durch diesen Eintrittsverzicht entstehen würden
und auf welche Weise diese kompensiert werden können.''
Aufgrund der Corona-Pandemie gibt es per Juni 2021 keinen veränderten Arbeltsstand.
Somit wird auf die letzte Beschlusskontrolle vom Januar 2021 verwiesen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/
Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und
Tourismus

J
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

