Hausmitteilung

Dresden.

QLezqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 67.31

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 L JUNI 2021

Beschlusskontrolle V0241/20 (Sitzungsnummer: SR/015/2020)
Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes wird bestätigt.
2. Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umge
setzt."

Im Doppelhaushalt 2021/22 wurden für die Umsetzung des Fortgeschriebenen Straßenbaum
konzeptes Mittel in Höhe von 1.406.000 Euro im Jahr 2021 und 1.940.000 Euro im Jahr 2022 ein
gestellt. Im Doppelhaushalt 2021/22 sind unter anderem Maßnahmen auf folgenden Straßen ge
plant:
-

Flurstraße - Stadtbezirk Klotzsche

-

Rockauer Ring, östliche Seite - Ortschaft Schönfeld-Weißig
Helfenberger Weg, östliche Seite - Ortschaft Schönfeld-Weißig
Am Helfenberger Park, östliche Seite - Ortschaft Schönfeld-Weißig
Mosenstraße, westlicher Gehweg - Stadtbezirk Blasewitz

-

Tischerstraße, südlicher Gehweg - Stadtbezirk Blasewitz
Wintergartenstraße - Stadtbezirk Altstadt
Gabelsberger Straße - Stadtbezirk Blasewitz
Forststraße, beidseitig - Stadtbezirk Neustadt

-

Overbeckstraße - Stadtbezirk Pieschen

-

An der Post, einseitig - Stadtbezirk Prohlis
Niederwaldplatz-Stadtbezirk Blasewitz
Lugaer Straße - Stadtbezirk Prohlis

-

Mathildenstraße - Stadtbezirk Altstadt

-2-

-

Altonaer Straße -Stadtbezirk Altstadt

-

Washingtonstraße - Stadtbezirk Pieschen
Bayreuther Straße - Stadtbezirk Plauen

-

Platz IV / Bayreuther Straße -Stadtbezirk Plauen
Dürerstraße -Stadtbezirk Altstadt

-

Kirchenweg - Ortschaft Mobschatz

-

Oberlandstraße - Ortschaft Mobschatz

-

Am Schreiberbach - Ortschaft Mobschatz

-

Zum Schwärm - Ortschaft Mobschatz

-

Löbauer Straße, beidseitig - Stadtbezirk Neustadt
Lindengasse -Stadtbezirk Altstadt

-

Struvestraße -Stadtbezirk Altstadt

-

Hans-Dankner-Straße -Stadtbezirk Altstadt

-

Karcherallee-Stadtbezirk Blasewitz

-

Mommsenstraße -Stadtbezirk Plauen

-

Arno-Lade-Straße -Stadtbezirk Pieschen

-

Wielandstraße -Stadtbezirk Plauen

Damit können 13 Straßenzüge in überwärmten Bereichen (Fachleitbild Stadtklima) mit schatten
spendenden Straßenbäumen ausgestattet werden. Innerhalb der Kategorie „Erhaltungs- und Op
timierungsbereich" des Fachleitbildes Stadtklima können weitere sieben Straßenzüge mit Stra
ßenbäumen bepflanzt werden. Daneben werden auch Straßenbaumpflanzungen über andere
Haushaltsstellen finanziert. Dies betrifft zum Beispiel die in stark überwärmten Innenstadtberei
chen gelegenen Straßenzüge
-

Kreuzstraße (Liquiditätsreserve)
Promenadenring (Fördermittel)
Südspitze der Prager Straße (Spendengelder)
Gret-Palucca-Straße (Stadtbezirksmittel, Spenden)
Marschnerstraße (Stadtbezirksmittel)
Reicker Straße (Stadtbezirksmittel)

Für Mitwirkeleistungen bei Gehwegsanierungen des Straßen- und Tiefbauamtes ist in jedem
Haushaltsjahr ein Budget vorgesehen, um kurzfristig Baumgruben über den Rahmenzeitvertrag
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft herstellen zu können.

Die Planungen der Maßnahmen beginnen überwiegend im Jahr 2021 und werden Je nach Vor
handensein personeller Kapazitäten und daraus resultierend dem Planungsfortschritt in den Ve

getationsperioden Herbst 2021, Frühjahr 2022 und Herbst 2022 umgesetzt. Über den Umset
zungsstand wird an dieser Stelle Jährlich berichtet.

-3-

„3, Das Straßenbaumkonzept ist als Fachplanung In die Abwägung der vorbereitenden und
verbindlichen Bauleltpianung, bei allen Verkehrsbaumaßnahmen sowie allen den öffentli
chen Verkehrsraum tangierenden Baumaßnahmen elnzubeziehen, Baumerhalt und
Neupflanzungen sind als Planungsprämissen aufzunehmen.''

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt Das Straßenbaumkonzept wird bei allen Planungen sowie
Stellungnahmen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur vorbereitenden und verbindli
chen Bauleitplanung, bei allen Verkehrsbaumaßnahmen sowie allen den öffentlichen Verkehrs
raum tangierenden Baumaßnahmen zu Grunde gelegt und als Instrument zur Begründung von
Festsetzungen und Forderungen eingesetzt. Die Mehrung des Straßenbaumbestandes in Dres

den wird dabei als ein wichtiger Belang durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft einge
bracht.

„4. Die ämterübergreifende Arbeltsgruppe mit Versorgungsunternehmen bleibt unter der Lei
tung des Amtes für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft als Projektgruppe bestehen. Die Ar
beltsgruppe qualifiziert und präzisiert das Konzept mit den derzeit bestehenden Rahmen
bedingungen und begleitet dessen Umsetzung.Schwerpunkt hierbei sind Regelungen zu

MIndestgehwegbrelten und Überpflanzungsmögllchkelten von Leitungen sowie zum zwei
ten Rettungsweg, um weitere Pflanzstandorte Insbesondere In überwärmten Stadtgebie
ten zu akquirleren. Jährlich wird über die Umsetzung dem Ausschuss für Umwelt und Kom
munalwirtschaft berichtet."

Die Arbeitsgruppe besteht weiter. Direkte Abstimmungsberatungen gab es coronabedingt nur in
einem engen Kreis mit dem Versorgungsunternehmen DREWAG NETZ AG zu den Themen:
-

Zugriff der DREWAG NETZ AG auf das CARDO
Forderungen der DREWAG NETZ AG zu Mindestabständen von Leitungen.

Die Themen befinden sich weiter in Abstimmung, da sie noch nicht abschließend bearbeitet sind.

Gute Fortschritte gibt es mit dem Versorgungsunternehmen Stadtentwässerung Dresden. Hier
konnten anhand von zwei Maßnahmen mittels Gestattungsverträgen Straßenbäume nachge

pflanzt werden, die die geforderten Mindestabstände zu Leitungen des Versorgungsunterneh
mens unterschreiten. Es handelt sich dabei um Straßenbaumnachpflanzungen auf der:
-

Dohnaer Straße, in Teilabschnitten sowie der
Reicker Straße, in Teilabschnitten.

„5. Hauptstraßen sind mit mindestens zwei Baumreihen und Nebenstraßen mit mindestens
einer Baumreihe zu bepflanzen. Sollten MIndestdurchgangsbrelten, Leltungslagen und
stadtgestalterlsche Belange dagegensprechen,führt die Projektgruppe eine Entscheidung
herbei. Baumpflanzungen In überwärmten Stadtgebieten haben höchste Priorität."

Der Beschlusspunkt bildet die planerische Grundlage für alle Straßenbaumpflanzungen im Stadt

gebiet von Dresden. Er wird kontinuierlich umgesetzt. Aufgrund der Pandemie wurden notwen
dige Einzelfallentscheidungen in den derzeit laufenden Planungen direkt mit den betroffenen
Versorgungsunternehmen sowie dem Straßen- und Tiefbauamt und Stadtplanungsamt abge
stimmt.

-4-

„6. Bei jedem grundhaften Straßenausbau sind Bestandsbäume zu schützen und zu sanieren,
Lücken zu schließen oder neue Baumreihen einzuordnen."

Der Beschlusspunkt bildet die fachliche und planerische Grundlage für alle Straßenbaumpflan
zungen im Stadtgebiet von Dresden und wird kontinuierlich umgesetzt. Die dafür zur Verfügung
stehenden Merkblätter zum Schutz von Bäumen der Landeshauptstadt Dresden werden als In
strumente eingesetzt.

„7. Die Einordnung neuer Baumstandorte ist auch bei Neuordnungen des Verkehrsraumes
ohne bauliche Eingriffe grundsätzlich zu prüfen. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft ist mit einzubeziehen. Das betrifft insbesondere Stellplatzneuordnung und Änderun
gen des Richtungsverkehrs."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt insoweit das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft durch

federführende Ämter für eine Neuordnung des Verkehrsraumes ohne bauliche Eingriffe, zum
Beispiel bei Stellplatzneuordnung und Änderung des Richtungsverkehrs beteiligt wird. In gemein
samen Beratungen der Geschäftsbereiche Stadtentwicklung und Umwelt wurde die Einordnung
von Straßenbäumen in Flächen des ruhenden Verkehrs thematisiert. Erklärtes Ziel beider Ge

schäftsbereiche ist es, mehr Bäume in Parkstreifen einzuordnen. Das sich dadurch verringernde
Parkraumangebot ist dabei zu berücksichtigen.
„8. Die Verwaltung wird beauftragt, mit dem Ziel einer möglichst hohen Straßenbaumzahl,
auch bei Gehwegen mit einer Breite von unter 2,40 m eine Regellösung für Ergänzungs
pflanzungen zu erarbeiten."

Für die Abstimmung zur Verringerung der Mindestgehwegbreiten wurde im Oktober 2020 eine
Arbeitsgruppe bestehend aus Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen des Stadtplanungsamtes, des
Straßen- und Tiefbauamtes sowie des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft gegründet. Die
erste Beratung fand am 10. November 2020 stand. Einigkeit besteht darüber, dass die begehund berollbare Mindestgehwegbreite von der Bebauungs- und Infrastruktur abhängig ist.

In die Diskussion zu Verringerung der Mindestgehwegbreite für die Einordnung von Straßenbäu
men werden folgende planerische Szenarien weiter untersucht und präzisiert:
-

Nebenstraßen werden einseitig mit Bäumen bepflanzt, auch wenn der zu bepflanzende
Gehweg schmaler als 2,40 Meter ist.

Bedingung: die andere Gehwegseite wird dauerhaft von einer Bepflanzung mit Straßenbäu
men freigehalten.

Bei Fällung von Bestandsbäumen auf der „freizuhaltenden Seite" wird nicht nachgepflanzt
(Vermerk im Baumkataster des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft notwendig).
-

Neudefinition der Gehwegbreite mit dem Ziel, die bepflanzbare Mindestgehwegbreite auf
circa 2,20 m zu verringern

Bedingung: Bebauungs- und Infrastruktur ist zu prüfen.
Des Weiteren sind folgende Randbedingungen ebenfalls zu untersuchen:
- Medienlagen im unterirdischen Bauraum
- Abstände zu oberirdischen Ausstattungselementen
- Vegetation in Randbereichen

-5-

Informationen zu Baumfällungen und Neupflanzungen Im Jahr 2020
Der Straßenbaumbestand Dresdens hat sich gegenüber dem Vorjahr 2019 im Jahr 2020 um
185 Bäume auf 54.526 Straßenbäume erhöht. Leider mussten auch im Jahr 2020 Bäume gefällt
werden (827 Stück), da sie unter anderem den klimatischen Bedingungen und hier insbesondere
dem Trockenstress der vergangenen Hitzejahre nicht standhalten konnten. Dem gegenüber ste
hen 628 Neupflanzungen im Zeitraum 1. Januar 2020 bis 31. Dezember 2020. Die Differenz zwi

schen Erhöhung der Anzahl der Straßenbäume und dem Verhältnis zwischen Neupflanzungen
und Fällungen kommt zustande, weil Neupfianzungen meist erst mit Beendigung der Pflegejahre
(ein bis drei Jahre nach der Pflanzung) in das Baumkataster aufgenommen werden und nicht Im
mer unmittelbar nach der Bauabnahme/Pflanzung. Ebenso kommen Straßenbäume durch Flä
chenzugänge hinzu oder entfallen bei Flächenabgängen aus dem Saldo.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähr(lfeen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Oberbürgermeister

