Hausmitteilung

Dresden.

j)i.G2qeu°

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

2iJUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V1252/16 (Sitzungsnummer: SR/036/2017)
Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden (Anlage 1zur Vorlage).''

Das Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden wird kontinuierlich umgesetzt. Den
Schwerpunkt bildet dabei die Umsetzung der infrastrukturellen Maßnahmen. Bisher wurden
78 Maßnahmen umgesetzt, sieben befinden sich in der Umsetzung, etwa 125 Maßnahmen befin
den sich in Bearbeitung, sowohl innerhalb komplexer Planungen als auch als separate Radver
kehrsplanungen.

Im Jahr 2020 wurden knapp 5 km neue Radverkehrsanlagen angelegt und die Roteinfärbung von
Furten und Radverkehrsanlagen auf über 1,5 km Länge durchgeführt. Auf einer Länge von über
2,5 km wurde auf Radverkehrsanlagen die Pflasterbauweise durch Asphaltbauweise ersetzt, die
Deckschicht erneuert oder unbefestigte Radwege asphaltiert.
Die Zahl der Einstellmöglichkeiten für Fahrräder erhöhte sich 2020 um 236 Einstellmöglichkeiten
auf insgesamt 4 212 an 261 Standorten.
Zurzeit laufen außerdem Machbarkeitsstudien zur Einordnung von Radschnellverbindungen, die in
vier Korridoren die benachbarten Kommunen mit dem Dresdner Stadtzentrum verbinden. Wei

tere Machbarkeitsstudien sind für die bessere Anbindung des Elberad- und Elbewanderweges an
die Elbbrücken beauftragt.

Für 2021 werden die Prioritäten für die Umsetzung und Planung auf zusammenhängende
Abschnitte des Radverkehrsnetzes (Radvorrangrouten), Ausweisung von Fahrradstraßen im Rad

hauptnetz sowie die Beseitigung von Problemstellen und einzelnen Netzlücken fokussiert.

2. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Lan
deshauptstadt Dresden entsprechend der finanziellen und personellen Möglichkeiten des
Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr in den Haushaltsplan eingeordnet
wird."

Im Jahr 2020 waren für selbstständige Radverkehrsprojekte nach Haushaltsplan 2,0 Millionen
Euro sowie 2,16 Millionen Euro Haushaltsreste (gesamt 4,16 Millionen Euro) verfügbar. Davon
wurden im Wert von 2,23 Millionen Euro Rechnungen bezahlt. Weiterhin bestehen derzeit Planungs- und Bauverträge sowie Mittelvorbindungen im Wert von 2,36 Millionen Euro für Projekte,
die 2021 weiterbearbeitet werden.

Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes wurden auch im Rahmen anderer Straßenbauprojekte
wie zum Beispiel an der Canalettostraße realisiert. Die Jeweiligen Radverkehrskosten bei diesen
Vorhaben lassen sich nicht ermitteln.

3, „Der Stadtrat nimmt die fachliche Bewertung der Beschlussempfehlungen der Ortschafts
räte und Ortsbeiräte (Anlage zur Beschlussausfertigung)zur Kenntnis und beauftragt den
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden die Anregungen bei der Umsetzung und
Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes zu berücksichtigen."

Im Zuge der Umsetzung der Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes werden die Anregungen der
Ortschaftsräte und Stadtbezirksbeiräte kontinuierlich in die Planungen mit einbezogen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

StepbäifKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirlc Hilbert

Oberbürgermeister

