Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 4. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V2695/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2018)
Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt das Wohnkonzept der Landes
hauptstadt Dresden 2025 gemäß Anlage zur Vorlage.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die LIegenschaftspolltIk der Landeshauptstadt
Dresden darauf auszurichten, dass geeignete Grundstücke für den sozialen Wohnungsbau
sowie das bezahlbare und gemeinschaftliche Wohnen zur Verfügung stehen.''
Seit der Gründung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG wurden mittlerweile drei so
genannte Grundstückspakte in das kommunale Wohnungsunternehmen eingelegt.

Die Einlage des dritten Pakets (V0587/20 „Einlage von weiteren Grundstücken in die WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG - 3. Grundstückspaket) wurde am 8. März 2021 beur
kundet. Das dritte Grundstückpaket umfasst insgesamt sieben städtische Grundstücke, die

sich zur Nutzung für den öffentlich geförderten Wohnungsbau eignen. Fünf Grundstücke sind
dabei bebaubar. Auf ihnen können weitere rund 200 Wohneinheiten für den kommunalen

Wohnungsbau realisiert werden. Bei den anderen zwei Flurstücken handelt es sich um Teil
flächen, welche als Abstandsfläche und als Zuwegung für bereits eingelegte Grundstücke die
nen.

Nach der Auflösung des Treuhandvermögens nach § 160 BauGB der Sanierungsgebiete Pies
chen, Hechtviertel und Äußere Neustadt (SR-Beschluss vom 14. Mai 2020 zu V0104/19 „Auf

lösung des Treuhandvermögens nach § 160 BauGB der Sanierungsgebiete Pieschen, Hecht
viertel und Äußere Neustadt - Verfahrensweise) sind weitere 327 Wohneinheiten zum 1. Ja
nuar 2021 in den Bestand der WiD übergegangen.

-2-

Auch die verschiedenen Möglichkeiten des strategischen Erwerbs von Grundstücken mit dem

Ziel einer nachhaltigen Flächenbevorratung zur Sicherung der Wohnungsversorgung im Seg
ment des bezahlbaren Wohnens wird durch die üegenschaftspolitik der Stadt weiterhin aktiv

vorangetrieben. So steht die Landeshauptstadt Dresden mit dem Freistaat Sachsen in enger
Verhandlung über einen Tauschvertrag für ein Grundstück an der Bayreuther Straße, welches
nach erfolgreichem Vollzug ebenfalls durch die WiD bebaut werden soll. Auch werden erste
konstruktive Gespräche mit externen Investoren über einen möglichen WiD-Erwerb von im
Zuge des Kooperativen Baulandmodells geschaffenen Wohnraum geführt.
In einer gemeinsamen Projektgruppe, vertreten sind neben der Landeshauptstadt Dresden

auch die STESAD, werden regelmäßig potenziell bebaubare Grundstücke auf ihre Eignung für
den geförderten Wohnungsbau und ihre wirtschaftliche Realisierbarkeit hin überprüft. Aktu
ell werden hierbei potenzielle Grundstücke für ein viertes Grundstückspaket analysiert.
Die Landeshauptstadt Dresden bietet Jährlich einzelne Grundstücke für Baugemeinschaften
an. Diese Grundstücke werden außerhalb des Preiswettbewerbs angeboten, wobei zukünftig
die Vergabe von Erbbaurechten vorgesehen ist. Die Vergabe erfolgt nach vorab festgelegten
und im Rahmen der Ausschreibung publizierten Vergabekriterien, die u. a. auch die beabsich
tigte Wohnform und deren bauliche Umsetzung bewerten. Die Teilnahme an den Ausschrei
bungen für Baugemeinschaften bleibt ausschließlich den "klassischen" Baugemeinschaften
und Kleingenossenschaften sowie anderen gemeinschaftlichen Wohnformen, wie z. B. das
Mietshäusersyndikat, vorbehalten.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Einführung der „Kooperativen
Baulandentwicklung Dresden" die im Wohnkonzept hergeleitete Sozialbauquote von
30 Prozent zur Anwendung zu bringen."

Auf der Grundlage des vorliegenden Beschlusses wurde am 6. Juni 2019 die Richtlinie „Ko
operatives Baulandmodell Dresden" beschlossen (V2804/18).

Mitte des Jahres 2020 entstand ein intensiver politischer Diskurs, welcher die im Kooperati
ven Baulandmodell verankerte Sozialbauquote in der Höhe von 30 Prozent in den Fokus
stellte. Demgegenüber steht ein zunehmender Bedarf an bezahlbaren Wohnraum in der Lan
deshauptstadt Dresden, der mit einer möglicherweise abgesenkten Quote in absehbarer Zeit
nicht gedeckt werden kann.

Die aus der politischen Diskussion über die Ausnahmeregelung für bereits begonnene Bebau
ungsplanverfahren (V0541/20 ,"Ausnahme zur Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dres
den"(V2804/18)", SR-Beschluss vom 10. November 2020} hervorgegangene Debatte um eine
generelle Reduzierung der Sozialbauquote auf 15 Prozent hat zur Neufassung der Vorlage
V0662/20 „1. Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der Richtlinie "Kooperatives Bauland
modell Dresden" geführt. Die Vorlage sieht eine Reduzierung der Sozialbauquote auf 15 Pro
zent vor, weist in der Begründung aber darauf hin, dass damit deutlich weniger Wohnungen
mit Mietpreis- und Belegungsbindung geschaffen werden können. Die Vorlage befindet sich
seit Ende Mai 2021 in den Beratungen der zuständigen Gremien. Sollte es keine weiteren
zeitlichen Verzögerungen geben, ist mit einer Stadtratsentscheidung im Sommer 2021 zu
rechnen.

-3-

4. „Im Wohnbeirat der Landeshauptstadt Dresden ist anhand der im Wohnkonzept benann
ten Schiüsselindikatoren jährlich über die aktuelie Wohnungsmarktentwicklung in Dresden
zu berichten."

Am 31. August 2020 wurde erstmals in der Sitzung des Wohnbeirates der Jahresbericht zur
aktuellen Wohnungsmarktlage in Dresden präsentiert. Das Berichtsjahr der zu Grunde geleg
ten Daten war das Jahr 2019. Die Wohnungsmarktentwicklung wurde anhand von 14 Indika
toren dezidiert dargestellt. Für den Bericht im Jahr 2021 liegen für die Darstellung der Schlüs
selindikatoren der aktuellen Wohnungsmarktentwicklung die notwendigen Daten noch nicht
vollständig vor. Je nach Verfügbarkeit der kommunalen Datengrundlage, wird Im Verlauf der
zweiten Jahreshälfte 2021 der Bericht im Beirat erfolgen.
nächste Beschlusskontrolle: 10. Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen
^
Kenntnisnahme

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

