Anfrage Nr.: AF1535/21
Datum: 29.06.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wohnungen für Flüchtlinge

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wie im Amtsblatt (19/2021 vom 14. Mai 2021) zu lesen war, sucht die Landeshauptstadt Dresden Wohnungen für Flüchtlinge.

Fragen:
1. Wie viele Wohnungen (aufgeschlüsselt nach Größe; 1- bis 5+-Raum) werden seitens der Landeshauptstadt Dresden benötigt?
2. Wie viele Angebote für die jeweiligen Wohnungsgrößen gingen dazu bei der Landeshauptstadt
Dresden ein?
Bitte unterscheiden Sie zwischen privaten sowie gewerblichen Vermietern.
3. Wie viele Wohnungen offerierte in dem Zusammenhang die VONOVIA SE sowie die Deutsche
Wohnen SE, wie viele die Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG an die Landeshauptstadt Dresden?
4. Wie viele Wohnungen (aufgeschlüsselt nach Größe; 1- bis 5+-Raum) für die Unterbringung von
Flüchtlingen sind durch die Landeshauptstadt Dresden angemietet worden?
5. Wie hoch sind die dadurch entstandenen Mietkosten für die Landeshauptstadt Dresden?
Wie hoch ist der durchschnittliche Mietpreis pro Quadratmeter?
6. Über wie viele angemietete Wohnungen zur Unterbringungen von Flüchtlingen verfügt die Landeshauptstadt Dresden derzeit insgesamt? Wo hoch sind dafür die monatlichen Aufwendungen
im Zeitraum 07/2020 bis heute?

7. Wie viele Wohnungen zur Unterbringungen von Flüchtlingen wurden seit dem 01.01.2020 seitens der Landeshauptstadt Dresden entmietet und dem freien Wohnungsmarkt wieder zur Verfügung gestellt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

