Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
j^rezqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 65.5

2i JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu A0077/20 (Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Erhalt des August Theaters in Pieschen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1)

die geplante Sanierung des Stadtbezirksamtes Pieschen (V2471/18) vorbehaltlich der wei
teren
Prüfungen so durchzuführen, dass die Räumlichkeiten der ehemaligen Ratsherren
stube im
Pieschner Rathaus auch nach der Sanierung weiterhin für eine dauerhafte
Nutzung durch eine Theaterspielstätte zur Verfügung stehen können.

2)

zu prüfen, wie den bisherigen Betreibern der Theaterspielstätten während der Sanierung
des Stadtbezirksamtes Pieschen in anderen Liegenschaften und Einrichtungen der Stadt
Dresden Gastspiele ermöglicht werden können.

3)

zu prüfen, ob gegebenenfalls zusätzlich benötigte Flächen für die Unterbringung der städti
schen Verwaltung durch Umstrukturierung in den vorhandenen kommunalen Liegenschaf
ten erreicht werden können.

4)

zu prüfen, ob die gegebenenfalls aufgrund beschränkter Räumlichkeiten verringerte Kapazi

tät des Bürgerbüros Pieschen zukünftig durch verlängerte Öffnungszeiten oder zusätzliche
digitale Verwaltungsangebote ausgeglichen werden kann.

5)

zu prüfen, ob auf den im Zuge der Sanierung des Stadtbezirksamtes vorgesehenen neuen
Beratungsraum im Erdgeschoss zugunsten der heute dort befindlichen Verwaltungsarbeits

plätze verzichtet werden kann. Alternativ ist eine Nutzung des Bürgersaals (3. Geschoss) für
Verwaltungsberatungen oder die Möglichkeit einer Doppelnutzung der Ratsherrenstube für
Verwaltungsberatungen (vorrangig tagsüber) und Theaterbetrieb (vorrangig in den Abend
stunden) zu prüfen. Entsprechende Varianten sind mit den bisherigen Betreibern des Thea
ters zu entwickeln und abzustimmen.

2-

6) Die Prüfungsergebnisse und die damit verbundenen Kosten sind dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen bis zum 31. März 2021 vorzulegen.''

Nach Prüfung aller Vorschläge wurde in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters am 15. De
zember 2020 die Entscheidung getroffen, dass das August-Theater nach der Sanierung weitere
fünf Jahre seine Spielstätte im Objekt behält.
Daraus ergaben sich folgende Konsequenzen:

Die komplexen Baumaßnahmen am Rathaus Pieschen werden im Hinblick auf die langfristige Nut
zung des Hauptgebäudes als reiner Verwaltungsstandort ausgeführt. Das heißt, alle planerischen
Vorbereitungen und baulichen Eingriffe im Zuge der komplexen Gesamtinstandsetzung haben un
ter dem Grundsatz der Wirtschaftlichkeit die langfristige Verwaltungsnutzung des Objektes zum
Ziel. Die Baumaßnahmen im Hauptgebäude werden in zwei aufeinanderfolgenden räumlich abge
grenzten Bauabschnitten durchgeführt.

Die Theaternutzung wird befristet für fünf Jahre am Standort verbleiben. Für die notwendigen
baulichen Eingriffe im Bereich des Theaters im Zuge der Gesamtinstandsetzung wird dieser Be
reich für die Bauzeit leer gezogen. Der Theaterbetreiber erhält ein Angebot zur Einlagerung seiner
Einbauten auf dem Gelände des Rathauses Pieschen.

Der befristete Verbleib des Theaters im Objekt erfordert, dass die benötigten Flächen zur Verwal
tungsunterbringung an anderer Stelle bereitgestellt werden müssen. Hierzu wurde die Weiternut
zung des im Areal befindlichen Nebengebäudes als Interimslösung festgelegt. Dieses Nebenge
bäude ist bereits in Vorbereitung der Gesamtmaßnahmen im Hauptgebäude als temporärer Aus
lagerungsstandort zur Verwaltungsnutzung des Sozialamtes für die Bauzeit im Hauptgebäude vor
gesehen und zu diesem Zweck mit Minimalaufwand teilweise instandgesetzt worden. Für die inte
rimistische Nutzung gibt es eine befristete Baugenehmigung.

Nach Fertigstellung der Baumaßnahme im Hauptgebäude wird das Bürgerbüro für die folgenden
fünf Jahre im Nebengebäude untergebracht (bis die Theaternutzung im Hauptgebäude endet).
Diese Nachnutzung im Anschluss an eine Bauauslagerung erfordert aufgrund spezieller Anforde
rungen des Bürgerbüros (bedingt durch ihre Aufgaben und Kunden) weitergehende bauliche An
passungen. Nach Abschluss der Komplexbaumaßnahme im Hauptgebäude in zwei Bauabschnitten
wird das Nebengebäude deshalb in einem zusätzlichen dritten Bauabschnitt zur befristeten Bür
gerbüronutzung qualifiziert.
Der befristete Verbleib des Theaters erfordert eine Schließung des Bürgerbüros über die Dauer
des zweiten und dritten Bauabschnitts.

Nach der auffünf Jahre befristeten Theaternutzung im Erdgeschoss des Hauptgebäudes wird die

beschlossene Planung zur dauerhaften Verwaltungsnutzung als modernes und offenes Bürgerbüro
in den Flächen des jetzigen Theaters in einem vierten Bauabschnitt umgesetzt. Alle auf diesen
Zweck ausgerichteten und sinnvoll umsetzbaren baulichen Maßnahmen werden bereits in der

Komplettbaumaßnahme ab Sommer 2021 im ersten Bauabschnitt realisiert. Damit werden wei
tere Mehrkosten weitgehend vermieden werden.

■3-

Kosten und Finanzierung:

Der Rückbau und die Wiederherstellung derTheatereinbauten werden Auszahlungen in Höhe von
etwa 50.000 Euro erzeugen. Da diese Finanzmittel nicht vom Theaterbetreiber selbst aufgebracht

werden können, werden diese aus dem Projektbudget für die komplexe Baumaßnahme
(Hl.2710027) zur Verfügung gestellt.

Die im dritten Bauabschnitt erforderliche bauliche Qualifizierung des Nebengebäudes für eine
Verwaltungsnutzung durch das Bürgerbüro wird voraussichtlich Aufwendungen in Höhe von

100.000 Euro verursachen. Diese Finanzmittel werden über den Ergebnishaushalt im Haushalts

jahr 2023 Im Produkt 111602 (Bereitstellung von Raum- und Flächenressourcen) unter dem Sach
konto 42110000 (Unterhaltung von Gebäuden und Grundstücken) zur Verfügung geplant.
Die nachträglichen Umbaumaßnahmen für das Bürgerbüro im Erdgeschoss des Rathauses nach

Auszug des Theaters - voraussichtlich ab dem Jahr 2027 — sind in den kommenden Haushaltspla

nungen entsprechend zu berücksichtigen. Die Höhe dieser Aufwendungen wird heute mit etwa

150.000 Euro prognostiziert und ist im Rahmen der Planung des Doppelhaushaltes 2027/2028

durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung entsprechend zu berücksichtigen.

Mit freundlichen Grüßen

Stephsm Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah

Dirk Hl

Oberbürgermeister

