Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

GB2 (58)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 4. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu A0194/21 (Sitzungsnummer: SR/023/2021)

Kurzfristige Anpassung der Betreuungsverträge bei coronabedingter Reduzierung der Öffnungs
zeiten von städtischen Kindertagesstätten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

die folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Eltern mit Betreuungsverträgen, deren Stundenzahl
über die aktuell realisierten Öffnungszelten der betreuenden Kindertagesstätte (einschließlich
Hort) Im coronabedingten eingeschränkten Regelbetrieb überschreitet, kurzfristig und bei Be
darf auch rückwirkend zum 15. Februar 2021 unbürokratisch eine Anpassung des Betreuungs

vertrages zu ermöglichen und die Betreuungszelten sowie dementsprechend den Elternbeltrag
zu reduzieren. Sollte die Verwaltung eine andere praktikable, unkompliziertere Möglichkeit
sehen, eine praktische Anpassung der gezahlten Elternbelträge an die tatsächlich zur Verfü

gung gestellten Betreuungszelten zu erreichen, kann sie diese anwenden. Darüber hinaus wird
der Oberbürgermeister aufgefordert, eine vergleichbare Lösung mit den Freien Trägern von
KIndertagesstäten zu suchen. Sofern der Haushalt keine entsprechenden Möglichkeiten vor
sieht, Ist beim Freistaat Sachsen auf einen Ausgleich coronabedingter Mindereinnahmen Im

Bereich Kindertagesbetreuung zu drängen. Bis dahin sollen die erwarteten Minderaufwendun
gen Im Bereich Kindertagesbetreuung aufgrund der geringeren Kinderzahlprognose als
Deckungsquelle gelten. Der Stadtrat Ist mit dem Finanzzwischenbericht über den konkreten

Umfang der Inanspruchnahme einer solchen Regelung und die damit verbundenen finanziellen
Auswirkungen zu unterrichten."

Alle Dresdner Eltern, die aufgrund eingeschränkter Öffnungszeiten vom 15. Februar 2021 bis ein
schließlich 31. März 2021 nicht die vertraglich vereinbarte Betreuungszeit in Anspruch nehmen

konnten, haben die zu viel gezahlten Elternbeiträge vom Amt für Kindertagesbetreuung zurück
erstattet bekommen.

-2-

Alle Eltern, die Anspruch auf eine Rückerstattung haben, wurden bis zum 30. April 2021 ermittelt
und über die jeweilige Elternbeitragsminderung informiert. Die Rückerstattung wurde mit dem
für den Monat Mai 2021 zu bezahlenden Elternbeitrag verrechnet. Der Zahllauf erfolgte am
12. Mai 2021.

Die freien Träger von Kindertageseinrichtungen wurden über den o.g. Beschluss entsprechend
informiert. Die Umsetzung des Beschlusses erfolgt trägerindividuell.

Das Amt für Kindertagesbetreuung hat über den Sächsischen Städte- und Gemeindetag wieder
holt auf die coronabedingten Mindereinnahmen im Bereich der Kindertagesbetreuung und dem
damit in Verbindung stehenden Bedarf zur finanziellen Entlastung der Kommunen hingewiesen.
Mit freundlich

Kenntnisnahme
in Donh

'Beigeor

Dirk Hilbert

für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

