Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0059/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

13.07.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Stellungnahme zur Vermietung

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude stimmt der Vermietung einer Teilfläche von Flurstück 88/6, Gemarkung Cossebaude an Kubny Handwerksmontagen, Inhaber Dennis Kubny Dresden zu/nicht
zu.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
...

2/2
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung der Stadt Dresden liegt ein Antrag zur Stellungnahme des Ortschaftsrates vor (Anlage).

Anlagenverzeichnis:
Antrag zur Stellungnahme + Lageplan

Lutz Kusche

