Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.‐Luth. Kirchgemeinde
Dresden‐Ost
Altleuben 13
01259 Dresden

Gesamtkosten

HH‐Jahr: 2021
lfd. Nr:
V‐Leu00066/21

Projekteinnahmen

1.100,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

110,00 €
100,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

890,00 €

Fördervorschlag StBA

890,00 €

Projektbezeichnung

Fahrradständer Radwegekirche
Durchführungszeitraum

01.08.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

An der Stephanuskirche Dresden‐Zschachwitz, Meußlitzer Straße 113, die seit 2017 Radwegekirche
(https://www.radwegekirchen.de/) ist, sollen zusätzliche Fahrradständer angebracht werden. Diese werden
künftig zwischen der Nordostseite des Kirchengebäudes und der Friedhofsmauer stehen.
Die Gemeinde erhöht damit die Kapazitäten für Radtouristen. Zugleich können noch mehr Besucherinnen
und Besucher von Veranstaltungen in der Kirche auf diese Weise umweltschonend und ohne das Wohnviertel
zuzuparken, an‐ und abreisen.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von
mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. g.) der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere
Projekte, mit Stand 29.06.2021 noch 124.970,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 890,00 Euro
Projektförderung zu gewähren.

