Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kirchgemeinde Weißer Hirsch

Gesamtkosten

Luboldtstraße 11

Projekteinnahmen

01324 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Lo 0015/2021

3.308,20
660,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

340,00
0,00

Projektbezeichnung

Neupflanzung und Stubbenentfernung
Waldfriedhof
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.308,20

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.308,20

September 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Auf dem Waldfriedhof wurde 2020 eine große, sehr markante Rotbuche (am Rand des Weges zwischen
Wirtschaftsgebäude und Müller-Mausoleum) mit einem Stammdurchmesser von mehr als 300 cm und einer Höhe von
29 m aufgrund Kronenbruchs gefällt. Der Baum wies Zunderschwamm und mehreren Spechtlöchern auf. Durch das Amt
für Denkmalpflege wurde der Baumentfernung zugestimmt. Für diese Maßnahme erhielt die Kirchgemeinde als Träger
des Waldfriedhofs eine Förderzusage von 3.951,00 € über das Stadtbezirksamt Blasewitz-Loschwitz.
Der Stubben blieb aufgrund Fledermausvorkommens stehen und soll im Herbst diesen Jahres unter Begleitung eines
Fledermausexperten gefällt werden. Durch das Umweltamt der LH Dresden wurde der Kirchgemeinde u.a. die Auflage
erteilt eine Ersatzpflanzung vorzunehmen. Auch dies ist im Herbst d.J. geplant. Es wurde sich nach Absprache mit Frau
Dr. Haufe, Landschaftsarchitektin, und mit Abstimmung der Denkmalschutzbehörde für einen Speierling entschieden,
jedoch kann es passieren, dass dieser Baum nicht zu erwerben ist. In diesem Fall wird eine Trauben-Eiche gepflanzt.
Für die Kosten der Entfernung des Stubbens, der Neupflanzung des Baumes und der Fällbegleitung bittet die
Kirchgemeinde um Zuwendung. Unsererseits wurde bei den Nutzungsberechtigten der Grabstellen und Besuchern des
Waldfriedhofs um Spenden gebeten. Wir konnten so 660 € Projektmittel gewinnen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der Pflege historischer Grünanlagen im Stadtbezirk sowie der Ortsbildverschönerung,
weshalb es förderwürdig ist. Der Antrag ist ordnungsgemäß mit Kosten untersetzt. Es wurden drei Angebote
zur Baumneupflanzung eingeholt, sowie die Rechnung des Fledermausgutachtens (750€)und der
Stubbenentfernung (1868€) eingereicht, die die geplante Maßnahme transparent machen. Es wurden
Spenden generiert und mehr als 10% Eigenmittel eingebracht. Der Antragsteller beantragte vorzeitigen
Maßnahmebeginn, welcher zum 22.06.2021 bewilligt wurde.

