Hausmitteilung

II

Dresden.

]3I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 66

2 L JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu A0349/17 (Sitzungsnummer: SR/046/2017)
Mehr Transparenz in der Anmeldepraxis für die Bunte Republik Neustadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. dem Stadtrat bis zum 31.01.2018 einen Bericht vorzulegen über die Antragslage und die
Gründe der offenkundigen Schwierigkelten innerhalb der Genehmigungspraxis im Vorfeld
der „Bunte Republik Neustadt" (BRN) 2017.

2. das Sicherheitskonzept für das jährliche Straßenfest BRN und daraus resultierende Ein
schränkungen von potentiellen Sondernutzungen in geeigneter und leicht verständlicher
Weise öffentlich zu machen."

Zu diesen Punkten wurde abschließend in der Beschlusskontrolle vom 9. August 2018 berichtet.

3. „Jährlich den Ortsbeirat Neustadt in seiner jeweils ersten Sitzung des Jahres verbindlich
über die Besonderheiten hinsichtlich der jeweils bevorstehenden BRN in Kenntnis zu set
zen. Diese Regelung soll erstmals in 2018 umgesetzt werden."

Aufgrund der Absage der Bunten Republik Neustadt 2021 ist eine Information des Stadtbezirks
beirates Neustadt zur Genehmigungspraxis für dieses Jahr nicht erforderlich.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2022

Mit freundlichen Grüßen

1-Kühn
Step)^^

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

