Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0060/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzzuschuss zur Fahrzeugbeschaffung Bauhof Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Anschaffung eines Fahrzeuges für den Bauhof
Cossebaude einen weiteren Betrag von 6.000 Euro aus der Investpauschale 2021 bereit zu
stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-CB0021/20

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

6.000
70.900120.740
78170000
2021
2021
...

2/3
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im November 2020 wurde ein Beschluss /V-CB0021/20) zur Übertragung der restlichen Finanzmittel für die Beschaffung eines Fahrzeuges für den Bauhof Cossebaude gefasst.
Auf Grund der Ausschreibung zur Fahrzeugbeschaffung hat sich jedoch der Kaufpreis erheblich
erhöht, s.d. die im Jahr 2020 bereitgestellten Finanzmittel nicht ausreichend sind. Es liegt auch
nur ein Angebot vor.
Im Budget der Verwaltungsstelle Cossebaude stehen im Haushalt 2021/2022 keine investiven
Mittel zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

...

3/3
Lutz Kusche

