Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Ev. -Luth. Kirchgemeinde
"Maria am Wasser"
Dr. Maria Heinke-Probst, Pfarrerin
Kirchgasse 6
01326 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Lo 018/21

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten

11.600,12

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.160,02
0,00

Projektbezeichnung
Sanierung der Friedhofskapelle DD Hosterwitz
Fassadenanstrich - Holz (Sparren, Schalung)
im Simsbereich: - Putz
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

10.440,10

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

10.440,10

2. HJ 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sanierung der Friedhofskapelle DD Hosterwitz
Fassadenanstrich von Holzelementen (Sims) und Putz
Die Sanierung der Friedhofskapelle Dresden Hosterwitz, Dresdner Str. ergab sich in der Folge eines
Wasserschadens 2019 im Dach.
Zu diesem Zeitpunkt war das Dach noch mit Preolitschindeln gedeckt und wurde entsprechend der Planung
mit einer Schieferdeckung + entsprechender Schalung denkmalgerecht neu eingedeckt. Eigenmittel und
Förderung der Denkmalpflege reichten leider nicht aus, die Simsschalung und Sparrenköpfe neu zu streichen
und dem Putz eine entsprechende, passende Farbe zu geben. So wurde lediglich eine Ölung zur ersten
Sicherung der Hölzer aufgetragen, der nun unbedingt ein Anstrich folgen muss. Dazu benötigt wird ein
Gerüst, welches sinnvoll in der Kombination für den Anstrich der Putzfassade genutzt werden sollte.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der Pflege des kulturellen und religiösen Lebens im Stadtbezirk sowie der
Ortsbildverschönerung, weshalb es förderwürdig ist. Der Antrag ist ordnungsgemäß mit Kosten untersetzt.
Es wurde auf die Einholung von Vergleichsangeboten verzichtet. Nachvollziehbar begründet wurde dies
damit, dass die bisherige Fachfirma, welche die bisherigen Arbeiten durchführte, sich ein Objektspezifisches
Wissen aneignen konnte und somitauch die im Projekt geplanten Maßnahmen ausführen soll. Das
Stadtbezirksamt empfiehlt daher eine Förderung in voller Antragshöhe von 10.600,10 Euro

