Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/024/2011)
am Montag, 31.01.2011,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:35 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Dirk Hilbert

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Helfried Reuther
Joachim Stübner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Albrecht Pallas
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
Angelika Malberg

Abwesend:

CDU-Fraktion
Lothar Klein
FDP-Fraktion
Burkhard Vester

Vertretung für Herrn Burkhard Vester
Vertretung für Herrn Lothar Klein

3/10

Verwaltung:
Frau Dumke
Herr Paul
Herr Rothe
Herr Frenzel
Herr Seifert
Herr Altmeyer
Herr Dr. Korndörfer
Frau Pochert
Herr Holzapfel
Frau Manicke-Richter

GB 7 Amt 86
GB 7 Amt 86
GB 7 Amt 86
GB 7 Amt 86
GB 7 Amt 86
GB 7 Amt 86
GB 7AL Amt 86
GB 7 Amt 67
Büro GB 7
Büro GB 7

Gäste:
Herr Pielenz
Frau Zimmermann
Herr Seffara
Herr Jirasek
Herr Obrdlik
Herr Lischke

Schriftführerin
Ines Richter

privat
privat
Tschech. Verkehrsministerium Prag
Leitender Direktor Povodi Labe
Povodi Labe
Dolmetscher

4/10

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept für die Landeshauptstadt Dresden

V0837/10
beschließend

2

Maßnahmen gegen erhöhten Bahnlärm im Dresdner Stadtgebiet

A0293/10
beschließend

Nicht öffentlich

3

ab 17:00 Uhr Information zu Hochwasserschutzmaßnahmen im
Einzugsgebiet der tscheschichen Elb e BE: Leitender Direktior
vcon Povodi Labe Information über die Planung einer Staustufe in
Decin BE: Tscheschisches Verkehrsministerium Prag

4

Erweiterung des Skateparkes an der Lingnerallee

5

Informationen/Sonstiges

A0215/10
beratend
(federführend)

5/10
öffentlich

Einleitung:

Herr BM Hilbert eröffnet die 24. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft. Er begrüßt die Mitglieder des Gremiums, die Vertreter der Verwaltung sowie die Gäste
zum öffentlichen Teil der Sitzung.
Zur Sitzung wurde frist- und formgerecht geladen, Beschlussfähigkeit ist hergestellt.
Herr BM Hilbert erwähnt, dass zur heutigen Sitzung zum Tagesordnungspunkt 3 - nichtöffentlicher Teil - die Vertreter der Tschechischen Republik in der Sitzung zu Gast sein werden und
Vorträge zu Hochwasserschutzmaßnahmen im Einzugsgebiet der tschechischen Elbe sowie
zur Planung einer Staustufe in Decin geben werden.
Auf Grund einer sich daran anschließenden Veranstaltung - beginnend um 18:30 Uhr - woran
die Tscheschischen Gäste Akteure sein werden, müsse das Gremium gegebenenfalls die
Tagesordnung kurzfristig anpassen und die Beratungsfolge der einzelnen Tagesordnungspunkte ändern.
Diesem Anliegen werde entsprochen.

1

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept für die Landeshauptstadt Dresden

V0837/10
beschließend

Herr Dr. Korndörfer erläutert und begründet die Vorlage. Dabei bemerkt er, dass die Tendenz der Energiepreise deutlich einen Anstieg ausweise. Darüber hinaus erinnert er an den
demografischen Wandel in der Stadt in dessen Folge nicht weniger Bürger aber deutlich ältere Bürger in Dresden wohnhaft sein werden. Nicht zuletzt sei der Klimawandel zu erwähnen.
Auch dieser bewirke Wendungen im Energiebereich.
Herr Dr. Korndörfer erwähnt, dass es inzwischen eine Vielzahl von Beschlüssen der Bundesregierung im Ergebnis mit der Befassung mit vorgenannten Themen gäbe. Deutlicher Handlungsbedarf sei zu erkennen.
Er führt weiter aus, dass seit 1990 34 % CO2 reduziert worden sei. Es habe einen Effizienzgewinn gegeben, deutlich zu erkennen an der Modernisierung des Kraftwerkbestandes in
Dresden. Mit dem erneuerbaren Energiengesetz sei ein Werkzeug geschaffen worden, die
bisherigen zentralen Prozesse in die Richtung der Dezentralität mit einer gewissen Photovoltaiklastigkeit zu entwickeln. In Folge dessen verschiebe sich die Preisstruktur bei den Energiepreisen.
Der Trend laufe in die Richtung der schrittweisen Ablösung der fossilen Energien bis 2050
durch erneuerbare Energien, hebt Herr Dr. Korndörfer hervor. Weiterhin laufe der Trend in
Richtung grundsätzlicher Energieeinsparung.

6/10
Die ursprüngliche Zielsetzung für Dresden, 50 % CO2 bis 2010 einzusparen, habe Dresden
nicht erreicht. Trotzdem seien eine Vielzahl von Erfolgen zu verzeichnen. Die Zielsetzung
bedeute, bis 2030 nochmals 34 % CO2-Ausstoß zu reduzieren.
Besonders wichtig sei eine Potentialanalyse, differenziert nach Akteurs- und Verbrauchergruppen mit deren Flächen- und Standortpotentialen, stellt Herr Dr. Korndörfer heraus. Es
würden weiterhin die regenerativen und fossilen Energieträger sowie deren Speicherung geprüft.
Für das Energie- und Klimaschutzkonzept gelte es, Ziele, Szenarien zu prüfen und Umsetzungsstrategien festzuschreiben. Dabei sind die Zuständigkeiten, die Finanzierung sowie das
Controlling konkret festzulegen.
Herr BM Hilbert dankt für die Vorstellung der Vorlage und ergänzt, dass nicht nur von außerhalb, sondern auch intern Zustimmung zu verzeichnen sei. Er verweist auf die zustimmenden
Voten der Ausschüsse für Wirtschaftsförderung und Stadtentwicklung und Bau.
Das Konzept werde grundsätzlich begrüßt, stellt Frau StRin Schubert ihren Ausführungen
voran. Dennoch gehe die strategische Zielstellung, insbesondere im Beschlusspunkt 1, nicht
weit genug. Die erneuerbaren Energien müssten in die Beschlussvorlage sofort mit einbezogen werden und deshalb bringe ihre Fraktion einen Änderungsantrag zu Beschlusspunkt 1
ein, der die strategische Zielstellung „Dresden auf dem Weg zu höchster Energieeffizienz“
ersetze durch „Dresden - Treibhausgasemissionen minus 95 % bis 2050 gegenüber
1990“. Der Änderungsantrag wird allen Mitgliedern ausgereicht.
Herr StR Pallas begrüße grundsätzlich das Anliegen im Ansatz, wobei die Perspektiven bis
2050 im Blick stehen müssten. Er folge dem Ansinnen der Änderungsvorschläge der GrünenFraktion.
Generell stellt Herr StR Dr. Reuther klar, dass es im Beschlussvorschlag darum gehe, ob ein
Konzept gewollt sei oder nicht. Ein Inhalt eines zu beschließenden Konzeptes stehe nicht zur
Disposition. Der vorliegende Beschlussvorschlag sei grundsätzlich korrekt, nur müsse es richtig heißen: Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt beschließen zu lassen.
Der Inhalt der Vorlage werde von Herrn StR Naumann befürwortet und er votiere zudem für
den Änderungsantg der Grünen-Fraktion.
Weiterführend mahnt Frau StRin Dr. Gaitzsch dass es nicht richtig sei, nur von CO2 zu sprechen, auch die Stickoxide solle man in das Konzept aufnehmen.
Der Änderungsantrag der Grünen-Fraktion sei ins „Blaue“ formuliert, zunächst müsse ein
Konzept erarbeitet werden, ehe über inhaltliche Belange diskutiert werde, konstatiert Herr
StR Dr. Böhme-Korn.
Herr BM Hilbert erinnert, dass der Antrag einer „CO2 neutralen Stadt“ vom Ausschuss für
Wirtschaftsförderung abgelehnt worden sei. Die Stadt habe sich für den Weg höchster Energieeffizienz entschieden, weil die Stadt eine energieintensive Industriebranche habe. Er wirbt
intensiv für die vorgeschlagene Variante.
Frau StRin Zimmermann hält den Änderungsantrag ihrer Fraktion aufrecht und betont, dass
langfristige Ziele den kurz- und mittelfristigen Zielen nicht entgegen stehen.

7/10
Frau StRin Köhler vertrete den Standpunkt, dass ein Konzept, welches Maßnahmen beinhalte, auch einer Beschlussfassung durch den Stadtrat bedürfe. Deshalb beantrage sie die Änderung im Beschlussvorschlag dahingehend, dass das Konzept dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen sei.
Weitere Anfragen bzw. Diskussionsbeiträge werden nicht eingebracht. Herr BM Hilbert bringt
die Änderungsanträge wie folgt zur Abstimmung:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu veranlassen, ...“
Abstimmung:

11 Ja / 0 Nein / 0 Enthaltungen

Zustimmung

Beschlusspunkt 1 erweitern:
„... zu lassen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.“
Abstimmung:

11 Ja / 0 Nein / 0 Enthaltungen

Zustimmung

Ersetzung der strategischen Zielstellung „Dresden auf dem Weg zu höchster Energieeffizienz“ durch „Dresden - Treibhausgasemissionen minus 95 % bis 2050 gegenüber
1990“.
Abstimmung:

5 Ja / 5 Nein / 1 Enthaltung

Ablehnung

Die wie vorgenannt geänderte und ergänzte Vorlage wird zur Gesamtabstimmung gebracht
und anschließend wird der Tagesordnungspunkt 1 geschlossen.

Beschlussvorschlag:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bis Anfang 2012 ein Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept mit der strategischen Zielrichtung „Dresden auf dem Weg zu höchster Energieeffizienz“ erstellen zu
lassen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
2. Die Gliederungspunkte des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes einschließlich der Umsetzungsstrategien (Anlage 1) werden zur Kenntnis genommen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

8/10

2

Maßnahmen gegen erhöhten Bahnlärm im Dresdner Stadtgebiet

A0293/10
beschließend

Herr StR Pallas führt in die Thematik ein und erläutert dabei das Anliegen des Antrages. Ein
Problem werde darin gesehen, dass mit dem Ausbau der Eisenbahnstrecken im Dresdner
Schienennetz auch die Beschwerden der Anwohner auf Grund Lärmbelästigungen enorm
zugenommen haben. Insbesondere der Güterverkehr sorge für deutlich höhere Lärmbelästigung.
Er sehe als Problem, dass die Bürger nicht wissen, an welche zuständige Stelle sie sich bezüglich ihrer Anliegen zur Minimierung der Lärmbelästigung wenden sollten. Weder die Landesdirektion noch die Deutsche Bahn sehen sich in der Verantwortung. Vor Beginn der Ausbaumaßnahmen habe es eine öffentliche Auslegung zu Abwägungungen zum Lärmschutz
gegeben.
Trotzdem, so bemerkt Herr StR Pallas, sei es für die Betroffenen schwer zu verstehen, dass
sie mit der Lärmbelästigung leben sollen. Zudem nehme im Masterplan zum Lärmschutz - er
sei im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschlossen worden - das Thema
„Eisenbahnlärm“ nur einen geringen Platz ein.
Es sei wichtig, stellt Herr StR Pallas klar, dass nunmehr bei den begonnenen teilgebietlichen
Umsetzungen der Lärmaktionspläne der Fern- und Güterfernverkehr eine größere Aufmerksamkeit bekäme. Meinungen und Anregungen von Bürgern der betroffenen Gebiete solle
man dabei mehr einbeziehen.
Frau StRin Dr. Gaitzsch erachte grundsätzlich das Ziel dieses Antrages als begrüßenswert.
Die Beschlusspunkte 1 und 2 seien in Ordnung. Zum Beschlusspunkt 3 vertrete sie den
Standpunkt, dass man keine Begehrlichkeiten wecken solle, welche dann nicht realisierbar
seien. Deshalb bringe sie einen Änderungsantrag zum Beschlusspunkt 3 wie folgt ein:
..., „dem Stadtrat zu berichten, welchen aktuellen Lärmbelästigungen entlang der Eisenbahnstrecken im Dresdner Stadtgebiet die Bürgerinnen und Bürger aktuell ausgesetzt sind und im
Zuge künftiger Baumaßnahmen ausgesetzt sein werden.“
Im Beschlusspunkt 4 sei von Interesse, inwieweit die Lärmbelästigungen einbezogen seien.
Für Herrn StR Dr. Reuther stelle sich generell die Frage, was mit dem Beschluss zum Antrag
für die Dresdner Bürger erreicht werden könne. Zum Punkt 1 und 2 hinterfragt er, inweiweit
die erforderlichen Daten verfügbar seien.
Hierzu stellt Herr Rothe klar, dass die Daten wie für Punkt 1 und 2 gefordert nicht geliefert
werden können. Er bestätigt, dass bei der Schaffung einer Bahnstrecke auch eine Lärmsanierung erfolge. Konkret im Hechtviertel seien beidseitig Schallschutzwände geplant gewesen, man habe aber eine Entscheidung für Lärmschutzfenster getroffen.
Das Lärmsanierungsprogramm der Bundesregierung als Beauflagung greife bei den angesprochenen Personen nicht. Die Lärmbelästigung liege tags unter 70 db und nachts unter 60
db.

9/10
Eine Prüfung sei laut Lärmkartierung erfolgt. In Beantwortung der Nachfrage von Frau StRin
Zimmermann, ob es Geschwindigkeitsbegrenzungen für Züge innerorts gäbe erklärt Herr
Rothe, dass dies nicht der Fall sei. Aus Lärmschutzgründen gäbe es keinen Eingriff.
Herr StR Dr. Böhme-Korn stellt bei allem Verständnis für die Belange der Bürger fest, dass
die Grenzwerte eingehalten würden und damit auch kein Handlungsbedarf bestehe.
Es wird ein weiterer Änderungantrag zum Beschlusspunkt 3 des Antrages wie folgt eingebracht:
„... durchzuführen, um über sinnvolle Maßnahmen zur Verminderung der Lärmbelastung sowie deren Realisierungsmöglichkeiten zu sprechen,“
Herr StR Pallas übernimmt für seine Fraktion die Änderungsvorschläge zu den Beschlusspunkte 1 und 3 und appelliert an die Mitglieder des Gremiums, dem Antrag ihre Zustimmung
zu geben.
Die bestehende Gesetzeslage bekräftigend erinnert Herr StR Genschmar, dass der Bürger
nicht nur Reden, sondern konrete Zusagen erwarte, welche dann auch umzusetzen seien.
Von Herrn StR Naumann wird der Antrag zur punktweisen Abstimmung eingebracht.
Weitere Anfragen werden nicht gestellt bzw. Diskussionsbeiträge eingebracht. Herr
BM Hilbert bringt den Antrag je Beschlusspunkt zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. dem Stadtrat zu berichten, welchen aktuellen Lärmbelastungen entlang der Eisenbahnstrecken im Dresdner Stadtgebiet die Bürgrinnen und Bürger aktuell ausgesetzt sind und im Zuge künftiger Baumaßnahmen ausgesetzt sein werden.
Abstimmung:

5 Ja / 5 Nein / 1 Enthaltung

Ablehnung

2. zu berichten, inwieweit der 2009 beschlossene Masterplan Lärmminderung Maßnahmen
mit Bezug auf Eisenbahnlärm vorsieht und in welchem Umsetzungsstadium sich diese
befinden,
Abstimmung:

5 Ja / 5 Nein / 1 Enthaltung

Ablehnung

3. in den von Eisenbahnlärm besonders betroffenen Ortsamtsgebieten Einwohnerversammlungen unter Hinzuziehung von Vertretern der Deutschen Bahn AG durchzuführen, um
über sinnvolle Maßnahmen zur Verminderung der Lärmbelastung sowie deren Realisierungsmöglichkeiten zu sprechen,
Abstimmung:

3 Ja / 6 Nein / 2 Enthaltungen

Ablehnung

10/10

4. bei der Überarbeitung der Teilgebiets-Lärmaktionspläne für die Äußere Neustadt und die
Friedrichstadt und bei der Erarbeitung weiterer Teilgebiets-Lärmaktionspläne die Lärmbelastung durch den Eisenbahnverkehr stärker als bisher zu berücksichtigen und im Ergebnis konkrete Maßnahmen zur Lärmminderung vorzuschlagen.
Abstimmung:

3 Ja / 6 Nein / 2 Enthaltungen

Ablehnung

Der Tagesordnungspunkt 2 wird geschlossen und das Gremium setzt seine Beratung in
nichtöffentlicher Sitzung fort.

15.02.2011

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

Ines Richter
Schriftführerin

Genschmar
Stadtrat

Dr. Reuther
Stadtrat

