Vorlage
V0976/21
Förderzentrum „Albert Schweitzer"
Dresden mit dem Förderschwerpunkt
Lernen, Georg-Palitzsch Straße 42 in
01239 Dresden - Ersatzneubau einer
Einfeldsporthalle mit Mehrzweckraum
Förderzentrum „Albert Schweitzer“ Dresden mit
dem Förderschwerpunkt Lernen,
Georg-Palitzsch-Straße 42 in 01239 Dresden Ersatzneubau einer Einfeldsporthalle mit
Mehrzweckraum

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0976/21
Datum: 29. Juni 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
29.06.2021
05.07.2021
13.07.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

13.09.2021
29.09.2021

öffentlich
nicht öffentlich

04.10.2021
05.10.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich

14.10.2021

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Förderzentrum „Albert Schweitzer„ Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen, GeorgPalitzsch-Straße 42 in 01239 Dresden - Ersatzneubau einer Einfeldsporthalle mit
Mehrzweckraum
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Förderzentrum ‚Albert Schweitzer‘ Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen, Georg-PalitzschStraße 42 in 01239 Dresden - Ersatzneubau einer Einfeldsporthalle mit Mehrzweckraum“
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlage 16.

...

2/9
3. Die Maßnahme HI.4044041 FÖ_LF_Schweitz_Neubau_Sporthalle wird in die Budgeteinheit
B40_I_600 Maßnahmen Bildungsinfrastruktur eingeordnet.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 und der Finanzplanung sind
2023 jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 15 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 17 zu veranschlagen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17 vom 25. Januar 2018 (Fortschreibung Schulnetzplanung- SNP 2017)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Teilfinanzhaushalt GB2
HI.4044041
Siehe Anlage 16
2016 - 2023
Siehe Anlage 16
Siehe Anlage 16

Siehe Anlage 15 und 17

Siehe Anlage 15

Siehe Anlage 16
Siehe Anlage 16

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Keiner

Bemerkungen:

Ersatzneubau

...

4/9

Begründung:
Kurztext:
Auf dem Gelände des Förderzentrums „Albert Schweitzer“ in Dresden wird ein Ersatzneubau für
eine Einfeldsporthalle entwickelt. Entsprechend des pädagogischen Profils der Schule wird der
Baukörper um einen multifunktionalen Mehrzweckraum ergänzt. Die Bauaufgabe beinhaltet den
Abbruch eines bestehenden Schulhauses (Leerstand), Neubau einer Einfeldsporthalle, Abbruch
der Bestandssporthalle, den Neubau der dazugehörigen Außensportfläche und die Neugestaltung des Pausenhofes.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Auf dem Schulgrundstück des Förderzentrums „Albert-Schweitzer“, Georg-Palitzsch-Straße 42,
soll eine neue Einfeldsporthalle errichtet werden. Bestandteil der Baumaßnahme sind ebenfalls
der Abriss eines nicht mehr genutzten Schulgebäudes sowie der vorhandenen Bestandssporthalle. Die Freiflächen werden dem Neubau und der neuen Konzeption der Freiflächengestaltung
angepasst.
Allgemein/Lage
Das Schulgrundstück des Förderzentrums ist derzeit mit zwei Schulgebäuden des Typs (Dresden)
„Atrium“ als Doppelschule sowie einer Einfeldsporthalle bebaut. Es befindet sich auf einem sehr
großzügig bemessenen Freiflächenareal zwischen der Georg-Palitzsch-Straße im Norden und
Westen, der Dohnaer Straße im Süden und der Staßenbahntrasse am Geberbach/Prohliser
Landgraben im Osten. Zur Dohnaer Straße wird die Liegenschaft von einer Lärmschutzmauer,
ansonsten durch Zäune und das Schulgebäude von den öffentlichen Freiflächen begrenzt. Die
Eingangsbereiche sind mit den angrenzenden Grünflächen von der Georg-Palitzsch-Straße aus
öffentlich zugänglich.
Von den beiden Schulgebäuden ist eines vollständig saniert und wird durch das Förderzentrum
genutzt. Im Rahmen der Baumaßnahme wird das Schulgebäude durch den Neubau einer Rampe
barrierefrei zur Schulfreifläche erschlossen. Weitere Maßnahmen sind am Schulgebäude nicht
geplant.
Das weitere Schulgebäude steht seit Jahren leer. Es ist nicht mehr Bestandteil des vorhandenen
Schulnetzplanes. Seit der Erbauung wurden nur punktuelle Sanierungen und Instandsetzungen
durchgeführt. Am Gebäude sind Schäden durch Vandalismus vorhanden. Das unsanierte Schulgebäude wird im Zuge der Baumaßnahme abgerissen. Nach Abbruch des Gebäudes wird der
direkt anschließende Giebel der verbleibenden Schule gedämmt, erdberührte Bauteile werden
abgedichtet.
Die Bestandssporthalle ist baulich verschlissen. Auf der Grundlage der Bedarfsplanung ist eine
Sanierung der Sporthalle nicht wirtschaftlich darstellbar. Die Sporthalle soll daher durch den
Ersatzneubau einer Einfeldssporthalle abgelöst und am Standort des abgerissenen Schulgebäudes errichtet werden.
Städtebauliche Einordnung
Das bauliche Umfeld des Schulstandortes ist geprägt von großmaßstäblichen Strukturen und
ausgedehnten Grün- und Verkehrsflächen. Der Gesamteindruck des Umfeldes ist sehr hetero...

5/9
gen. Die Freiflächen der Schule sind insgesamt großzügig bemessen, allerdings sind diese Flächen zum Umraum hin wenig gefasst und definiert. In dieser Situation kommt dem Neubau der
Sporthalle am Standort des vorhandenen Schulgebäudes auch eine raumbildende Funktion zu,
vor allem als Abgrenzung des Schulgeländes in Richtung Georg-Palitzsch-Straße und als räumliche Fassung des Schulhofes.
Nach Errichtung der neuen Sporthalle erfolgt auch der Abbruch der bestehenden DDRSporthalle im hinteren Grundstücksteil.
Die neue Sporthalle wird mit direktem Zugang vom öffentlichen Straßenraum der GeorgPalitzsch-Straße in der ehemaligen Bauflucht des abzubrechenden Schulgebäudes platziert. Hier
sind auch ergänzende Fahrradstellplätze für die Sporthalle angeordnet. Besucher des Vereinssports können so direkt barrierefrei in die Halle gelangen, ohne das eingezäunte Schulgelände
betreten zu müssen. Die Zufahrt zum Schulgelände für Service- und Rettungsfahrzeuge erfolgt
unverändert über den westlich gelegenen Parkplatz.
Zum Schulhof hin, werden sowohl der Eingang der neuen Sporthalle als auch ein Eingang des
Schulgebäudes barrierefrei ausgebildet.
Baubeschreibung Sporthalle
Die drei Nutzungsbereiche des Gebäudes, Sporthalle, Mehrzweckraum und Nebenräume, sind in
einem klar umrissenen Grundriss zusammengefasst. Die beiden Eingänge öffnen sich mit einem
Vordach jeweils in Richtung zum öffentlichen Raum und zum Schulhof. Ein kleines Foyer auf der
Ostseite bietet einen Treffpunkt bei Veranstaltungen im Mehrzweckraum und im Sportbetrieb.
Die Einfeldsporthalle mit einer lichten Höhe von 5,50 m ist mittig mit einem Trennvorhang versehen, um den Belangen der Förderschule - Unterricht in kleinen Schülergruppen - gerecht zu
werden. Angrenzend an die Sporthalle sind die Nebenräume für Geräte, Sportlehrer, 1.Hilfe und
Putzmittel vorgesehen. Es sind insgesamt vier Umkleiden mit jeweils einem Sanitärraum vorgesehen.
Der Mehrzweckraum ist mit einer lichten Höhe von 3,10 m für bodennahe Sportarten vorgesehen wie z. B. Gymnastik, Tanz, Yoga etc. aber auch für die allgemeine schulische Nutzung, wie
z. B. Lesungen, Elternabende, Schuleinführungsveranstaltungen. Der Mehrzweckraum dient
vornehmlich der schulischen Nutzung, um den besonderen pädagogischen Herausforderungen
der Förderschule zu entsprechen. Daher wurden für den Mehrzweckraum auch kein gesonderter Umkleidebereich geplant und eine flexible Nutzung der Umkleiden in Bezug auf Mehrzweckraum und Sporthalle vorgesehen.
Der Mehrzweckraum steht zur Vermietung an Dritte zur Verfügung. D. h. wenn sich die Sportvereine in den vorhandenen Umkleiden koordinieren, kann auch der Mehrzweckraum für die
sportliche Betätigung im Rahmen des Vereins- und Freizeitsportes genutzt werden.
Der Mehrzweckraum ist als Versammlungsraum nach SächsVStättVO ausgebildet. Für die Veranstaltungsnutzung kann eine Bestuhlung für bis 150 Personen nachgewiesen werden. Vom
Mehrzweckraum ist das Stuhllager direkt erreichbar. Im Eingangsbereich befinden sich die
allgemein zugängliche WCs.

...

6/9
Durch die Anordnung aller Räume auf einer Ebene ist die barrierefreie Erschließung und Nutzung der Sporthalle grundsätzlich gegeben. Die Umkleiden und Sanitärräume sind so dimensioniert, dass sie auch von Menschen mit Mobilitätseinschränkungen genutzt werden können. Lediglich das barrierefrei gestaltete WC ist separat angeordnet.
Alle Technikräume sind mit separatem Zugang an der Nordwestseite konzentriert.
Der Baukörper ist weitgehend geschlossen; die Belichtung der Sporthalle erfolgt über zwei
Lichtbänder im oberen Hallenbereich, über die auch die Entrauchung im Brandfall gewährleistet
wird. Der Mehrzweckraum und das Foyer öffnen sich über größere Glasfassaden unter dem
schmalen Vordach zum Schulhof hin.
Der Gebäudeteil für die Nebenräume und die Umfassung der Halle im Sockelbereich wird unter
weitgehender Verwendung von Fertig- und Halbfertigteilen in Stahlbeton-Bauweise errichtet.
Auch die Giebelwände der Sporthalle werden zur Aussteifung aus Stahlbeton hergestellt. Der
übrige Hallenkörper besteht aus einer Tragkonstruktion aus Leimholzelementen für die Hauptträger und Stützen. Auch das Dach des Mehrzweckraumes ist eine Holzkonstruktion aus Trägern
und Massivholz-Tafeln. Dies ermöglicht eine nahezu vollständige werkseitige Vorfertigung des
Tragwerks zeitlich parallel zur Ausführung der massiven Bauteile.
Die Fassade des Erdgeschosses wird mit einer Bekleidung aus keramischen Tafeln im wilden
Farbverband hergestellt. Diese Ausführung bietet im stark strapazierten Sockelbereich das erforderliche Maß an mechanischer Beständigkeit. Die geschlossenen Bereiche des oberen Hallenkörpers werden mit einem dunkel beschichteten mineralischen Wärmedämmverbundsystem
(WDVS) ausgeführt, was den ruhigen, lagernden Eindruck des Baukörpers unterstreichen soll.
Im Inneren sind die Oberflächen durch robuste und pflegeleichte Materialien geprägt. Die Prallwände der Sporthalle und die raumakustisch notwendigen Absorptionsflächen werden mit einer
Bekleidung aus hellen Holzwerkstoffen versehen. Als Sportboden ist in beiden Räumen ein farbiger Linoleumboden geplant. Die Wandoberflächen in den Verkehrs- und Nebenraumbereichen
verbleiben im Sichtbeton der Fertigteile, lediglich die Fugen werden gespachtelt. Diese Ausführung ist gleichermaßen dauerhaft robust als auch wirtschaftlich. Ein heller Betonwerkstein bildet
den strapazierfähigen Bodenbelag in den Verkehrsbereichen. Bei den Bodenbelägen, Fliesen
etc. in den Nebenräumen soll sich der Farbklang der Fassade wiederfinden.
Durch das beschriebene Konstruktions- und Materialkonzept ist eine kostengünstige Errichtung
und auch ein nachhaltig wirtschaftlicher Betrieb des Bauwerks möglich. Durch die geplante
Wiederverwendung des Abbruchmaterials der Schule zur Verfüllung der Abbruchkontur werden
die Aufwendungen für die Baugrundverbesserung reduziert.
Das Projekt umfasst den Abbruch der auf dem Baufeld der Sporthalle befindlichen, seit Jahren
leerstehenden Plattenbauschule Typ (Dresden) „Atrium“. Das dreigeschossige Gebäude ist voll
unterkellert und schließt unmittelbar an den Giebel der verbleibenden Schule an.
Zum Projektabschluss erfolgt der Abbruch der bestehenden Sporthalle mit dem Ziel, dass die
Halle fast bis zur Nutzungsübergabe des Sporthallenneubaus genutzt werden kann.

...

7/9
Baubeschreibung Freiflächen
Das Freiflächenkonzept orientiert sich im Wesentlichen an den bestehenden Freiraumstrukturen. Bestandteile wie etwa das Abstandsgrün an der Georg-Palitzsch-Straße und der Schulgarten
werden unverändert belassen und in das neue Konzept integriert. Sie sind nicht Bestandteil der
Baumaßnahme.
Auf Grund der vielen Einzeleingriffe durch den Abbruch von Schulgebäude und Sporthalle sowie
den Sporthallenneubau wurde ein Freiflächenkonzept für das restliche ca. 2,5 ha große Grundstück erarbeitet. Schwerpunkte sind dabei die Freiflächen um die neue Sporthalle, die Begrünung des alten Sporthallenstandortes nach dessen Abbruch, der Neubau einer Lauf- und Weitsprunganlage, die Neugestaltung und Erweiterung des Pausenhofes und des zentralen Spielbereiches sowie die Begrünung des alten, nicht mehr genutzten Schulgartens.
Weiterhin sind partiell die Erneuerung der Einfriedung und die komplette Erneuerung des
Sportplatzbelages des Kleinspielfeldes erforderlich. Das Kleinspielfeld soll nicht für eine öffentliche Nutzung zugänglich gemacht werden. Diese Anlage war früher bereits als öffentlich zugängliche Anlage ausgewiesen. Die damals aufgetretenen massiven Vandalismus- sowie Lärmprobleme waren 2014 bereits Gegenstand mehrerer Sicherheitskonferenzen unter Teilnahme von
Vertretern der Schule, des Schulverwaltungsamtes sowie des Ortsamtes, der Polizei und Streetworkern. Um die Sicherheit am Standort vor allem für die sensible Schülerschaft an einem Förderzentrum wieder herstellen zu können, musste die Anlage dann 2015 für die Öffentlichkeit
gesperrt werden. Um diesen Status bewahren zu können, sollte eine erneute Öffnung der Anlage nicht in Betracht gezogen werden.
Notwendige Stellplätze werden entlang des vorhandenen Zufahrtsweges am westlichen Giebel
der neuen Sporthalle platziert und durch eine zweite Toranlage vom Schulgelände getrennt.
Geschützt zur Straße durch eine begrünte Wand entsteht zwischen Sporthalle ein als „grünes
Klassenzimmer“ nutzbarer Bereich. Der an den Sporthallenvorbereich angrenzende Pausenhof
der Schule wird grundhaft erneuert, neu bepflanzt und nach Süden erweitert.
Für erforderliche Baumfällungen werden Ersatzpflanzungen in die Freiflächengestaltung am
Schulstandort integriert.
Nachhaltigkeit/Energetische Zielstellung/ Klimaschutz
Für die Wahl des energetischen Standards der thermischen Gebäudehülle wurde im Rahmen
der Vorplanung eine Wirtschaftlichkeitsbetrachtung nach VDI 6025 durchgeführt. Im Ergebnis
stellt sich eine Unterschreitung der Vorgaben nach ENEV (Stand 2016) um 25 Prozent als wirtschaftlich dar. Es wird daher der Standard der ENEV 2016 Minus 25 Prozent für die thermische
Gebäudehülle umgesetzt.
Die Beheizung des Objektes ist über den Anschluss an das örtliche Fernwärmenetz vorgesehen.
Der sommerliche Wärmschutz wird durch eine Kombination von außenliegendem Sonnenschutz
und Einsatz einer Verglasung mit entsprechender thermischer Qualität realisiert. Eine Klimatisierung des Gebäudes ist nicht vorgesehen.
Im Rahmen der Vorplanung wurde eine Wirtschaftlichkeitsbetrachtung für den Einsatz einer
Photovoltaikanlage auf den zur Verfügung stehenden Dachflächen der neuen Sporthalle durchgeführt. Die Errichtung einer Anlage zur Eigenversorgung der Sporthalle stellt sich als wirtschaftlich dar und wurde in die Planung aufgenommen. Die Nennleistung der aktuell geplanten Pho...

8/9
tovoltaikanlage beträgt 7,2 kWp. Für diese Nennleistung werden 27 Photovoltaikmodule mit
einer Gesamtfläche von 44,01 m² benötigt.
Gemäß Vorgaben der Richtlinie „Dresden baut grün“ sind alle Dachflächen als extensive Gründächer geplant. An der Gebäudewestseite soll zusätzlich eine Fassadenbegrünung erfolgen. Die
zwischen Schulgebäude und Sporthalle angeordnete Wandscheibe wird beidseitig begrünt.
Bauausführung
Entsprechend Rahmenterminplan ist ab Februar 2022 der Abbruch des ungenutzten Schulgebäudes vorgesehen. Nach dem Abbruch des Schulgebäudes sind die Bauarbeiten für die Sporthalle für den Juni 2022 geplant. Unter der Voraussetzung eines störungsfreien Bauablaufes ist
die Nutzungsübergabe der Sporthalle für Ende Oktober 2023 geplant. Parallel dazu wird mit
Beginn der Sommerferien im Juli 2023 die Bestandssporthalle abgebrochen. Im Anschluss dazu
können die Freianlagen mit Herstellung der Sportfreiflächen, Neugestaltung des Schulhofes und
die Pflanzarbeiten fertiggestellt werden. Im Zeitraum zwischen dem Abbruch der Bestandssporthalle im Juli 2023 und der Nutzungsaufnahme der neuen Halle im Oktober 2023 gibt es
Einschränkungen im Sportunterricht. Die Gesamtfertigstellung des Bauvorhabens ist für Ende
2023 geplant.
Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der geplanten Leistungen sind keine Folgemaßnahmen notwendig.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich laut Kostenberechnung auf 5 977 786 Euro (brutto, incl. Ausstattung). Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung belaufen sich die Kosten für das
Vorhaben auf 6 460 700 Euro (brutto, incl. Ausstattung), die gemäß Anlage veranschlagt werden. Die Kosten für die bewegliche Ausstattung werden auf 60 000 Euro geschätzt.
Die Sporthalle wird als Betrieb gewerblicher Art (BgA) geführt. Dies berechtigt für die Baukosten
der Sporthalle zum anteiligen Vorsteuerabzug in Höhe von 44 Prozent auf alle Kostengruppen
mit Ausnahme von Kostengruppe 500.
Das Vorhaben ist nach Schulinfrastrukturverordnung (SchulInfraVO) förderfähig. Der Fördersatz
beträgt 60 v. H. der zuweisungsfähigen Ausgaben (auf Baukosten ohne Baupreisindex, ohne
Ausstattung). Ein Zuweisungsantrag wurde gestellt und beschieden. Die Zuweisung des Freistaates beläuft sich auf 2 711 222 Euro.
Entsprechend Anlage 15 sind nach Abschluss der Gesamtmaßnahme jährliche Betriebskosten in
Höhe von rund 76 837 Euro zu erwarten. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden
auf jährlich rund 15 740 Euro geschätzt. Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen
Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 17 im Haushalt zu veranschlagen.

...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1-3 - Übersicht Plangebiet
Anlage 4 - Grundriss
Anlage 5-7 - Schnitte und Ansichten
Anlage 8 - Farb- und Materialkonzept Fassade
Anlage 9-11 - Farb- und Materiakonzept Innen
Anlage 12 - Visualisierung
Anlage 13 - Rahmenterminplan
Anlage 14 - Kostenberechnung
Anlage 15 - Baunutzungskosten
Anlage 16 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 17 - Kalkulation Abschreibung (AfA)

Dirk Hilbert

Luftbild/ Bestand

Förderzentrum
„Albert Schweitzer“
Anlage: 1

Anlage zur V0976/21

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Luftbild/ geplante Maßnahmen

Förderzentrum
„Albert Schweitzer“
Anlage: 2

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Freianlagen/Funktionale Gliederung Schulgelände

Förderzentrum
„Albert Schweitzer“
Anlage: 3

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Grundriss EG

Eingang Vereine

Technik

Umkleiden

Umkleiden

Sportgeräte

Nebenräume

Eingang Schule
1-Feld-Sporthalle, teilbar

Förderzentrum
„Albert Schweitzer“
Anlage: 4

Mehrzweckraum

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Längsschnitt

Sporthalle

Mehrzweckraum

Querschnitt

Technik

Förderzentrum
„Albert Schweitzer“
Anlage: 5

Sportgeräte

Sporthalle

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Ansicht Süd (Schulhof)

Ansicht Ost (Schulhof)

Förderzentrum
„Albert Schweitzer“
Anlage: 6

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Ansicht Nord (Straßenseite)

Ansicht West

Förderzentrum
„Albert Schweitzer“
Anlage: 7

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Farb- und Materialkonzept - Fassade

Förderzentrum
„Albert Schweitzer“
Anlage: 8

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Farb- und Materialkonzept - Sporthalle

Referenzbild: meyer-bassin und partner, freie architekten bda

Förderzentrum
„Albert Schweitzer“
Anlage: 9

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Farb- und Materialkonzept - Mehrzweckraum

Förderzentrum
„Albert Schweitzer“
Anlage: 10

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Farb- und Materialkonzept – Flure, Umkleiden

Förderzentrum
„Albert Schweitzer“
Anlage: 11

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Visualisierung

meyer-bassin und partner, freie architekten bda

Förderzentrum
„Albert Schweitzer“
Anlage: 12

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Rahmenterminplan
Nr.

Vorgang

Datum
Beginn

Ende

Status

01

Bedarfsplanung inkl.Beschluss

05.02.2016

24.01.2017

erledigt

02

VgV-Verfahren

13.06.2017

30.07.2019

erledigt

03

Leistungsphase 2/ Vorentwurfsplanung

31.07.2019

29.09.2020

erledigt

04

Leistungsphase 3/ Entwurfsplanung

30.09.2020

16.04.2021

erledigt

05

Leistungsphase 4/ Genehmigungsplanung

19.04.2021

14.05.2021

06

Baugenehmigung

07

Leistungsphase 5/ Ausführungsplanung

23.07.2021

31.03.2022

08

Leistungsphase 6/ Vorbereitung der Vergabe

20.08.2021

09.06.2022

09

Leistungsphase 7/ Mitwirkung bei der Vergabe

17.09.2021

24.11.2022

10

Leistungsphase 8/ Objektüberwachung

03.02.2022

07.11.2023

11

Abbruch Schule

03.02.2022

22.06.2022

12

Bauausführung Gebäude

23.06.2022

26.09.2023

13

Ingenieurbau/ Freianlagen Sporthalle

23.06.2022

23.10.2023

14

Nutzungsübergabe Sporthalle

15

Abbruch alte Sporthalle

10.07.2023

05.09.2023

16

Freianlagen alte Sporthalle, Sportfreiflächen

06.09.2023

07.11.2023

Förderzentrum
„Albert Schweitzer“
Anlage: 13

09.09.2021

24.10.2023

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Kostenberechnung
Kostengruppe DIN 276

Gesamtkosten
[brutto]

200

Herrichten und Erschließen

728.852 EUR

300

Bauwerk - Baukonstruktion

2.163.092 EUR

400

Bauwerk - Technische Anlagen

645.653 EUR

BWK

Bauwerkskosten (KGR 300+400)

2.808.745 EUR

500

Außenanlagen

1.334.737 EUR

600

Ausstattung und Kunst

700

Baunebenkosten

1.045.452 EUR

GK

Gesamtkosten

5.917.786 EUR

Bezeichnung

- EUR

Einheit

Kennwert BWK
[€/ Einheit]

NF

Nutzfläche

BGF

Bruttogrundfläche

BRI

Bruttorauminhalt

860 m²

3.266 EUR

1157,5 m²

2.427 EUR

6887 m³

408 EUR

Gesamtkosten mit Baupreisindex 4% p.a. auf
Fertigstellung 2023

6.400.677 EUR

Gesamtkosten mit Risiko

7.360.779 EUR

Förderzentrum
„Albert Schweitzer“
Anlage: 14

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Baunutzungskosten
Kürzel Bezeichnung

Einheit
860,00 m²
1.146,00 m²
6.887,00 m³

NUF*a Nutzfläche
BGF*a Bruttogrundfläche
BRI*a Bruttorauminhalt

Nutzungsrahmen

Kennwert
[EUR/ Einheit]
107,65 EUR/m²
80,78 EUR/m²
13,44 EUR/m³

[EUR/a] 2021
92.576,54 EUR
92.576,54 EUR
92.576,54 EUR

alle Kostenangaben inkl. 19% MwSt. für das Referenzjahr 2021
KGR

Bezeichnung

100
200
300
310
320
330

Kapitalkosten
Objektmanagement
Betriebskosten
Versorgung
Entsorgung
Reinigung u Pflege von Gebäuden

340
350
360
400
410
420
430
440
300 +
400

Förderzentrum
„Albert Schweitzer“
Anlage: 15

Kosten
[EUR/a]

NUF*a
[EUR/m²]

BGF*a
[EUR/m²]

BRI*a
[EUR/m³]

Anteil
[%]

83,00%
42,95%
1,94%
14,79%

76.836,54
39.765,00
1.800,00
13.689,94

89,34
46,24
2,09
15,92

67,05
34,70
1,57
11,95

11,16
5,77
0,26
1,99

Reinigung u Pflege von Außenanlagen

11.525,60

13,40

10,06

1,67

Bedienung, Inspektion u Wartung
Sicherheits- u Überwachung
Instandsetzungskosten
Instandsetzung Baukonstruktion
Instandsetzung Techn.Anlagen
Instandsetzung Außenanlagen
Instandsetzung Ausstattung (bei 410)

9.556,00
500,00
15.740,00
10.815,00
3.600,00
1.325,00
0,00

11,11
0,58
18,30
12,58
4,19
1,54
0,00

8,34
0,44
13,73
9,44
3,14
1,16
0,00

1,39
0,07
2,29
1,57
0,52
0,19
0,00

12,45%
10,32%
0,54%
17,00%
11,68%
3,89%
1,43%
0,00%

Nutzungskostenrahmen 2021

92.576,54

107,65

80,78

13,44

100,00%

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Kosten- und Finanzierungsplan
Projekt-Nr.
(bzw. PSP-Nr.)

Bezeichnung Projekt

alle Angaben in Euro (brutto)
Vorjahre
Übertrag
Sachkonto
IST
aus 2020

Plan 2021

Plan 2022

Plan 2023

Plan 2024

Summe

veranschlagte Auszahlungen (SAP)

A

70.400003.700.012

78510000

82.728

162.272

140.000

0

0

0

385.000

veranschlagte Auszahlungen (SAP)
Veränderung Auszahlungen Bau

A
B

HI.4044041
HI.4044041

78510000
78510000

0
0

0
0

0
600.000

0
2.165.000

0
3.250.700

0
0

0
6.015.700

Veränderung Auszahlungen Ausstattung

B

HI.4044041

07100000

0

0

0

0

60.000

0

60.000

HI.4044041
HI.4044041

68110000
68110000

82.728
0
0
0
82.728
82.728

162.272
0

2.165.000
0
0
0
0
2.165.000

3.310.700
0
1.626.733
1.626.733
0
1.683.967

0
0

0
162.272
162.272

740.000
0
1.084.489
1.084.489
140.000
-344.489

0
0
0

6.460.700
0
2.711.222
2.711.222
385.000
3.749.478

Summe Auszahlungen neu
veranschlagte Einzahlungen (SAP)
Veränderung Einzahlungen
Summe Einzahlungen neu
veranschlagte Eigenmittel (SAP)
Eigenmittel neu (Planung)

C=A+B
D
E
F=D+E
G=A-D
H=C-F

Deckung des Mehrbedarfs
Veränderung Auszahlungen Sammelprojekt
Investitionsprogramm A40

70.400006

78510000
07100000

0

0

600.000

2.165.000

3.310.700

0

6.075.700

Veränderung Einzahlungen Sammelprojekt
Investitionsprogramm A40

70.400006

68110000

0

0

1.084.489

0

1.626.733

0

2.711.222

0

2.165.000

3.310.700

0

5.475.700

0

0

0

0

2.165.000

3.310.700

0

5.475.700

2.165.000

3.310.700

0

5.475.700

2.165.000

3.310.700

0

5.475.700

Verpflichtungsermächtigungen (VE)

Summe

veranschlagte VE

2021 für

HI.4044041

78510000
07100000

erforderliche Veränderung VE

2021 für

HI.4044041

78510000
07100000

70.400006

78510000
07100000

Deckung des VE-Bedarfs
Veränderung VE Sammelprojekt
Investitionsprogramm A40

Summe
2021 für

0

Gesamtkosten Bau (ohne VOL-Ausstattung, mit Baupreisindex) nach vorliegender Kostenberechnung
Der Ausstattungsbedarf nach VOL beläuft sich auf:

6.400.700Euro.
60.000Euro.

Die prognostizierten Gesamtkosten (brutto, mit VOL-Ausstattung/Baupreisindex) des Vorhabens belaufen sich auf:

6.460.700Euro.

Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden Eigenmittel (einschließlich Ausstattung)
in Höhe von
Es wurden Zuweisunge nach SchulInfraVO in Höhe von
Es werden für die Ausschreibungen in 2021 Verpflichtungsermächtigungen für Folgejahre in Höhe von

3.749.478Euro zur Verfügung.
2.711.222Euro bewilligt.
5.475.700Euro benötigt.

Förderzentrum
„Albert Schweitzer“
Anlage: 16

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Berechnung Abschreibung
Bezeichnung
Sporthalle
Außenanlagen
Baumaßnahme
Ausstattung
Baumaßnahme gesamt

Kosten ohne BPI
gesamt
4.583.049 €
1.334.737 €
5.917.786 €
60.000 €
5.977.786 €

Kosten inkl. BPI
gesamt
4.957.049 €
1.443.651 €
6.400.700 €
60.000 €
6.460.700 €

Nutzungsdauer
(Jahre)
50
25
8

Abschreibung
pro Jahr
99.141 €
57.746 €
156.887 €
7.500 €
164.387 €

Die Restnutzungsdauer (RND) des sanierten
Bestandsgebäudes wurde mit 90% der RND
eines Gebäudes dieses Schultypes angesetzt.
Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme
und Ausstattung betragen in den Jahren nach
Fertigstellung
Jahre
Betrag pro Jahr
1 bis 8
164.387 €
9 bis 25
156.887 €
26 bis 50
99.141 €

Förderzentrum
„Albert Schweitzer“
Anlage: 17

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCH LUSSAUSFERTIG U NG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschluss zu:

V1792/17

Gegenstand:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1.

Die Verlagerung der "Schule für geistig Behinderte ,Robinsonschule"', Schweizer Straße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erweiterung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.2.

Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Straße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu
decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, jedoch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke. Aufgrund der
Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße 41 ist eine
Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

-2-

1.3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschulplätze entstehen können.

1.4.

Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen
(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errichten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schulhaus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität verbessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vorzulegen.

1.5.

Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Bereich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.

1.6.

Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Erweiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstandortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauauslagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist
das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort
erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.7.

Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der AußensteIle des Förderzentrums "A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. August
2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als Bauauslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grundschulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Gebäuden geführt.

1.8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel "Autismus" sprachlich und inhaltlich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autismusspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu berücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Beschlussfassung vorzulegen.

1.9.

Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörgeschädigte, Förderzentrum "Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort MaximGorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018
geltenden Fassung zuführen.

-31.10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmodell beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche über die Bildung von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden
definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den
kommunalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen im
Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss
für Bildung ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise erforderliche Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernisse sowie aktuelle Schülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des
Schulnetzplans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Versorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu gewährleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Interimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raumeinheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Variantenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.
1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurichtenden drei Grundschulzüge.
1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort
ll
Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe "Erich Kästner
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.
1.14. Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absicherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).

,

1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit
sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende
Grundschule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße ausschließlich die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 sicherzustellen.
1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwiefern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von
einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

-41.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbezirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und
neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erweiterung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbezirk Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen /lDeutsch als Zweitsprache" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses LÖ.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarf die Aufnahme eines vierten Zuges realisiert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.19. Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsehe, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fortschreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für
die Landeshauptstadt: /1[.00] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [00']"' Im Schulnetzplan muss deutlich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Ziele perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum
30. April 2018 vorzulegen.
1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Oberschulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerinnen und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für
Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.
1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der "Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule"', Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit
dem Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge istab
Schuljahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab
1. August 2018 zum Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in
der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

- 51.23. Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straße wird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße eine fünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.
1.24. Das Berufsschulzentrum "Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im
Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines beruflichen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.
1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort
Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.
1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums "Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäudeteile und wird fünfzügig ausgebaut.
1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße
42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.
1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.
1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hintergrund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.30. Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil Anmeldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kommunalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Prozent bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bildungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen
Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Entsprechende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86,112) sind zu
korrigieren.
1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch im
Schulnetzplan 2012 - für alle Schulen "Priorität Bau Schulgebäude" und "Priorität Bau
SporthalIeIl anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für "behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als "Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korrigieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden
R 81 handeln.

- 61.32. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu ändern: "Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen StatistiksteIle vom Oktober 2016. 11
1.33. Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klasse zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenobergrenze.
1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, "die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner
als der Mindeststandard von 2,5 m 2 pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage "Deshalb werden zu Beginn eines jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösungen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.
1.36. Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: "Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förderzentrums "A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regelgrundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
1I
umgesetzt werden. zu ersetzen durch " ... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt. 1I Das betrifft mindestens Seite 40, 42, 179.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes am
Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße mit
Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am Auslagerungsstandort 5-zügig geführt werden.
3. Dem Ausschuss für Bildung (Eigen betrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die Prognose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.
Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Übergangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prognosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzupassen.

- 74. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes
Produkt im Haushalt zu bilden.
5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden
zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus
auf der Gehestraße.
6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur lernfärderung - Förderzentrum IIA.-S.-Makarenko" auf der leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter
Einbeziehung des Schulneubaus auf der leisniger Straße 78 und die Aufhebung der AußensteIle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt
der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.
8. Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen der
Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur die
Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat
sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:
•

sind die Sätze IIDie Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätzliche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jahre.
Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt. (Seite 19) zu streichen,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und Modernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption
aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen. Er berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept vorzulegen, wie die landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder und
Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie
das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen für Neuzugewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese Aufgabe entwickelt werden kann und inwiefern die landeshauptstadt hier ein eigenes Integrationsmodell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung von Fördermitteln, entwickeln kann.
Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und eine
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
"Deutsch als ZweitspracheIl zu institutionalisieren.
1I

•

•

•

-89.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsisches
Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzustimmen
und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem zunächst eine integrierte Jugendhilfe- 'und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung ist als Teil integrierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und aktiviert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und überschreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermöglicht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugendhilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubeziehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 eine integrierte Bildungsplanung vor.

10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Landeshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde
zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Straße 1 durch
die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschlusspunkt 1.25)
und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum "Franz-Ludwig-Gehe" (It. Beschlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten.
Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umgehend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu
beginnen.
Dresden, 3 O. JAH.

J

t-- -

DirK Hilbert
Vorsitzender

zn

Schulverwaltungsamt
Amtsleiterin
Frau Dr. Düring

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
21.Mai 2021

Stellungnahme zur Vorlage V0976/21
Förderzentrum „Albert Schweitzer" Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen, Georg-Palitzsch Straße 42
in 01239 Dresden - Ersatzneubau einer Einfeldsporthalle mit Mehrzweckraum

Sehr geehrte Frau Dr. Düring,
die genannte Vorlage wird unter Beachtung des nachfolgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Der geplante Ersatzneubau der Einfeldsporthalle mit Mehrzweckraum muss unter Beachtung der aktuellen
sächsischen Versammlungsstättenverordnung mit einer Hörschleife ausgestattet werden.
Die bisherigen Ausführungen in der Vorlage treffen dazu keine Aussage. Ich bitte dies entsprechend zu ergänzen.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

