Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Tilman Kluge

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Alt-011/21

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Paula und Ludwig - Kinder-Kultur-Club
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
266,00 €
1.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

14.08.-12.09.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Paula und Ludwig - Kinder-Kultur-Club
als Wiederauflage des Projektes, welches 2020 aufgrund der Beschränkungen im Rahmen der CoronaPandemie nicht wie geplant durchgeführt werden konnte.
Es handelt sich um ein Freizeitangebot für Kinder aus der Friedrichstadt, insbesondere solche ohne
elterliche Unterstützung. Besucht werden Museen, Denkmäler und andere Kulturstätten und später auch
Veranstaltungen; bevorzugt je zu Zeiten kostenlosen Eintritts. Ziel ist die Erweiterung ihres kulturellen und
heimatlichen Weltwissens und die Belebung ihrer Neugier - abseits von Lerndruck und Bewertung. Die
Eltern und ggf. andere Angehörige werden in die Vorbereitungen, Durchführung und Nachbereitungen
einbezogen, um am Modell und in der Praxis zu lernen, es selbst zu tun.
Der finanzielle Rahmen lässt drei bis vier Besuche zu. Die Vorbereitung erfolgt in Eigenleistung und umfasst
die Detail-Recherche zum Besuchsziel, die Bekanntgabe (Plakatierung, dig. Medien, Multiplikator/innen,
Handzettel) und aus der Erfahrung des letzten Durchlaufs - auch und vor allem die persönliche Einladung,
gerichtet an Kinder und Eltern gleichermaßen, weil sie durch andere Werbemaßnahmen nicht erreicht oder
motiviert werden.
Für die Durchführung der Kunststätten- und Museumsbesuche wird zur Wissensvermittlung eine
Kunstpädagogin beauftragt.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Zielgruppe
sind insbesondere Kinder aus der Friedrichstadt, denen der Zugang zu diesen kulturellen Angeboten erst
nahegebracht werden muss. Das Vorhaben ist daher tauglich, das soziale und kulturelle Leben für diese
Kinder aber auch deren Eltern zu verbessern.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 30.06.2021 noch 65.040,83 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 1000,00 Euro zu gewähren.

