Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

An

(GB4) 42

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Alt00056/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/021/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Altstadt

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Zentralbibliothek und die Stadtteilbibliothek
Johannstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die nutzerorientierte Anpassung der Städti
schen Bibliotheken und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2021.

2.

Zur Anschaffung von weiteren Medien für die Stadtteilbibliothek Johannstadt werden Mit
tel in Höhe von 4.000 Euro übertragen.

3.

Zur Umgestaltung des Schulungsraumes in der Zentralbibliothek werden für den Umbau
der Elektrik Mittel in Höhe von 7.000 Euro übertragen.

4.

5.

Zur Umgestaltung des Schulungsraumes in der Zentralbibliothek werden für die Möblie
rung Mittel in Höhe von 12.000 Euro übertragen.

Zur Umgestaltung des Schulungsraumes in der Zentralbibliothek werden für die Anschaf
fung von Laptops Mittel in Höhe von 7.000 Euro übertragen.

6.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

7.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

8.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."

-2-

Das Konzept zur Umgestaltung des Schulungsraumes in der Zentralbibliothek wurde erstellt, so
dass in Kürze die Vergabe beginnt und das Projekt bis Ende des Jahres abgeschlossen werden
kann.

Die Medienbeschaffung in der Bibliothek Johannstadt ist im Zeitplan und wird bis Ende des Jah
res abgeschlossen.

nächste Beschlusskontrolle: 1. August 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin'Klepsch

Detlef Sit^l

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Erster Bürgermeister

