Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 30. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/030/2021)
am Montag, dem 12. Juli 2021,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Finanzierung der Umbaumaßnahmen im Ticketservice des Kulturpalastes

V0979/21
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
2

Budgetneutrale Veränderung im Haushalt des GB 7 Umwelt und
Kommunalwirtschaft - Haushaltsveranschlagung von Fördermitteln

V0529/20
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

nicht öffentlich
3

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20
zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen

V0776/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
4

Umverteilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget

V1005/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
5

Vergütung der Tätigkeit in den Aufsichtsräten der SachsenEnergie
AG und der Technische Werke Dresden GmbH

V1019/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
6

Ausbau der Wasser- und Abwassersysteme für den Dresdner Nordraum

V0935/21
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
7

E-Petition „Dauerhafter Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden
für eine faire Miete des Rudolf-Harbig-Stadions"

P0065/21
beratend
(federführend)

8

Offensive für bezahlbaren Wohnraum

A0224/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Dissidenten-Fraktion

3/3
9

Ausfinanzierung der Schallschutzeinhausung am Dresdner Kulturpalast

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

10

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

V1021/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

