Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,

E

I

NLADUNG

zur 30. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/030/2021)
am Montag, dem 12. Juli 2021.

16:00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Festsaaf,

Rathauspiatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
in der gesamten Versammiungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

2/3

TAGESORDNUNG

Öffentlich

Finanzierung der Umbaumaßnahmen im Ticketservice des Kulturpalastes

V0979/21
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Budgetneutrale Veränderung im Haushalt des GB 7 Umwelt und
Kommunalwirtschaft - Haushaltsveranschlagung von Fördermitteln

V0529/20
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

nicht öffentlich

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20
zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kür
zungen

V0776/21
beratend

(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Umverteilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget

V1005/21
beratend

(federführend)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Vergütung der Tätigkeit in den Aufsichtsräten der SachsenEnergie
AG und der Technische Werke Dresden GmbH

V1019/21
beratend

(federführend)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Ausbau der Wasser- und Abwassersysteme für den Dresdner Nord
raum

V0935/21
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
E-Petition „Dauerhafter Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden
für eine faire Miete des Rudolf-Harbig-Stadions"

P0065/21
beratend

(federführend)
Offensive für bezahlbaren Wohnraum

A0224/21
beratend

(federführend)
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

3/3

Ausfinanzierung der Schallschutzeinhausung am Dresdner Kultur
palast

V1021/21
1. Lesung

(beschließendes
Gremium)
Zuständig; GB Finanzen, Personal, Recht

10

Informationen/Sonstiges

Dresden,

3 ^ jy||| 2fl21

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

