Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 65.5

Mitglied des Stadtrats
Kristin Sturm

Datum:

30. JUNI 2021

Zukunft des ehemaligen Operettenstandortes In Leuben
AF1483/21

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach hinsichtlich der Fragen 1, 2
und 4 kein Anspruch auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage insoweit keine
einzelne Angelegenheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist insoweit auf einen ganz allgemeinen Überblick über lediglich für möglich gehaltene bzw. erwar
tete Sachverhalte gerichtet. Damit erfüllt die Anfrage nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht ent
wickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf
die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle
noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes Stadtratsmitglied
m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Fragen 1, 2 und 4 habe, beantworte ich diese
- ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen dennoch wie folgt:
„Die Liegenschaft der ehemaligen Staatsoperette In Leuben verfällt mehr und mehr. Mit dem Umzug der
Staatsoperette In das Kraftwerk Mitte hat der Stadtteil ein weiteres kulturelles Angebot verloren, weshalb
sich die Anwohnerinnen und Anwohner eine Wiederbelegung der ehemaligen Kulturstätte mit einer ab
wechslungsreichen Nutzung wünschen.

In der aktuellen Beschlusskontrolle zu dem Antrag „Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das
Grundstück der Staatsoperette In Leuben" (A0226/16) erklärten Sie Im März dieses Jahres, dass die Verwal

tung bis Juni 2021 eine Vorlage In den Gremlenumlauf einbringen wird, um die möglichen und erwünschten

2-

Nutzungsvorschläge durch den Stadtrat bestätigen zu lassen und zugleich den Beschluss zur KonzeptausSchreibung aufzuheben.

^

1. Wann ist mit der angekündigten Voriage zur Bestätigung der Nutzungsvorschiäge im Stadtrat zu rechnen?

Es ist pplant, die angekündigte Vorlage zur Bestätigung der Nutzungsvorschläge nach der Sommerpause In die
Gremien zu geben.

2. „Wann ist mit einer Bestätigung der beantragten Stadtbauförderung des Bund-Länder-

Programms

für das Fördergebiet Leuben zu rechnen?"

Zwingende Voraussetzung für die Aufnahme des künftigen Fördergebietes Leuben über das Bund-Land-Förder

programm Städtebauförderung ist der Stadtratsbeschluss zur Vorlage V0821 „Bestätigung der Gebietsumgriffe
und Entwicklungsstrategie für neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von För
dermitteln". Diese soll in Folge der Nichtabarbeitung der Tagesordnungspunkte der Stadtratssitzung am
12. Mai 2021 und 9. Juni 2021 nunmehr am 1. Juli 2021 beschlossen werden. Erst mit Nachreichung dieses Be
schlusses werden die Unterlagen der Landeshauptstadt Dresden zur Förderprogrammaufnahme vollständig bei
der Sächsischen Aufbaubank als Fördermittelgeber vorliegen. Da die Unterlagen mit Abgabedatum in Folge des
fehlenden Stadtratsbeschlusses unvollständig vorlagen, gehen wir davon aus, dass eine Programmaufnahme
für 2021 abgelehnt wird und im Frühjahr 2022 durch die Landeshauptstadt Dresden eine Neubeantragung er
folgen wird.

3. „Was ergab die Prüfung hinsichtlich der Finanzierung des Gesamtprojektes durch das Akquirieren von
EU-Fördermitteln?"

Der Freistaat Sachsen bereitet derzeit das operationeile Programm für die aktuelle Strukturfondsperiode (2021
- 2027)für den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) vor. Ziel des SMR ist es, das operationeile
Programm des Freistaates bis Dezember 2021 bei der EU-Kommission zur Prüfung einzureichen. Bis dahin kön
nen seitens des Freistaates noch keine verbindlichen Aussagen zu den finanziellen Rahmenbedingungen ge
troffen werden. Insbesondere die Beteiligung des Freistaates an einer Kofinanzierung, um den für die Region
Dresden aktuell auf 60 Prozent gesunkenen EU-Fördersatz zu stützen, ist derzeit offen.

Die neue Richtlinie für den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) kann durch den Freistaat
Sachsen erst nach Prüfung des operationeilen Programms durch die EU-Kommission erlassen werden, das
heißt, frühestens Ende des 2. Halbjahres 2022. Aufgrund dieser Ausgangssituation ist es derzeit nicht möglich,
belastbare Aussagen zu der Möglichkeit der Förderung des Gesamtprojektes Operette mit EU-Fördermitteln zu
treffen.

Grundsätzlich Ist die Voraussetzung für die Förderung aus EU-Fördermitteln ein durch den Stadtrat beschlosse
nes Handlungskonzept für das Gesamtgebiet, aus dem sich über einen integrierten Entwicklungsansatz eine
Vielzahl von Einzelmaßnahmen ergeben, die insgesamt zur Beseitigung von Defiziten im Gebiet führen. Auf

Basis des aktuellen Arbeitsstandes des operationeilen Programms für die aktuelle Strukturfondperiode können
noch keine belastbaren Aussagen getroffen werden, ob das vorliegende Grobkonzept für die beantragte Städ
tebauförderung aus dem Bund-Länder-Programm ausreicht, um die künftigen Handlungsfelder eines Hand
lungskonzeptes für die EFRE-Förderung ausreichend abzudecken. Eine reine Projektförderung ohne Bezug zu
einem gebietsbezogenen Handlungskonzept ist in der EFRE-Förderung der EU nicht möglich.
4. „Welchen zeitlichen Rahmen wird das infolge der Bestätigung der Nutzungsvorschläge zu erarbeitende
Nutzer- und Betreiberkonzept voraussichtlich benötigen?"
Die Bearbeitungszeit für die Erstellung eines belastbaren Nutzer- und Betreiberkonzeptes hängt sehr stark vom
Umfang der Nutzeranforderungen, dem erforderlichen Abstimmungsaufwand zur Konzepterarbeitung und den

-3-

angedachten Bürgerbeteiligungsformaten ab. Wir rechnen mit einem Zeitaufwand von etwa vier bis sechs Mo
naten ab Beauftragung des Nutzer- und Betreiberkonzeptes.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

