Hausmitteilung

Dresden.
QLGeqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mirko Göhler

Datum:

3 0. JUNI 2021

Baumfällarbeiten Altfranken

AF1469/21

Sehr geehrter Herr Göhler,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst die Hinweise, dass das Fragerecht der Stadtratsmitglie
der nur zur eigenen Mandatsausübung besteht, während für die Beantwortung von Einwohner
anfragen der Oberbürgermeister zuständig ist, und dass hier auch deshalb kein Anspruch auf Be
antwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sich der Anfrage nicht hinreichend klar
entnehmen lässt. welche einzelne Angelegenheit der Gemeinde tatsächlich betroffen ist.
Aus der Anfrage geht nicht hinreichend eindeutig hervor, welche Baumfällungen, auf welchem
Grundstück bzw. an welcher Straße in der Ortschaft an welchen Tagen oder zumindest in wel
cher Kalenderwoche hinterfragt werden. Die vagen Angaben in der Frage erfüllen m. E. nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkre

ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver

bindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise
ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K
2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Aus der Bürgerschaft von Altfranken wurden Anfragen an mich herangetragen, die sich auf
die aktuellen Baumfällmaßnahmen in der Ortschaft beziehen. Nach Auskunft der Einwohner

werden teils 100jährige Buchen zum Zwecke der Nutzholzgewinnung gefällt.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Aus welchem Grund finden aktuell Baumfällarbeiten in Altfranken statt?'

-2-

Aktuell finden in Altfranken keine Baumfällungen statt. Es wurden dieses Jahr jedoch im Bereich
der Kieingartensparte Kohlsdorfer Straße 28 tote und schwer geschädigte Bäume gefällt. Hinzu
kommt eine teilweise abgestorbene Rotbuche im Altfrankener Park.

Für eine weitere Buche läuft bei der Denkmalbehörde ein Antrag auf sofortige Kappung und Fäl
lung im Herbst/Winter.

Ursache für das verstärkte Absterben, insbesondere von Altbäumen, sind die Defizite bei den
Niederschlägen und der Befall mit Schwächeparasiten.
Die Arbeiten dienen der Herstellung der Verkehrssicherheit.

2. „Wer hat diese Arbeiten beauftragt bzw. genehmigt durch wen werden diese ausgeführt?"
Die Arbeiten wurden vom flächenverwaltenden Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beauf
tragt und durch ein privates Unternehmen (Kohlsdorfer Straße) und den städtischen Regiebe
trieb (Altfrankener Park) ausgeführt.

3. „Entstehen der Landeshauptstadt Dresden dadurch Kosten und/oder können Einnahmen
daraus realisiert werden (Nutzholzverkauf)? Wenn ja, in welcher Höhe?"
Der Landeshauptstadt Dresden entstehen durch die Beauftragung Kosten. Ob durch Verkauf des
Holzes im Altfrankener Park Einnahmen generiert werden können, ist offen. Ein Interessent ist
bereits abgesprungen. Das Holz hat höchstens Brennholzeigenschaften und die Bergung/Beräumung ist kompliziert.

4. „Sind Nach- bzw. Ersatzpflanzungen vorgesehen?"
An der Kohlsdorfer Straße sind Nachpflanzung auf Grund des verbleibenden Bestandes, der
Pflanzstreifenbreite und der angrenzenden Nutzung nicht möglich. Auf der Fläche befindet sich
auch erheblicher Neuaufwuchs.

Über das weitere Vorgehen im Altfrankener Park bescheidet die Denkmalschutzbehörde.
Trotz der komplizierten Eigentumsverhältnisse, verschiedene Rechtsnachfolger zum abgeschlos
senen Pflegevertrag, wird das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im Rahmen einer denkmalpflegerischen Recherche Grundlagen für die weitere Pflege erarbeiten und diese durch die zu
ständige Denkmalschutzbehörde bestätigen lassen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Qfttlaf Sittel
Erster Bürgermeister

