Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
I3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15.1

Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Datum:

3 0. JUNI 2021

Neuanmeldungen von Hunden bei der Hundesteuer
AF1490/21

Sehr geehrter Herr Drews,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Überblick über die Zahl der zur Hundesteuer ange
meldeten Hunde und die Nachfrage nach Hunden im Dresdner Tierheim gerichtet. Zeitlich ist
Frage 1 auf die letzten fünf Jahre bezogen und auch Frage 2 wohl in diesem Kontext zu sehen.
Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte
Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Quali
tät dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden
vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„...die Corona-Pandemle hat in einigen Teilen zu einem Wandel in der Gesellschaft geführt. In
Zeiten der Ausgangssperre und des Lockdowns haben sich viele Menschen dafür entschieden,
sich einen Hund zuzulegen. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der fol
genden Fragen.

•2-

1) Wie hat sich die Zahl an neu bei der Hundesteuer angemeldeten Hunde in der Neustadt i,
den vergangenen fünf Jahren verändert? {Bitte nach Jahr und Postleitzahl aufschlüsseln)"

m

Der nachstehenden Tabelle können Sie die Anzahl der in Haushalten in den Postleitzahlgebieten
01097 und 01099 (u. a. Innere und Äußere Neustadt)jeweils zum Stichtag gehaltenen Hunde
entnehmen.

PLZ

31.05.2017 31.05.2018 31.05.2019 31.05.2020 31.05.2021

01097
315

330

367

405

450

593

625

669

739

808

01099

2) „Welche Veränderungen In der Nachfrage nach Hunden konnten Im Dresdner Tierhelm
beobachtet werden?"

Im städtischen Tierheim konnten keine Veränderungen in Bezug auf die Nachfrage nach Hunden
festgestellt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Ofttldf Sittel
Erster Bürgermeister

