Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein Eliasfriedhof
Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Alt-012/21

3.018,42 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Künstlerische Mauergestaltung zur
Graffiti-Unterbindung
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

318,42 €
0,00 €

2.700,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.700,00 €

3. Quartal 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Geplant ist eine künstlerische Gestaltung der Friedhofsmauer an der Güntzstraße des Eliasfriedhofes. Ziel
ist der dauerhafte Schutz vor Graffiti-Verunstaltungen. Ergänzt wird dies durch eine Mauerbepflanzung mit
wildem Wein, was in Eigenleistung des Fördervereins durchgeführt wird.
Die Maßnahme ist mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz abgestimmt. Auch die Verwaltung des
Eliasfriedhofs als Träger befürwortet dieses Vorhaben.
Weitere Informationen siehe Projektbeschreibung (Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das
Vorhaben ist insbesondere tauglich, das Erscheinungsbild des Eliasfriedhofes nachhaltig zu verbessern und
die Wahrnehmung als kulturhistorisch bedeutsamen Ort zu stärken.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 30.06.2021 noch 64.040,83 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 2700,00 Euro zu gewähren.

