Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 61.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Kristin Sturm

Datum:

30. JUNI 2021

Zukunftskonzept Dresdner Innenstadt
AF1474/21

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Im Jahr 2006 hat der Stadtrat das Zentrenkonzept im Rahmen der integrierten Stadtentwicklungsplanung bestätigt (V1471-SR49-07) und damit die Handlungserfordernisse zur Sicherung der Zen
tren gesetzt. Doch seit geraumer Zeit befinden sich die deutschen Innenstädte in einem Struktur
wandel, der sich vor allem mit dem Beginn der Corona-Pandemie rasant verstärkt hat. Infolge der
Sondersituation mehrerer Lock-Downs in den vergangenen zwölf Monaten kämpfen zahlreiche In
haberinnen schon heute um ihre Existenz - auch in Dresden. Dabei wird das ganze Ausmaß erst in

der Folgezeit sichtbar werden. Doch bereits jetzt ist klar, dass gehandelt werden muss, damit auch
die Dresdner Innenstadt als Wirtschafts-, Freizeit-, Kultur- und Begegnungsraum eine Zukunft hat.

In der aktuellen Beschlusskontrolle zur o.g. Vorlage vom 20.04.2021 wird indes deutlich, dass das
Ladensterben in Dresden bereits begonnen hat. Erstmals seit 1989 ist in der Einzeihandelsentwicklung in der Sächsischen Landeshauptstadt ein Rückgang ersichtlich. Hierzu bitte ich um die Beant
wortung der folgenden Fragen:

1. In der Anfrage „Zentrenkonzept der Stadt Dresden"(AF1099/21) erklärten Sie, dass eine Evaluie

rung und Überarbeitung des Zentrenkonzeptes von 2006 notwendig ist und eine Fortschreibung
dessen sich derzeit in der Vorbereitung befindet. Wann ist mit der Vorlage zur Fortschreibung
des Zentrenkonzeptes in den Gremien zu rechnen?"

Aufgrund der Tatsache, dass die durch die Pandemie bedingten Auswirkungen auf die Einzelhandels
entwicklung voraussichtlich erst in den kommenden Monaten Sichtbarwerden, ist eine dementspre-

chende Überarbeitung des bereits bisherigen Entwurfs der Fortschreibung des Einzelhandels- und
Zentrenkonzeptes notwendig. Zunächst vorgesehen ist, im Herbst dieses Jahrs eine gesamtstädtische
Verträglichkeitsuntersuchung, auch unter Berücksichtigung der aktualisierten Einzelhandelssituation,
durchzuführen. Der Zeitpunkt der Einbringung der Vorlage zur Fortschreibung in den Gremien kann
derzeit noch nicht abgeschätzt werden.
2. „In wie weit Ist der Rückgang des Dresdner Einzelhandels in 2020 im Vergleich zu den Vorjahren
bereits ersichtlich? Welche Branchen sind besonders davon betroffen? Welche Gründe liegen
hierzu bereits vor?"

Es ist bereits deutlich erkennbar, dass sich der Leerstand im Dresdner Einzelhandel im letzten Jahr
wesentlich erhöht hat, zum Beispiel entlang der Wilsdruffer Straße oder in Teilbereichen der Prager
Straße. Aktuell wird die genaue Situation durch eine Studie ermittelt, welche das City Management
Dresden e.V. in Auftrag gegeben hat.

2020 ist erstmals seit dem Abriss des Centrum Warenhauses ein gesamtstädtischer Rückgang der

Verkaufsfläche gegenüber dem Vorjahr festzustellen. Dieser fiel mit etwa 10.000 m^ das sind ca. ein
Prozent der Gesamtverkaufsfläche der Stadt, allerdings gering aus. Der aktuelle Verlust ist im We
sentlichen auf den Umzug und die Verkleinerung des Wöhrl-Kaufhauses, die Schließung der Spielaxie
und einzelner Modeanbieter in der Altmarkt Galerie und die Schließung des Pfennigpfeiffers auf der
Wallstraße zurückzuführen. Der Lebensmitteleinzelhandel weist dagegen ein ununterbrochen stetes

Wachstum mit mehreren Neueröffnungen von Lebensmittelmärkten im gesamten Stadtgebiet und

Schwerpunkt in den zentralen Versorgungsbereichen auf. Es wird vermutet, dass die unterschiedliche
Sensibilität der einzelnen Branchen bzgl. des Strukturwandels vom stationären Einzelhandel zum On
linehandel die wesentlichen Gründe hierfür sind. Demnach hat der stationäre Einzelhandel mit Wa

ren des periodischen Bedarfs deutschlandweit Umsatzzuwächse zu verzeichnen gehabt, währenddes
sen die vor allem in der Innenstadt vertretenen Branchen - allen voran der modische Bereich ein

schließlich Schuhe - bereits vor Corona von deutlichen Umsatzrückgängen im stationären Geschäft
betroffen waren. Darüber hinaus sind immer auch betreiberspezifische Gründe für Geschäftsaufga
ben möglich.

3. „Gibt es einen Unterschied zwischen der Einzeihandeisentwickiung in der Dresdner Innenstadt
zu der Entwicklung in den Stadtteiizentren? Wenn ja, worauf ist dies zu rückzuführen?"
Die Verkaufsflächenrückgänge haben aktuell überwiegend in der Innenstadt und 2018/2019 auch im
Gtto-Dix-Center (v. a. Auszug Multi Möbel, Baby One, Kick-in-Getränkemarkt) stattgefunden.

-3-

Bei den Stadtteilzentren gab es in den vergangenen zwei Jahren sowohl leichte Verkaufsflächenver
luste - hier vor aliem in den Ortsteiizentren Gorbitz und Jacob-Winter-Piatz - als auch leichte Ver

kaufsflächengewinne - hier vor aliem in den Wohnnahen Zentren Nürnberger Ei und Trachenberger
Platz, so dass dort die Bilanz relativ ausgeglichen ist. Es wird vermutet, dass die unterschiediiche Sensibiiität der einzelnen Branchen bzgl. des Strukturwandels vom stationären Einzeihandei zum Oniinehandel die wesentiichen Gründe hierfür sind.

4. „In den letzten Jahrzehnten war auch die Dresdner Innenstadt stark reduziert auf Konsum, Büro

flächen sowie eine gute Erreichbarkeit durch den Individualverkehr. Hohe Mieten und der Kon
kurrenzdruck des Online-Handels lassen dabei kleine private Gewerbestrukturen auch aus dem
Dresdner Stadtbild mehr und mehr verschwinden.

a. Gibt es bereits Überlegungen seitens der Stadtverwaltung wie der „kleine" lokale Einzelhandel
abseits der „Filialisierung" in der Sächsischen Landeshauptstadt gestärkt werden kann?''
Insgesamt sind die Einflussmöglichkeit der Stadtverwaitung Dresden auf die Vermietungspraxis der
lmmobilieneigentümer*innen relativ gering. Wo es sinnvoll und angemessen ist, wird versucht, die
Ansiediung des kleinteiligen Einzeihandels durch entsprechende Verkaufsflächen- oder Grundflächen
beschränkungen in den Bebauungsplänen, wie beispielsweise am Neumarkt oder am Herzogin Gar
ten, zu forcleren. Aktuell versucht der Freistaat Sachsen durch Wettbewerbe und Projektunterstüt
zung den lokalen Einzelhandel zu unterstützen. In diesem Zusammenhang fungiert der Wirtschafts
service der Landeshauptstadt Dresden als erster Ansprechpartner für die lokalen Unternehmen und
informiert beispielsweise zu Förder- und Unterstützungsmögiichkeiten.
b. „Wie steht die Stadt Dresden diesbezüglich zu einem „runden Tisch" aller relevanten Aktuer:innen - vor allem aus den Bereichen Gewerkschaft und Wirtschaft, Einzelhandel und Gastronomie,

Beherbergungs- und Tourismusgewerbe, Veranstaltungsbranche und Kreativwirtschaft, Zivilge
sellschaft und beispielsweise der Immobilienwirtschaft? Gibt es diesbezüglich bereits erste Ge
spräche?"
Im Rahmen der vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften geplanten
„Post-Corona-Zukunftsstrategie Innenstadt" soll ein Fachbeirat einberufen werden, der die Verwal
tung bei der Erarbeitung dieser Strategie inhaltlich berät. Dieser Beirat soll sich aus Vertreter*innen
des Einzelhandels, der Gastronomie, des Tourismus, der Grundeigentümer*innen, der Kultur- und
Kreativwirtschaft, zivügesellschaftlicher Initiativen sowie der Wissenschaft zusammensetzen.
Mit freundlichen Grüßen

I

Dirk Hilbert

Qatlef Sittel
Erster BürgerrT>eis^

