Hausmitteilung

Dresden.

]])LG2C|gIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Falk Breuer

Datum:

3 0. JUNI 2021

Schülerspezialverkehr In der Landeshauptstadt Dresden
AF1479/21

Sehr geehrter Herr Breuer,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Überblick über den Schülerspezialverkehr während
der Schulferien gerichtet. Damit erfüllt die Anfrage nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungs
gericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar

ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur
erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwal
tungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht
rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Die Organisation des Schülerspezialverkehrs während der Schulzeit obliegt dem Schulverwal
tungsamt. In den Ferien hingegen entfällt dies. Eine Beförderung in diesem Zeitraum, zum Bei
spiel zur Ferienbetreuung im Hort, muss dann beim Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden
beantragt werden.
1.

Wie viele Anträge auf Beförderung während der Ferienzeit sind in den vergangenen vier
Jahren beim Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden eingegangen? Bitte nach den Jahren
2017, 2018, 2019 und 2020 einzeln aufschlüsseln."

Die Übernahme der Kosten für die Beförderung in den Ferien erfolgt im Rahmen der Eingliede
rungshilfe nach SGB XII (bis zum 31. Dezember 2019) bzw. SGB IX (seit dem 1, Januar 2020) als
Leistung zur Teilhabe an Bildung. Die Beförderung steht hierbei im Zusammenhang mit der Ge
währung der Leistung der Ferienbetreuung (Schülerinnen und Schüler der Förderschule für geis
tige Entwicklung) sowie der Ganztagsbetreuung (Schülerinnen und Schüler der Förderschulen
Hören, Sehen, körperlich-motorische Entwicklung, Sprache). Die Beförderung dient zur Realisie
rung der genannten Maßnahmen und ist somit eine Annexleistung.
Hinsichtlich des angefragten Zahlenmaterials ist für die Jahre 2017 bis 2019 eine Trennung nach
Ganztagsbetreuung und Ferienbetreuung leider nicht möglich, da dies im elektronischen Verfah
ren nicht getrennt erfasst wurde.
Jahr

Anträge auf
Leistung und
Bewilligung

2017

170

2018

207

2019

226

Seit dem 1. Januar 2020 erfolgt eine getrennte Erfassung der Beförderungsleistungen nach Ganz
tagsbetreuung (GTB) und Ferienbetreuung (FB).
Jahr
2020

2021*

GTB

FB

25

180

10

129

(*Stand: 11. Juni 2021)

2.

„Wie viele Anträge sind im Jahr 2021 bereits beim Sozialamt der Landeshauptstadt Dres
den eingegangen?"

Die Anzahl kann derzeit nicht beziffert werden. Die Leistungsberechtigen, die bereits im vergan

genen Jahr diese Leistung erhalten haben, müssen seit dem 1. Januar 2020 nach § 108 SGB IX
keinen neuen Antrag stellen. Des Weiteren werden die o. g. Leistungen für die Dauer von zwei
bzw. drei Jahren bewilligt. In diesem Zusammenhang erfolgt gleichfalls die Prüfung des Bedarfs
durch das Sozialamt und - bei einem fortbestehenden Bedarf- die erneute Feststellung der Leis

tung sowie die Erstellung des Bescheids.

Kinder, die bereits im Vorschulalter Leistungen der Eingliederungshilfe erhalten haben, wie bei

spielsweise in den Bereichen der Frühförderung und der Integration in der Kita, müssen eben
falls keinen neuen Antrag stellen. In solchen Fällen erfolgt die Anwendung des oben beschriebe
nen Verfahrens analog.

Für neue Schulkinder, die bisher dem Sozialamt nicht bekannt sind, gehen die Anträge erst kurz

vor Schuljahresende (Juli 2021) bzw. in den ersten Schulwochen (insbesondere Ferienbetreuung)
ein.

3. „Wie viele dieser eingegangenen Anträge wurden bewilligt? Bitte ebenfalls nach den Jah
ren 2017, 2018, 2019, 2020 sowie 2021 aufschlüsseln."

Aufgrund der o. g. Bewilligungszeiträume für die Leistung und der entfallenen Notwendigkeit

-3-

von Verlängerungsanträgen seit dem 1. Januar 2020 sowie der fehlenden Möglichkeit, dies im
elektronischen Verfahren abzubilden, ist eine genaue Aufschlüsselung nach Anträgen leider
nicht möglich. Grundsätzlich ist darauf abzustellen, dass bei Vorliegen der Voraussetzungen un
ter Frage 4 die Kosten für die Beförderung durch den Träger der Eingliederungshilfe übernom
men werden.

4. „Unter welchen Voraussetzungen seitens des Antragsstellers wird ein Antrag bewilligt?"

Voraussetzung für die Übernahme der Kosten Ist die Zugehörigkeit zum leistungsberechtigten
Personenkreis nach § 99 SGB IX, der Besuch der o. g. Förderschulen und ein Eingliederungshil
febedarf an Teilhabe an Bildung in der unterrichtsfreien Zeit, also der Ganztagsbetreuung und
der Ferienbetreuung.

5. „Unter welchen Gründen werden die Anträge auf Beförderung vom Sozialamt der Landes
hauptstadt Dresden abgelehnt?"
Da es sich um eine Annexleistung zur Realisierung der Ganztagsbetreuung in der Ferienbetreu
ung In der unterrichtsfreien Zeit handelt, erfolgt - bei Vorliegen der bereits genannten Voraus
setzungen - die Bewilligung der Beförderung und damit keine Ablehnung.
Mit freundlichen Grüßen

ß
Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Eiiler Bürgermeister

