Auszug aus der Broschüre „Steine erzählen Geschichte(n) .."

Die neuklassizistische Grabarchitektur ist im Sinne der Reformbewegung klar
gegliedert. Die Skulptur „Mutterliebe", die sich an antiken Caritasdarstellungen
orientiert, erinnert an die Fürsorge des Firmeninhabers Karl August Lingner und
seiner Brüder gegenüber ihren Angehörigen, Mitarbeitern und Bürgern der
Stadt. Das Grabmal ist nicht nur eine künstlerisch herausragende Anlage,
sondern auch eine bedeutende Erinnerungsstätte. Sie ist aber nicht die
Ruhestätte von Karl August Lingner. Er wurde 1921 in das von Hans Poeltzig
(1869-1936) und Georg Kolbe (1877-1947) entworfene Mausoleum im
Weinbergpark unterhalb der Villa Stockhausen überführt. So hatte es Lingner in
seinem letzten Willen verfügt.

1

Grabstelle Lingner

Grabstellenbezeichnung: 5.Bogen 028 (Grabstelle mit einem unterirdischen Gruftgewölbe)
Entstehungszeit:
Gestein:

Ein Sohn der Stadt
Grabmal Lingner erinnert an Fürsorge des Unternehmers

Metall:
Architekt und Bildhauer:
Ausführung:

um 1917
Fossilführender Kalkstein (sogenannter „Fränkischer Muschelkalk",
Sorte „Blaubank") aus Bayern
Bronzeplastik „Mutterliebe"
Peter Pöppelmann (1866-1947)
Firma C. Schilling, Berlin

Die Grabstelle befindet sich in Privatbesitz.

Am 5. Juni 1916 starb der Begründer der Lingner-Werke, der Initiator des
Deutschen Hygienemuseums, der soziale Wohltäter und Mäzen: ,,Der Geheime
Kommerzienrat, Wirkliche Geheimrat und Excel lenz" Dr. med. h. c. Karl August
Lingner. Er erlag in Berlin den Folgen einer Krebsoperation. Lingners Leichnam
wurde nach Dresden überführt und nach der Trauerfeier, die im Orgelsaal der
Villa Stockhausen, dem heutigen Lingnerschloss, stattfand, in der Grabstätte
der Familie Lingner beigesetzt. Lingner hatte testamentarisch 50 000 Mark für
ein repräsentatives Familiengrab hinterlassen.
1917 reichte die Berliner Architektur- und Steinmetzmeisterfirma Schilling die
Bauzeichnung nach einem Entwurf von Prof. Peter Pöppelmann (1866-1947)
ein. Das Grabmal wurde aus einem fossilführenden Kalkstein aus dem Raum
Kirchheim in Unterfranken geschaffen. Die Rückwand zeigt eine antikisierende
Tempelfassade, in deren mittlerer Rundbogennische Pöppelmanns
Bronzeskulptur „Mutterliebe" steht. Sie wird beidseitig von flach gehaltenen
Reliefs mit Darstellungen von Trauernden flankiert.

Anlage 4

