Anlage 3
Seit 1885 bei dem Nähmaschinenhersteller Seidel und Naumann in Dresden angestellt,
gründet Lingner 1888 zunächst einen Kleinbetrieb für Haushaltsartikel, um sich schließlich
1893 sein chemisches Labor einzurichten. Hier stellt er das bekannte Mundwasser Odol her.
Durch massive Werbung - beispielsweise mit Reklame auf Luftschiffen - sorgt er für dessen
Verbreitung. Große Verdienste erwirbt Lingner auf dem Gebiet der Volksgesundheit. Mit dem
Mediziner Arthur Schlossmann gründet er 1898 eine der ersten deutschen Säuglingsstationen,
1900 die Zentralstelle für Zahnhygiene, 1901 eine Desinfektionsanstalt sowie 1903 die erste
öffentliche Lesehalle. Nach den Erfolgen der Sonderausstellung »Volkskrankheiten und ihre
Bekämpfung« (1903) und der internationalen Hygieneausstellung (1911) legt er 1912 eine
»Denkschrift zur Errichtung eines National-Hygiene-Museums in Dresden« vor. Die
Grundsteinlegung für das »Deutsche Hygiene-Museum« erlebt er nicht mehr. Er hinterließ
jedoch 6,4 Millionen Reichsmark für dessen Gründung. Bei der Eröffnung im Jahr 1930 gilt das
weltweit erste Hygiene-Museum als eines der größten und modernsten Museen seiner Zeit.
Karl August Lingner (1861-1916) zählt zu den größten Unternehmern der Dresdner
Industriegeschichte.
1916 wurde er in der Gruft auf dem Ev.-Luth. Johannisfriedhof bestattet und später im Mai
1921 in das Mausoleum am Fuße der Villa Stockhausen überführt.
Die testamentarisch begründete Lingner-Stiftung sicherte den Fortbestand seiner
gemeinnützigen Einrichtungen. Seinen letzten Wohnsitz, die von Adolf Lohse erbaute Villa
Stockhausen, genannt Lingnerschloss, vermachte er der Stadt Dresden „zum Besten der
Bevölkerung von Dresden und Umgebung“. Seinen Angehörigen hinterließ der 50.000 € Mark
zur Unterhaltung der Grabstelle, von denen heute nichts mehr übrig ist. So dass die Grabstelle
nur notdürftig unterhalten wird. Sie zählt zu den 23 national bedeutenden des
Johannisfriedhof.
1917 reichte die Berliner Architektur- und Steinmetzmeisterfirma Schilling die Bauzeichnung
nach einem Entwurf von Prof. Peter Pöppelmann (1866-1947) ein. Das Grabmal wurde aus
einem fossilführenden Kalkstein aus dem Raum Kirchheim in Unterfranken geschaffen. Die
Rückwand zeigt eine antikisierende Tempelfassade, in deren mittlerer Rundbogennische
Pöppelmanns Bronzeskulptur „Mutterliebe“ steht. Sie wird beidseitig von flach gehaltenen
Reliefs mit Darstellungen von Trauernden flankiert.
Die neuklassizistische Grabarchitektur ist im Sinne der Reformbewegung klar gegliedert. Die
Skulptur „Mutterliebe“, die sich an antiken Caritasdarstellungen orientiert, erinnert an die
Fürsorge des Firmeninhabers Karl August Lingner und seiner Brüder gegenüber ihren
Angehörigen, Mitarbeitern und Bürgern der Stadt. Das Grabmal ist nicht nur eine künstlerisch
herausragende Anlage, sondern auch eine bedeutende Erinnerungsstätte.

Die jetzigen Inhaber der Grabstelle sind mit dem Erhalt dieses wertvollen Kulturdenkmals
überfordert, die Inhaberin als auch ihr Mann sind schwer dement. Die ärztlichen
Behandlungen müssen aus der zur Verfügung stehenden Rente bestritten werden.
Die Verhandlungen mit der Familie waren sehr zeitaufwendig und konnten nur mit der
nachfolgenden Generation geführt werden. Es wurde ebenfalls über eine Rückgabe der
Grabstelle an die Friedhofsverwaltung nachgedacht. In diesem Falle würde das Kulturdenkmal
in das Eigentum der Friedhofsverwaltung übergehen, welche für die Verkehrssicherheit
zuständig ist und die die Eigenmittel für die Beantragung von Fördermitteln für die dringenden
Restaurierungsarbeiten aufbringen müsste.
Um sich überhaupt erst einmal einen Überblick über die Baukosten verschaffen zu können,
wurden die verschiedenen Maßnahmen gemäß der Denkmalpflegerischen Zielstellung des
Landesamtes für Denkmalpflege ausgeschrieben.
Es liegen neben dem Angebot zur Planung des Vorhabens, jeweils drei Angebote für die
unterschiedlichen Gewerke (Steinmetzarbeiten, Steinrestaurierung & Metallrestaurierung)
vor. Ebenfalls wurde eine Musterfläche angelegt um die Restaurierungsarbeiten mit dem
Landesamt für Denkmalpflege und dem Amt für Kultur- und Denkmalschutz abzustimmen.
Bis zur eventuellen Rückgabe der Grabstelle im Jahre 2038 (auf Grund der gesetzlichen
Ruhefrist der zuletzt bestatteten Urne 2018) an die Friedhofsverwaltung kann jedoch nicht
gewartet, der bauliche Zustand ist bedrohlich, so dass die Friedhofsverwaltung Absperr- und
Notsicherungsmaßnahmen in Erwägung zieht.
Es liegt im öffentlichen Interesse, das diese Erinnerungsstätte den nachfolgenden
Generationen erhalten und erlebbar bleibt und die Familie eine Unterstützung beim Erhalt des
Kulturdenkmals erfährt.

Dresden, den 28.06.2021

