Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
SPD-Fraktion

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 10.55

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Datum:

3 0. JUNI 2021

Inklusion bei der Landeshauptstadt Dresden
AF1488/21

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 11. Juni 2021 beantwortete ich wie folgt:

Zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzeine Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Überblick über die Zahl der von der Landeshauptstadt
Dresden als Arbeitgeberin mit Schwerbehinderten oder gleichgestellten Personen besetzten Arbeits
plätze gerichtet. Damit erfüllt die Anfrage nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwi

ckelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v.

7 Juli 2015,4 A12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventueil betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser

^

chen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7
K 1901/18, 7 K 2106/18,7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes Stadt
ratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch wie folgt.

„Als öffentlich-rechtliche Arbeitgeber müssen die Stadt Dresden und

EigenbeUiebe gern^

§ 154 Absatz 1 sowie §158 5GBIX bei mehr als 20 Arbeitnehmeninnen auf wenigstens 5 Prozent
der Arbeltsplätze schwerbehinderte Menschen und ihnen kraft Gesetzes Gleichstellte Mensche

-2-

mit Behinderungen beschäftigen, Andernfalls muss sie gemäß § 160 Absatz 1SGB IX für jeden un
besetzten Pflichtarbeitsplatz eine monatliche Ausgleichsabgabe entrichten, in diesem Zusammen
hang bitte ich um die Beantwortung folgender Frage:

1. Wie viele Arbeitsplätze werden/wurden in der Landeshauptstadt und ihren Eigenbetrieben mit
schwerbehinderten Menschen bzw. gleichgestellten Menschen besetzt? (Bitte die letzten 5
Jahre berücksichtigen und sowohl in absoluten, als auch prozentualen Anteilen angeben.)"

Nachfolgend eine Übersicht der letzten fünf Jahre über die Anzahl der Arbeitsplätze, weiche mit
schwerbehinderten und gleichgestellten Menschen in der Landeshauptstadt Dresden und Ihren Ei
genbetrieben besetzt waren:
Jahresdurchschnittliche Anzahl der besetzten

Angaben

Arbeitsplätze mit schwerbehinderten und
gleichgestellten Menschen

in Prozent

2016

943

7,37

2017

969

7,53

2018

1.009

7,43

2019

1.002

7,24

2020

1.035

6,99

Jahr

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Oellef Sittel
Erster BDrgermeisW

