30. Juni 2021

Ersetzungsantrag zu A0229/21
Gegenstand:
Aufarbeitung der Gewaltereignisse im Zusammenhang mit dem Aufstieg der SG Dynamo
Dresden und Aufforderung zur Erarbeitung eines schlüssigen Gesamtkonzepts zur
Unterbindung von Gewalt und Extremismus im Umfeld des Vereins
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend eine Aufarbeitung der Gewaltereignisse rund um den Aufstieg der SG Dynamo Dresden in die 2. Bundesliga unter
aktiver Mitwirkung aller Beteiligter Akteure (Stadtverwaltung (Insbesondere Gesundheitsamt), Polizeiführung und ggf. weitere relevante Akteure) und unter ausdrücklicher Betrachtung aller Perspektiven zu initiieren.
Oberstes Ziel ist es, die Entscheidungs- und Handlungsoptionen im Vorfeld des
16.05.2021 kritisch zu reflektieren und zu analysieren, um eine Wiederholung
derartiger Geschehnisse zu vermeiden. Insbesondere sollte hierbei auf die in
Vorbereitung auf das Spiel festgelegte Strategie, auf die zu erreichenden Ziele, die
Prioritätensetzung vor und während des Spiels und die tatsächliche Zielerreichung
seitens Stadtverwaltung und Polizeiführung eingegangen werden.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die so gewonnenen Ergebnisse im Rahmen
einer Bürgerversammlung zu präsentieren. Alle beteiligten Akteure sollen hierbei
die Gelegenheit bekommen, ihre Position in Gegenwart der interessierten Dresdner
Bürgerschaft darlegen zu können und auf die Fragen der Bürger eingehen zu können.

Begründung:

erfolgt mündlich

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

