Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 80.11

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

30. JUNI 2021

Durchführung von Corona-Tests vor Stadtratssitzungen Im April 2021
AF1504/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihren Anfragen AF1504/21, AF1505/21 und AF1506/21 erlaube ich mir zunächst den Hinweis,
dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO be
steht, weil die Anfragen keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde betreffen.
Die nahezu gleichlautenden Anfragen zielen jedenfalls in der Zusammenschau auf einen Gesamt
überblick über alle vor den Stadtratssitzungen von April bis Juni 2021 durchgeführten Testungen
ab. Trotz der Aufspaltung der Fragen auf einzelne Monate erfüllen die hinterfragten Sachverhalte meines Erachtens nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defini
tion einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Quali
tät der inhaltlichen Verbindung zwischen Ort, Zeit und eventuell betroffenen Personen verweise

ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K
2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Hinsichtlich der jeweiligen Frage 2 kommt hinzu, dass diese jeweils Angelegenheiten Dritter und
nicht der Stadt betrifft.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Im Vorfeld zu den Stadtratssitzungen am 22. April 2021 sowie am 23. April 2021 wurde den
Stadträten und dem anwesenden Personal der Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeit ge

geben, sich freiwillig einem kostenlosen Corona-Test zu unterziehen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

-2-

1. Wie viele Stadträte und wie viele Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden wurden bei
den beiden genannten Terminen jeweils getestet?"

In der Sitzung des Stadtrates am 22. April 2021 wurden 43 Tests durchgeführt. In der Sitzung des
Stadtrates am 23. April 2021 wurden 32 Tests durchgeführt.
Eine Aufschlüsselung auf Stadtratsmitglleder, Verwaltung, externe Dienstleister und Öffentlich
keit erfolgte nicht.

2. „Wie hoch war für den jeweiligen Anbieter der Personalaufwand vor Ort, um diese Tests
an den Freiwilligen durchführen zu können?"
Das Ist nicht bekannt. Die Abrechnung erfolgte pauschal pro Test.
3. „Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden durch diese Test-Aktion insgesamt
entstanden?"

Durch die Testaktionen am 22. und 23. April 2021 sind der Landeshauptstadt Dresden Kosten In
Höhe von 1.875,00 Euro entstanden.
4. „Aus welchem Budget des aktuellen Haushaltsplanes werden diese Test-Aktionen be
zahlt?"

Die Kosten werden aus dem Budget des Produktes 10.100.11.1.1.05 - Politische Gremien und
Fraktionen finanziert.

Mit freundlichen Grüßen

//

DlrkHllb"err^
□etlsf Sittel
Erster Bürgeifneir^

