Umsetzung Radverkehrskonzeption
Radvorrangroute (RVR)

Stadtzentrum – Striesen – Schulcampus Tolkewitz
Information zum Planungsstand
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

15.06.2021

Hauptkriterien für die Umsetzung
von Radverkehrsmaßnahmen ab 2021
Umsetzung Maßnahmen gemäß Radverkehrskonzept
Konzentration auf zusammenhängende Abschnitte
auf Hauptradrouten (IR III) gemäß Radverkehrskonzept
Ausweisung von Fahrradstraßen
(neue, komfortable Führungsform im Nebenstraßennetz)

Herleitung von
Radvorrangrouten
mit Fahrradstraßen

Planungsstand Radvorrangroute Tolkewitz I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 15. Juni 2021 I Folie 2

RVR Tolkewitz innerhalb der Wegweisungsrouten gemäß Radverkehrskonzept

Radvorrangroute Stadtzentrum –
Striesen – Schulcampus Tolkewitz

Planungsstand Radvorrangroute Tolkewitz I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 15. Juni 2021 I Folie 4

Herleitung der Radvorrangroute Tolkewitz
 Voraussetzung: als innergemeindliche Radhauptverbindung (IR III) mit
Wegweisung der Prioritätsstufe 1 im RVK ausgewiesen
 Chance: Route verläuft (überwiegend) im Nebenstraßennetz und
verbindet Maßnahmen des Radverkehrskonzepts
 Modellcharakter: Einrichtung von Fahrradstraßen in Dresden
 Ermöglicht die Anordnung einer dichten Folge von Fahrradstraßen
und somit eine ca. 5 km lange, durchgehende Route in hoher Qualität

Planungsstand Radvorrangroute Tolkewitz I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 15. Juni 2021 I Folie 7

Radvorrangroute Tolkewitz

Straßburger
Platz
568
941

572

573
584

Stresemannplatz

593

Schulcampus
Tolkewitz

Planungsstand Radvorrangroute Tolkewitz I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 15. Juni 2021 I Folie 8

zusätzliche Maßnahme: Fahrradstraße
 sicheres, komfortables und wiedererkennbares
Element der Radverkehrsführung
 Gestaltung orientiert an „Hinweise zu Radschnellverbindungen
und Radvorrangrouten“ (FGSV-Hinweise, Sommer 2021)
Verkehrsregeln gemäß Straßenverkehrsordnung:
 Nebeneinanderfahren mit Fahrrädern ist erlaubt
 Freigabe für Kfz möglich, zulässige Geschwindigkeit: max. 30 km/h
 Radverkehr darf weder gefährdet noch behindert werden
Planungsstand Radvorrangroute Tolkewitz I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 15. Juni 2021 I Folie 10

Gestaltung von Fahrradstraßen

markierter
Sicherheitstrennstreifen

markierter
Sicherheitstrennstreifen

Planungsstand Radvorrangroute Tolkewitz I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 15. Juni 2021 I Folie 11

Neuorganisation Parken für Anwohner
1
2

3

1. westliche Comeniusstraße
2. Laubestraße zwischen Stresemannplatz und Müller-Berset-Straße
3. Prossener Straße
4. östliche Kipsdorfer Straße
Planungsstand Radvorrangroute Tolkewitz I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 15. Juni 2021 I Folie 15

4

Zeitplan
Abschnitt Mitte
Baustart: II. Quartal 2022
Abschnitt
West
Ziel: 2023

Stresemannplatz

Abschnitt
Ost

Planungsstand Radvorrangroute Tolkewitz I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 15. Juni 2021 I Folie 17

Finanzierung
 geschätzte Baukosten 3 Mio. Euro bei vollständiger
baulicher Umsetzung über gesamte Länge
 Landesamt für Straßenbau und Verkehr
stellt Fördermittel in Aussicht

(Landesfördermittel oder Bundesprogramm „Stadt und Land“)

 Förderquote bis zu 90%, d.h. rund 2,7 Mio. Euro Fördermittel

Planungsstand Radvorrangroute Tolkewitz I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 15. Juni 2021 I Folie 21

Straßburger
Platz

Radvorrangroute Tolkewitz

Stresemannplatz

Schulcampus
Tolkewitz

Planungsstand Radvorrangroute Tolkewitz I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 15. Juni 2021 I Folie 22

