Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) GB 6.61.62

Mitglied des Stadtrates
Veit Böhm

Datum:

30. JUNI 2021

Linienführung am Fetscherplatz
AF1492/21

Sehr geehrter Herr Böhm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage stellt sich letztlich als Prüfauftrag zu einer alternativen Streckenführung der Straßen
bahnlinie 12 dar. Ein zu prüfender hypothetischer Sachverhalt erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen

Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erfor
derlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsge
richts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräf
tig)-

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes Stadt
ratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Bisher fahren die Linien 4 und 10 (aus Richtung Borsbergstraße) sowie die Linie 12 (aus Richtung
Fetscherstraße) alle über die Nikolai- / Canalettostraße zum Straßburger Platz. Aus der Bürger
schaft wurde die Bitte an mich herangetragen, einmal prüfen zu lassen, ob bspw. die Linie 12 ein
fach weiter auf der Fetscherstraße fahren könnte und dann über den Comeniusplatz Richtung
Straßburger Platz geleitet wird. Damit wäre sowohl der obere Teil der Fetscherstraße als auch der
Große Garten, als zentrales Naherholungsgebiet, besser erschlossen.

-2-

Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung der nachstehenden Frage:

Was würde dagegensprechen, die Linie 12 nicht über die Nikolaistraße, sondern über den Comeniusplatz zum Straßburger Platz zu führen?"

Die Anbindung des Krankenhauses St. Joseph-Stift durch alle drei Straßenbahnlinien Ist als sehr wich
tig einzustufen. Dies zeigen auch die Fahrgastzahlen von 3.360 Ein- und Aussteigern pro Werktag. Da
von entfallen insgesamt 1.000 Ein- und Ausstelger auf die Linie 12. Mit der Buslinie 74 wurde In der
Vergangenheit die Verbindung Universitätsklinikum Dresden - Comenlusplatz angeboten. Diese hatte
sich jedoch aufgrund der geringen Nachfrage nicht bewährt.

Darüber hinaus bestehen folgende Probleme bei einer Verlegung der Straßenbahnlinie 12;

• Die Aufteilung des Straßenraumes ist derzeit nicht für einen Linienbetrieb der Straßenbahn ausge

legt. Der Kfz-Verkehr nutzt den Gleiskörper mit. Am Knotenpunkt Comeniusplatz besteht für die
Abbiegevorgänge der Straßenbahn, wie sie eine verlegte Linie 12 benötigen würde, nur eine sehr
eingeschränkte Leistungsfähigkeit. Das heißt die Straßenbahn hat In dieser Relation relativ hohe
Wartezeiten beim Abbiegen zugunsten der starken Verkehrsströme auf der Stübelallee. Aus der
Comeniusstraße kommt dazu der regelmäßige Rückstau, in dem auch die Straßenbahnen stehen.
Die Reisezelt der Linie 12 würde sich somit im Vergleich zu heute erhöhen, da diese Situation In
der Fahrzelt abgebildet werden müsste.

• Im Falle von Bauarbelten oder auch Störungen wird diese Strecke für den Umleitungsverkehr ge
nutzt. Dieser lastet in einem solchen Fall die Kapazität der Strecke komplett aus. Ein zusätzlicher
Linienverkehr ist dann nur noch schwer durchführbar.

• Die Flaltestelge am Fetscherplatz und auch am Comeniusplatz (nur stadtauswärts), die dann durch
die Linie 12 bedient würden, sind nicht barrierefrei ausgebaut. Ein Ausbau ist derzeit auch langfris

tig nicht vorgesehen, da es sich im Status Quo nur um Umleitungshaltesteige handelt. Aufgrund
der vielfältigen Wechselwirkungen würde ein barrierefreier Ausbau eine komplexe Vorplanung in
klusive der nachgelagerten Planungsphasen bedingen. Diese sind In der zwischen der Landes

hauptstadt Dresden und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG abgestimmten Reihung der Planungs
prioritäten nicht abgebildet.

In Abwägung der Wirkung auf die Fahrgastnachfrage verbunden mit den notwendigen Aufwendun
gen sollte daher die Straßenbahnlinie 12 In Ihrem derzeitigen Verlauf an dieser Stelle so belassen
werden.

Mit freundlichen Grüßen

Dlrkfllibert V

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

