30.6.2021
Änderungsantrag zu Antrag Nr.: A0229/21
„Aufarbeitung der Gewaltereignisse im Zusammenhang mit dem Aufstieg der SG Dynamo Dres
Antragsteller: Dissidenten-Fraktion
Der Pkt. 2 wird wie folgt geändert
Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, gegenüber dem Oberbürgermeister, der Polizei Sachsen, der
Landesregierung und der SG Dynamo Dresden deutlich zu machen, dass die Landeshauptstadt Dresden die Erarbeitung
schlüssiger Gesamtkonzepte in Abstimmung bzw. Zusammenarbeit mit den unter Pkt. 1 genannten Akteuren erwartet, damit
Gewalt und gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit im Umfeld von Dynamo, der Polizei, dem Bundesland Sachsen und der
Landeshauptsstadt Dresden zukünftig keinen Raum mehr zur Entfaltung erhalten.
Begründung erfolgt mdl.

