Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

|

El

Dresden.

pDFse® Gen e

Vorlage Nr.:

Datum:

V-SW0409/21

04.97.

2071

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

12.07.2021

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - Schutzhütten Napoleonstein und Hornweg

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Reparatur der Schutzhütten am Napoleonstein und Hornweg in Höhe von
Euro und stellt
diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

2/2
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
“ Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Beide Schutzhütten weisen unterschiedlich starke Verschleißerscheinungen auf. Einige Bereiche im
Holzbelag (Fußboden, Bank; Wand) sind bereits weggefault und müssen mit Blick auf die Verkehrssicherheit dringend repariert bzw. ausgetauscht werden. Der Umfang der Arbeiten kann nicht
konkret beziffert werden, da das Ausmaß der Reparaturarbeiten erst beim Rückbau der auszutauschenden Holzbauteile festgestellt werden kann. Ggf. sind zusätzlich Arbeiten am Dach notwendig.
Beide Schutzhütten sind bekannte Wander- bzw. Zwischenwanderziele und bieten sowohl bei

schönem als auch schlechten Wetter eine vor Witterungseinflüssen geschützte Sitzmöglichkeit.

Anlagenverzeichnis:
Aktuelle Fotos Schutzhütten Napoleonstein und Hornweg

Lageplan/Luftbild

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

_

06/2021
Schutzhütte Napoleonstein

Schutzhütte Hornweg

WanderhütteNepeleonstein:
EETTEUETETE

Wanderhütte Napoleonstein
Herausgeber.
Maßstab:

Landeshauptstadt Dresden
Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
1:955

Ausgabe vom:
01.07.2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung

nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet,

. Wanderhütte Hornweg
Herausgeber

Maßstab:
Ausgabe vom:

Landeshauptstadt Dresden

Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
1:955,
01.07.2021

Nur für den Dienstgebrauch

|

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung ,
nur mit schrifticher Genehmigung d. Herausgebers, Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

