Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0058/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

08.07.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Sanierung des Denkmals (Obelisk) in
Rennersdorf am Stauseeweg
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Sanierung des Denkmals (Obelisk) am Stauseeweg
im Ortsteil Rennersdorf (T. v. Flurstück 5/8) anhand des in Angebot bzw. Kostenschätzung vom
__________ enthaltenen Leistungsbildes (siehe Anlage).
Der Ortschaftsrat stellt dafür dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung finanzielle Mittel aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Mobschatz in Höhe von _____________
Euro zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die denkmalschutzrechtliche Genehmigung einzuholen
sowie die Mittelübertragung und Beschlussumsetzung zu veranlassen.
Dem Ortschaftsrat ist eine Endabrechnung der Maßnahme vorzulegen. Über die Verwendung
der evtl. verbleibenden Restmittel entscheidet der Ortschaftsrat.

bereits gefasste Beschlüsse:
-

V-MB0182/18 – Gestaltung eines kleinen Dorfplatzes im Ortsteil Rennersdorf und

...

2/2
-

Restaurierung des Denkmals auf dem Flurstück 5/8 der Gemarkung Rennersdorf
V-MB0009/20 – Ankauf einer Grundstücksteilfläche des Flurstückes 5/8 der Gemarkung
Rennersdorf für die Gestaltung eines kleinen Dorfplatzes am Stauseeweg im Ortsteil
Rennersdorf und Bereitstellung der finanziellen Mittel des Ortschaftsrates Mobschatz

Anlagenverzeichnis:
-

Angebot vom 18.05.2021
Kostenschätzung vom 01.06.2021

Maximilian Vörtler

