Datum:

01.07.2021

ERSETZUNGSANTRAG
interfraktionell

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Fraktion DIE LINKE.
SPD-Fraktion

Gegenstand:
A0087/20 „Umstellung auf Ökostrom bei DREWAG und Stadt voranbringen“
Beschlussvorschlag:
Das federführende Ausschussvotum wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. als Vertreter der Gesellschafterin Landeshauptstadt Dresden darauf hinzuwirken, dass der
Anteil von aus regenerativen Energiequellen gewonnenem Strom (kurz: Ökostrom) im
Strommix-Angebot der DREWAG Dresden GmbH weiter zügig vergrößert wird. Es soll ein
Stufenplan entwickelt und der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden, der aufzeigt,
welchen konkreten Anteil DREWAG zum Erreichen der von der Bundesregierung
beschlossenen Klimaneutralität bis 2045 leisten wird. Dieser Stufenplan soll erstmalig in
der Mittelfristplanung 2021 - 2024 ausgewiesen werden;
2. darauf hinzuwirken, dass in Zusammenarbeit mit Forschungseinrichtungen, wie z. B. der
TU Dresden, den Fraunhofer-Instituten für Energiewirtschaft und Energiesystemtechnik bzw.
für solare Energiesysteme oder dem Wuppertal Institut für Klima, Umwelt, Energie weitere
Potenziale zur Erzeugung erneuerbarer Energie und Energiespeicherung für Dresden
entwickelt und in die Praxis umgesetzt werden;
3. bis zum 31.12.2021 dem Stadtrat ein Konzept samt Deckungsvorschlag vorzulegen, das
vorsieht, die Stromversorgung der Stadtverwaltung und aller Eigenbetriebe und städtischen
Beteiligungsunternehmen bis zum 01.01.2025 zu 100 % auf Ökostrom umzustellen;

Begründung:
Erfolgt mündlich.

