Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 22. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/022/2021)
am Donnerstag, dem 8. Juli 2021,

19:30 Uhr,

im "Gasthof Rennersdorf (Biergarten)",
Rennersdorfer Hauptstr. 8, 01156 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Ehrung für ehrenamtliches Engagement in und für die Ortschaft
Mobschatz 2021

V-MB0057/21
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
4

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
Beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Berichterstatter: Vertreter der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
5

Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Sanierung des
Denkmals (Obelisk) in Rennersdorf am Stauseeweg

V-MB0058/21
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
6

Termine für die öffentlichen Sitzungen des Ortschaftsrates
Mobschatz im Jahr 2022
Berichterstatter: Ortsvorsteher

7

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8

Anfragen der Ortschaftsräte

9

Anfragen der Bürger

Dresden, 01.07.2021

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

V-MB0056/21
Beschließend

