Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

|

El

Dresden.

D1segen‘
Ber;

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SWO0399/21
17.06.2021

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

12.07.2021

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Sitzungstermine der Ausschüsse BAU und KJS Schönfeld-Weißig für das Jahr 2022

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt folgende Sitzungstermine für die Ausschüsse
Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten (BAU) und Kultur. Jugend und Soziales (KJS)
im Jahr 2022:
Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten

Kultur. Jugend und Soziales

Montag, 24, Januar 2022

Dienstag, 25. Januar 2022

Montag,.21. März 2022

Dienstag, 22. März 2022

Montag, 23. Mai 2022

Dienstag, 24. Mai 2022

Montag, 4. Juli 2022

Dienstag, 5. Juli 2022

Montag, 26. September 2022

Dienstag, 27. September 2022

Montag, 21. November 2022

Dienstag, 22. November 2022

Die Ortsvorsteherin ist befugt, abweichend zu den vorgenannten Terminen, die Ausschüsse einzuberufen (gem. 8 26 i. V. m. $ 1 Geschäftsordnung Ortschaftsrat der Ortschaft Schönfeld-WeiBig). Eine erneute Beschlussfassung ist nicht erforderlich.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/2
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

hu

1X

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

