Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verwaltung des Johannisfriedhof Dresden
Tolkewitz
Wehlener Str. 13, 01279 Dresden
unselbstständige Anstalt des öffentlichen
Rechts

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Bl 0034/2021

24.688,20

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

2.469,20

Projektbezeichnung

Rekonstruktion des Lingner-Grabmals
Durchführungszeitraum

August/September 2021

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

22.219,00

Fördervorschlag StBA

22.219,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Restaurierung dient vollumfänglich der Heimatpflege, der Ortsbildspflege und Stadtteilgeschichte
entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie und der Sächsischen Gemeindeordnung. Der Umfang der
Restaurierung wurde mit dem Amt für Denkmalschutz abgesprochen. Für die erforderlichen
Steinmetzarbeiten, Steinrestaurierungen und Metallarbeiten wurden jeweils 3 Angebote eingeholt. Für die
Restauration wurde ein Angebot eingeholt, dass nach Erfahrung des Friedhofes als sehr fair gilt und zugleich
sehr gute Erfahrungswerte zum Bieter vorliegen. Daraus ergibt sich eine Zusammensetzung aus 1.547 Euro
für Restaurationsplanung, 9.456,20 Euro für Steinmetzarbeiten, 2.469,25 Euro für Metallrestauration und
11.215,75 Euro für Steinrestaurierungsarbeiten. Das Stadtbezirksamt Blasewitz empfiehlt die Förderung.

