DIE LINKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Fraktion DIE LINKE im Dresdner Stadtrat * Dr.-Külz-Ring 19 * 01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer

Herr Oberbürgermeister

Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Dresden, 01.07.2021

ERSETZUNGSANTRAG
Gegenstand:
A0229/21

Aufarbeitung der Gewaltereignisse im Zusammenhang mit dem Aufstieg der SG Dynamo
Dresden und Aufforderung zur Erarbeitung eines schlüssigen Gesamtkonzepts zur
Unterbindung von Gewalt und Extremismus im Umfeld des Vereins

Beschlussvorschlag
Der Ausschussbericht wird wie folgt ersetzt:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend eine Aufarbeitung der Gewaltereignisse
rund um den Aufstieg der SG Dynamo Dresden in die 2. Bundesliga am Rande des Heimspiels
gegen Türkgücü München sowie dem Spiel vorausgehende Eskalationen unter aktiver
Mitwirkung aller Verantwortlichen (z. B. Vereinsverantwortliche, Polizei, Ordnungsbehörde,
Fanprojekt bzw. -gemeinschaft) und unter ausdrücklicher Betrachtung aller Perspektiven zu
initiieren. Wichtigstes Ziel dieser Aufarbeitung soll es sein, Entscheidungs- und
Handlungsoptionen zu identifizieren, die derartige Eskalationen im Umfeld des Vereins oder
dessen Spielen künftig vermeiden.
2. Die unter 1. genannten Akteure sollen vorhandene Konzepte daraufhin prüfen bzw. ein
abgestimmtes Konzept entwickeln, das geeignet ist, die Intensivierung der
Gewaltprävention im Umfeld des Fußballes weiterzuentwickeln.
3.

Dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, dem Kriminalpräventiven Rat sowie dem
Sportausschuss ist regelmäßig über den Fortschritt des Dialogs zwischen Verein,
Fanprojekt, Landeshauptstadt und Polizei zu berichten. Das erste Mal spätestens am
29.11.2021.

Begründung
Erfolgt mündlich.

