Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

fl 1 JULI 2021

Auflagen und Kontrollen zum zweiten Lockdown
AF1493/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Überblick über die Auswirkungen und Kontrollen der
Maßnahmen zur Eindämmung der CoV2-Pandemie gerichtet. Zeitlich sind die Fragen ihrem Kon
text zufolge auf die Jahre 2020, 2021 bezogen. Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver
bindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise
ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K
2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).
Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswiilen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Auch beim zweiten Lockdown mussten sich die Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt an im
mer wieder neue Verordnungen und oder Auflagen halten.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1.

Welche Verordnungen und Auflagen waren für die Menschen im zweiten Lockdown die
gravierendsten Einschnitte?"

-2-

Es wird davon ausgegangen, dass die gravierendsten Einschnitte das Schließen von Einrichtun
gen und Angeboten sowie die Einschränkung der Bewegungsfreiheit waren, auch wenn die Be
völkerung dies vom ersten Lockdown bereits kannte.
Gleichwohl bleibt festzustellen, dass es wohl in beinahe allen Lebensbereichen Einschnitte auf
grund der Corona-Pandemie gab. Die Herausstellung einzelner Bereiche würde der gesamtgesell
schaftlichen Herausforderung nicht gerecht werden.
2. „Welche Branchen waren von neuen Verordnungen und Auflagen am meisten betroffen?"

Wie im ersten Lockdown dürfte die Branche Beherbergung und Gastronomie am häufigsten und
stärksten betroffen gewesen sein; gefolgt vom Gesundheits- und Sozialwesen und übrigen per
sonennahen Dienstleistungen. Diese Aufzählung erhebt aber keineswegs Anspruch auf Vollstän
digkeit.
3. „Wie wurden diese Verordnungen und Auflagen mit welchem und wieviel Personal in der
Landeshauptstadt Dresden kontrolliert?"

Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt. Die Einhaltung der Coronaschutzmaßnahmen wurde von Bediensteten des Gemeindlichen Vollzugsdienstes des Ordnungsamtes
und vom Polizeivollzugsdienst kontrolliert.
4. „Bei wie vielen Kontrollen wurden im zweiten Lockdown Unregelmäßigkeiten festge
stellt?"

Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt.
5. „In welcher Branche gab es die meisten Verstöße?"
Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt.

6. „Wie viele Bußgeldbescheide wurden ausgestellt? Wie viele davon wurden bereits begli
chen bzw. wie viele Einsprüche gab es zu den Bußgeldbescheiden im ersten Lockdown?"
Für Verstöße im Zeitraum vom 2. November 2020 bis heute wurden 3.063 Verwarn- und Bußgel
der in Höhe von 460.000 Euro erlassen. In diesen Verfahren wurden 376 Einsprüche eingelegt.
Bei 1.622 Verfahren wurde ein Zahlungseingang registriert.

7. „Wieviel Geld wurde durch diese Bußgeldbescheide eingenommen?"

Es liegen Einnahmen in Höhe von 145.000 Euro vor. Einige Verfahren gegen Jugendliche und
Heranwachsende wurden nicht durch die Zahlung des Bußgeldes, sondern durch die Ableistung
von Arbeitsstunden abgeschlossen (vgl. § 98 OWiG).
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilberth
E)etldf Sittel
Erster Bürgermeister

