Datum: 01.07.2021

Ergänzungsantrag zum Antrag A0229/21
Fraktion Freie Wähler
Gegenstand:
Aufarbeitung der Gewaltereignisse im Zusammenhang mit dem Aufstieg der SG Dynamo Dresden und
Aufforderung zur Erarbeitung eines schlüssigen Gesamtkonzepts zur Unterbindung von Gewalt und Extremismus im Umfeld des Vereins
Die Vorlage V0229/21 wird wie folgt ergänzt:
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, spätestens bis Ende September 2021 – und notfalls in
einer Sondersitzung – eine Anhörung von Sachverständigen vor dem Stadtrat gem. §21 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden zu den Vorfällen am 16. Mai 2021
rings um den Aufstieg der SG Dynamo herbeizuführen.
Alle Fraktionen und der Oberbürgermeister selbst haben hierfür das Recht, jeweils mindestens
einen Sachverständigen zu benennen. Als Sachverständige sollten möglichst alle am Geschehen
beteiligten Gruppen (Polizei, Sanitäter, Verein, Fans etc.) einbezogen werden.
Gegenstand der Anhörung soll die Bewertung von Vorbereitung und Durchführung am 16. Mai
sein, sowie mögliche Maßnahmen zur Verhinderung ähnlicher Vorfälle in der Zukunft.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dafür Sorge zu tragen, allen Stadträten alle vorliegeden
Informationen zum Sachverhalt zur Verfügung gestellt und in diesem Zusammenhang vor dem
Anhörungstermin gestellten schriftlichen Anfragen unverzüglich und notfalls vorrangig beantwortet werden.
Begründung:
Bereits am 17. Mai 2021 hat Jens Genschmar als Fraktionsvorsitzender der Fraktion Freie Wähler im
Dresdner Stadtrat den Oberbürgermeister dazu aufgefordert, alles in seiner Macht Stehende zu tun, um
die Vorfälle am 16. Mai 2021 möglichst umfassend und neutral aufzuklären.
Hierzu liegen uns bis heute keine Informationen vor, ob, mit welchen Beteiligten und wie die Vorfälle bereits ausgewertet wurden und zu welchen Erkenntnissen die Beteiligten gelangt sind.
Stattdessen kursieren Vermutungen, Vorwürfe und Anträge von Fraktionen, die bereits jetzt – bevor
überhaupt Ergebnisse und Erkenntnisse vorliegen – Forderungen an den Verein stellen und Konsequenzen androhen.
Daher erachten wir es als dringend notwendig, dass endlich alle bisher bekannten Fakten ausgetauscht
werden, Anwesende, Beteiligte und Personen und Behörden, die bezüglich der Planung/Vorbereitung
einbezogen waren, gehört werden.

Seite 1 von 1

