Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Stadtrates (SR/026/2021)
am Donnerstag, 10. Juni 2021,

16:00 Uhr
und
am Freitag, 11. Juni 2021,

15:00 Uhr

in der Messe Dresden, Halle 3,
Messering 6, 01067 Dresden

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Dr. Peter Lames
Detlef Sittel
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
Thomas Löser
Andrea Mühle
Dr. Anja Osiander
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Robert Schlick
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Ingo Flemming
Mirko Göhler
Manuela Graul
Steffen Kaden
Peter Krüger
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Anke Wagner
Daniela Walter
Silvana Wendt

16:00 Uhr
21:55 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Alexander Wiedemann
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Tilo Kießling
Leo Lentz
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Richard Kaniewski
Kristin Sturm
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Frank Hannig
Torsten Nitzsche

Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Johannes Lichdi
Michael Schmelich
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Schriftführer/-in:
Frau Gertig
Frau Ulbrich
Frau Vetter

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Aktuelle Stunde zum Thema „Fördermittelvergabe – Einschränkung
der kommunalen Selbstverwaltung“

A0215/21
beschließend

4

Aktuelle Stunde zum Thema: „Innenstadt nach Corona stärken und
Ladenleerständen kreativ begegnen”

A0216/21
beschließend

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

6

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

6.1

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

6.2

Ausschuss für Finanzen

6.3

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

6.4

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

6.5

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

6.6

Ausschuss für Soziales und Wohnen

6.7

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum)

6.8

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

6.9

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

6.10

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

6.11

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

7

Förderung der Landeshauptstadt Dresden „Unternehmen helfen
Unternehmen“ als Unterstützungsfonds zur Bewältigung der Auswirkungen durch die Corona-Pandemie

V0867/21
beschließend

8

Corona-Bewältigungsfonds 2021 für Kultur und Tourismus und Änderung der Förderrichtlinie Großveranstaltungen vom 21. März
2013
Verweisung aus Stadtrat vom 22. April 2021

V0807/21
beschließend

9

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen
in Dresden (Sondernutzungssatzung)
Vertagungen Stadtratssitzung vom 12. Mai 2021

V0915/21
beschließend

10

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) – Korrektur des Stadtratsbeschlusses V0166/19 vom 25. März 2021
Vertagungen Stadtratssitzung vom 12. Mai 2021

V0925/21
beschließend

11

Medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden

V0817/21
beschließend

12

Zweitgutachten zur Restrukturierung des Städtischen Klinikums

A0202/21
beschließend

13

Vertagungen Stadtratssitzung vom 12. Mai 2021
Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die
SG Dynamo Dresden e. V. im Ostragehege Dresden
Vertagungen Stadtratssitzung vom 12. Mai 2021

V0839/21
beschließend

14

Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH &
Co. KG

V0877/21
beschließend

15

Ausreichung eines Trägerdarlehens an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

V0953/21
beschließend

16

Bereitstellung von Schwimmhallenkapazitäten für Grundschüler

A0173/21
beschließend

17

Sonderregelungen bei Eintritt von Fällen höherer Gewalt wie Pandemielagen für den Striezelmarkt 2021

V0841/21
beschließend

18

Verlängerung des 587. Striezelmarktes im Jahr 2021

A0205/21
beschließend

19

Verlängerung der thematischen Weihnachtsmärkte Dresdens im
Jahr 2021

A0206/21
beschließend

20

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung von Thematischen Weihnachtsmärkten, einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung sowie einer Jahreswechselveranstaltung in den Jahren 2022 bis 2024 einschließlich
einer Verlängerungsoption bis 2026; Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für
Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)

V0854/21
beschließend

21

Anpassung der Preiskategorien und Platzgruppen der Staatsoperette Dresden

V0673/20
beschließend

22

Ertüchtigung der "ROBOTRON-KANTINE" für die OSTRALE Biennale
O21

V0882/21
beschließend

23

Kultursommer in Dresden 2021

V0884/21
beschließend

24

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für Märkte (Marktgebührensatzung)
Vertagungen Stadtratssitzung vom 12. Mai 2021

A0139/20
beschließend

25

Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des Mittelstandes in Dresden – Stärkung von Mittelstand und Tourismus
Vertagungen Stadtratssitzung vom 12. Mai 2021

A0088/20
beschließend

26

Schaufenster „Sichere Digitale Identitäten“: Förderprojekt ID-Ideal
- Management digitaler Identitäten - in der Landeshauptstadt
Dresden

V0888/21
beschließend

27

Feststellung des Jahresabschlusses 2019 der Landeshauptstadt
Dresden

V0891/21
beschließend

28

Gewährung einer einmaligen außertariflichen Zahlung (Prämie) an
die Beschäftigten des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden im Geschäftsjahr 2021 für ihre besonderen Leistungen während der Coronapandemie 2020/21

V0934/21
beschließend

29

Gewährung von Bildungsurlaub unter Fortzahlung des Entgelts
bzw. der Besoldung für die Beschäftigten und Auszubildenden der
Landeshauptstadt Dresden; Aufhebung der Befristung

V0731/20
beschließend

30

Evaluation Schulbauleitlinien

A0152/20
beschließend

Vertagungen Stadtratssitzung vom 12. Mai 2021
31

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Maxim-Gorki-Straße 42 in
01127 Dresden, zum 1. des Monats nach Stadtratsbeschluss in den
Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2021/2022

V0747/21
beschließend

32

Schutz der Gedenkstätte am Altmarkt vor Verunreinigungen durch
Graffitischmierereien
Vertagungen Stadtratssitzung vom 12. Mai 2021

A0133/20
beschließend

33

Konzept zur Schaffung eines Vernetzungs- und Beteiligungszentrums in der inneren Altstadt

A0145/20
beschließend

34

An die Opfer gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit erinnern.
Gewaltprophylaxe systematisch betreiben.

A0169/21
beschließend

35

Neufassung Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
Vertagungen Stadtratssitzung vom 12. Mai 2021

V0531/20
beschließend

36

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen
vertagt im SR am 22.04.2021

A0057/20
beschließend

37

Wohnungslosigkeit auch zukünftig bekämpfen

A0172/21
beschließend

38

Menstruation ist kein Luxus – Für die kostenlose Bereitstellung von
Monatshygiene auf städtischen Toiletten

A0187/21
beschließend

39

Neue Wohnbauflächen in der Neustadt entwickeln!

A0611/19
beschließend

40

Vertagungen Stadtratssitzung vom 12. Mai 2021
Kompensationspflicht bei Stellplatzwegfall

41

42

Vertagungen Stadtratssitzung vom 12. Mai 2021
Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln
Vertagungen Stadtratssitzung vom 12. Mai 2021
Parkplatz neben dem „Blauen Wunder"

A0051/20
beschließend
V0821/21
beschließend

A0181/21
beschließend

Vertagungen Stadtratssitzung vom 12. Mai 2021
Bitte um Beachtung: Hier liegt eine Petition vor
43

Für mehr Gleichberechtigung im Straßenverkehr und Sicherheit
von Fußgänger*innen: Fehlende Fußgängerampeln an Kreuzungen
nachrüsten
Vertagungen Stadtratssitzung vom 12. Mai 2021

A0122/20
beschließend

44

E-Petition "Neues Rathaus? Die Bürger sollen entscheiden!"

P0058/21
beschließend

45

Liegenschaft Schloss Roßthal

A0166/20
beschließend

46

Neubenennung von Straßen

V0845/21
beschließend

47

Hochwasserrisikomanagementplan für den Kaitzbach

V0681/20
beschließend

48

Umstellung auf Ökostrom bei DREWAG und Stadt voranbringen

A0087/20
beschließend

49

Novellierung der Dresdner Gehölzschutzsatzung

A0184/21
beschließend

50

Fachkräftesicherungsstrategie für Dresden – transparent, lokal und
regional koordiniert
vertagt im SR 17.12.20

V0475/20
beschließend

nicht öffentlich
51

Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung für die Ressortleitung Personal des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V0980/21
beschließend

öffentlich
52

Der Konzentration auf dem Dresdner Wohnungsmarkt entgegenwirken

A0223/21
beschließend

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 26. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest.
Er weist darauf hin, dass in der gesamten Messe eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen ist.
Dies gilt auch für die Sitzungsunterbrechungen, Zwischenberatungen und Auszeiten. Lediglich zu
Redebeiträgen darf die Mund-Nasen-Bedeckung abgenommen werden. Um die Abstandsregelungen zu wahren, wird der Stadtrat bis zur Sommerpause 2021 weiterhin in der Messe tagen.
Ohne Debatte werden im öffentlichen Teil der Sitzung die TOPs 7, 15, 17, 18, 20, 21, 27, 28, 29,
31, 46 und 47 sowie im nicht öffentlichen Teil der Sitzung der TOP 51 behandelt. Der Antrag
unter TOP 12 wurde von der einreichenden Fraktion zurückgezogen. Die Tagesordnungspunkte
24, 25, 34, 38, 43 und 48 werden von der heutigen Tagesordnung genommen.
Des Weiteren liegt ein Eilantrag der Dissidenten-Fraktion vor. Der Antrag A0223/21 wurde als
TOP 52 ohne Frist nachgeladen, da eine Eilbedürftigkeit gegeben sei. Es geht hierbei nicht um
die Inhalte, sondern um eine Positionierung. Das Bundeskartellamt habe die Stadtverwaltung
um eine Stellungnahme zur Großfusion im Wohnungsmarkt zwischen Vonovia und der Deutschen Wohnen gebeten. Die Frist hierzu sei für 14. Juni 2021 gesetzt worden. Der TOP wird nach
dem TOP 6.11 aufgerufen.
Zudem liegt ein weiterer Eilantrag der CDU-Fraktion zur „Aufarbeitung der Gewaltereignisse im
Zusammenhang mit dem Aufstieg der SG Dynamo Dresden und Aufforderung zur Erarbeitung
eines schlüssigen Gesamtkonzepts zur Unterbindung von Gewalt und Extremismus im Umfeld
des Vereins“ vor. Hierbei handelt es sich um ein wichtiges Thema. Die Notwenigkeit, den Antrag
ohne Form und Frist zu laden, sehe er jedoch nicht. Der Antrag wird, wie mit der einreichenden
Fraktion besprochen, in den Gremienlauf geben, so dass der Antrag auf die Tagesordnung des
Stadtrates am 1. Juli 2021 gesetzt werde.
Herr Oberbürgermeister Hilbert schlägt vor, die TOPs 8 und 23 gemeinsam zu behandeln.
Nach kontroverser Diskussionen mit den Ältesten zur Sitzordnung wird der Dissidenten-Fraktion
eine weitere Sitzreihe außerhalb des eigentlichen Sitzplans zur Verfügung gestellt. Herr Oberbürgermeister Hilbert fordert bis zur Stadtratssitzung am 1. Juli 2021 sich über eine Sitzordnung
zu einigen.
Herr Stadtrat Schulte-Wissermann erklärt, dass die Dissidenten-Fraktion unter Protest auf der
neu errichteten Sitzreihe Platz nehmen und kritisiert das Verhalten der Fraktion DIE LINKE.. Er
beantragt für den TOP 36 Rederecht für Herrn Martin Zech und Frau Marta Laux, die sich die
Redezeit von 5 Minuten teilen werden. Dieser TOP soll in der Fortsetzung der Stadtratssitzung
am Freitag, 11. Juni 2021 nach der Pause aufgerufen werde.
Herr Stadtrat Flemming beantragt die Überweisung des TOP 52 in die Ausschüsse für Finanzen;
Soziales und Wohnen; Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und den Wohnbeirat.
Die Tragweite sei so enorm, dass man sich nicht vorstellen könne, eine Entscheidung ohne vorberatende Ausschüsse zu treffen. Er sehe die Eilbedürftigkeit des Antrags nicht, da mit dem
Schreiben des Bundeskartellamtes eine Stellungnahme zum Wohnungsmarkt der Stadt gefor-

dert werde, insbesondere statistische Angaben zur Größe, Klasse, Mietpreisbindung, Mietpreishöhe, Ausstattung usw.
Herr Stadtrat Kaden beantragt, dass der TOP 42 in der Fortsetzung der Stadtratssitzung am Freitag, 11. Juni 2021, 16 Uhr behandelt werde. Hierzu beantragt er ein Rederecht für Herrn Dr.
Stefan Kreuzer.
Frau Stadträtin Krause kündigt einen Ergänzungsantrag gemäß der Beschlussempfehlung des
Stadtbezirksbeirates Altstadt zum TOP 20 an, so dass dieser nicht ohne Debatte behandelt werden könne.
Herr Stadtrat Genschmar bittet, dass der TOP 44 in der Fortsetzung der Stadtratssitzung am
Freitag um 15 Uhr aufgerufen werde.
Herr Stadtrat Schmelich spricht gegen die Verweisung des TOP 52 in die Ausschüsse. Hierzu
verweist er auf die Ausführungen von Herrn Oberbürgermeister Hilbert.
Herr Stadtrat Braun beantragt ein Rederecht für Herrn Ingolf Knajder (Dresdner Bürger helfen
Dresdner Obdachlosen und Bedürftigen e. V.) zum TOP 37. Der TOP soll in der Fortsetzung der
Stadtratssitzung am Freitag, 11. Juni 2021 gegen 18 Uhr aufgerufen werden.
Frau Stadträtin Frohwieser unterstützt den Antrag von Herrn Kaden zur Behandlung des TOP 42
am Freitag, 11. Juni 2021 um 16 Uhr. Hierzu beantragt sie ein Rederecht für Fr. Prof. Dr. med.
Katharina von Kriegstein (ADFC Dresden e. V.).
Frau Stadträtin Apel beantragt, dass der TOP 33 nach dem TOP 4 aufgerufen werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Martin Zech und Frau Marta Laux zum TOP 36
mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Ingolf Knajder (Dresdner Bürger helfen Dresdner
Obdachlosen und Bedürftigen e. V.) zum TOP 37 mit 35 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Dr. Stefan Kreuzer zum TOP 42 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Fr. Prof. Dr. med. Katharina von Kriegstein (ADFC Dresden e. V.) zum TOP 42 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat lehnt die Überweisung des TOP 52 in die Ausschüsse für Finanzen; Soziales und
Wohnen; Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und den Wohnbeirat mit 35 JaStimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 36 in der Fortsetzung der Stadtratssitzung am Freitag,
11. Juni 2021 nach der Pause aufzurufen mehrheitlich zu.

Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 37 in der Fortsetzung der Stadtratssitzung am Freitag,
11. Juni 2021 gegen 18 Uhr (nach TOP 36, welcher nach der Pause behandelt wird) aufzurufen
mit 35 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 42 in der Fortsetzung der Stadtratssitzung am Freitag,
11. Juni 2021, 16 Uhr zu behandeln mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 44 in der Fortsetzung der Stadtratssitzung am Freitag,
11. Juni 2021, 15 Uhr aufzurufen mit 35 Ja-Stimmen, 22 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 33 im Anschluss an den TOP 4 zu behandeln mit 45
Ja-Stimmen, 23 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der geänderten Tagesordnung mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt folgende in nicht öffentlicher Sitzung des Stadtrates vom
12. Mai 2021 gefassten Beschlüsse bekannt:






2

Besetzung der Stelle Verwaltungsstellenleiter/-in der örtlichen Verwaltungsstelle Gompitz
Besetzung der Stelle „Leitung Brand- und Katastrophenschutzamt"
Änderung des Chefarztdienstvertrages des Chefarztes der Klinik für Dermatologie und Allergologie des Eigenbetriebes Städtischen Klinikums Dresden, Standort Friedrichstadt
Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung für die Abteilungsleitung IT des Eigenbetriebes
Städtisches Klinikum Dresden
Berufung des Chefarztes der Klinik für Gefäßchirurgie, vaskuläre und endovaskuläre Chirurgie,
Phlebologie des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert berichtet, dass am heutigen Tage Dresden den 14. Tag bei einer Inzidenz unter 35 sei. Damit treten ab dem folgenden Tag weitere Lockerungen in Kraft. Dies
seien enorm wichtige Schritte, um weiter in Richtung Normalität zu gehen. Auch das kulturelle
und gesellschaftliche Leben kehre mit diesen Lockerungen zurück. Die Tagesordnungspunkte
zum Corona-Bewältigungsfond kommen so zum richtigen Zeitpunkt. Er erhofft sich mit diesen
Beschlüssen ein großes Signal an die Kulturschaffenden zu senden. Der Sinkflug der Inzidenzen
gebe allen eine Perspektive für den Sommer, dies sei nach Monaten der Schließung dringend
nötig. Man müsse jedoch weiterhin achtsam und vorsichtig sein. Anfang Juli 2021 werde das
Deutsche Rote Kreuz, hier in der Messe auf einer eigenen Impfstrecke, die ersten Wahlhelfer*innen bedienen. Damit leiste man einen wichtigen Beitrag zur Durchführung der Bundestagswahl.

3

Aktuelle Stunde zum Thema „Fördermittelvergabe – Einschränkung der kommunalen Selbstverwaltung“

A0215/21
beschließend

Herr Stadtrat Lommel bringt den Antrag zur aktuellen Stunde ein. Man müsse dafür werben,
dass Kommunen wieder schnell ohne EU-Anträge finanziell selbst arbeiten können. Die EUKommission werbe damit, dass 94 Prozent der finanziellen Mittel den Haushalten oder Unternehmen zugutekommen. Dies sei falsch, diese finanziellen Mittel habe man vorher durch Steuerzahlungen gezahlt. Die Mittel gebe es jedoch ausschließlich wenn verschiedene Bedingungen
erfüllt seien, bspw. die Klimaneutralität. Fördermittelbürokratie koste viel Geld. Er stellt sich die
Frage ob dies alles nicht einfacher gehe, wenn das Geld bleibe wo es herkommt.
Herr Stadtrat Krüger erklärt sein Unverständnis darüber, dass man bei Vorliegen einer Tagesordnung von 50 Punkten, zwei aktuelle Stunden durchführe. Weiterhin stellt er sich die Frage,
welchen Sinn diese aktuelle Stunde habe. Dem Antrag nach schließt er, dass eine Debatte darüber geführt werden solle sich der Fremdbestimmung der EU zu entziehen und auf Fördermittel
zu verzichten. Er macht deutlich, dass die Haushalte der Kommunen und des Freistaates beschlossen seien, man müsse daraus jetzt das Beste machen. Ein erster Schritt sei es, die Entscheidungen in Angriff zu nehmen, die heute auf der Tagesordnung stehen.
Frau Stadträtin Osiander schließt sich der Aussage von Herrn Stadtrat Krüger an und widerlegt
detailliert die Aussagen von Herrn Stadtrat Lommel. Sie stellt fest, dass es kein Problem der
kommunalen Autonomie in Dresden gebe. Sie geht auf die Jahresabschlüsse ein, welche der
Oberbürgermeister im Mai vorgestellt habe. Sie teilt mit, dass das Problem über welches man
hier spreche nicht existiere.
Herr Stadtrat Kießling erklärt, dass eine aktuelle Stunde laut Geschäftsordnung etwas behandeln solle, was im Kompetenzbereich des Stadtrates liege. In dem vorliegenden Antrag gebe es
nichts was in den Kompetenzbereich des Stadtrates falle. Er stellt sich die Frage, warum diese
aktuelle Stunde überhaupt zugelassen worden sei. Er zählt einzelne Punkte auf, welche vielmehr
einer aktuellen Stunde bedürfen.
Herr Stadtrat Engel teilt ebenfalls sein Unverständnis über diesen Antrag mit. Eine Stadt wie
Dresden lebe von der Vernetzung und profitiere von der Europäischen Union. Oftmals sei es
nicht das Problem der fehlenden finanziellen Mittel, sondern eher die langwierigen Planungsund Genehmigungsprozesse. Wenn der Stadtrat gemeinsam die echten Problemstellungen angehe, ist er überzeugt davon, dass man vieles für die Stadt bewegen könne.
Herr Stadtrat Blödner hinterfragt ebenfalls den vorliegenden Antrag zur aktuellen Stunde. Er
geht auf das Anliegen der Fördermittelvergabe ein und spricht sich dafür aus, anstatt der CoFinanzierung sollte das Geld vollständig der Stadt zur Verfügung stehen um dann nach eigener
Prioritätensetzung Investitionen abzuarbeiten. Dieses Problem sollte die Kommune offen ansprechen, Entscheidungen treffen könne der Rat hier jedoch nicht. Sein Fazit, ein Finanzproblem
gebe es in Dresden nicht.
Herr Stadtrat Schmelich macht deutlich, dass es wichtig sei die Tagesordnung dieser Sitzung
abzuarbeiten. Ein Antrag wie dieser, verzögere die Arbeit des Stadtrates.

4

Aktuelle Stunde zum Thema: „Innenstadt nach Corona stärken
und Ladenleerständen kreativ begegnen”

A0216/21
beschließend

Herr Stadtrat Löser sähe einige Problemlagen in der Innenstadt, welche schon vor Corona bestanden hätten, durch die Pandemie aber merklich verschlimmert würden. Insbesondere Ladenleerstände in attraktiven Lagen seien hierbei von Interesse, die Innenstadt leert sich zunehmend. Diesen Problemlagen solle begegnet werden, indem ihre Ursachen städtebaulich untersucht, und Maßnahmen entwickelt werden, die auch Dresdner*innen wieder verstärkt ins Zentrum der Stadt holen. Eine Unterstützung durch ein kommunal unterstütztes Leerstandsmanagement sei ebenfalls wünschenswert.
Herr Stadtrat Vetterlein bringt an, dass die Dresdner*innen eher den Onlinehandel und die Einkaufszentren in den Randgebieten bevorzugen würden. Dies sei im reichhaltigen Angebot, der
staufreien Verkehrsanbindung und der günstigen Parksituation begründet. All dies spräche gegen die Innenstadt. Es müsse wieder was los sein im Zentrum, ein guter Ansatz hierfür seien die
Kulturinseln (Verbindung Einkauf mit Kultur) gewesen – auch Sonderöffnungszeiten und Rabattaktionen, sowie kostenfreies Parken & Nutzung des ÖPNV zu bestimmten Zeiten könnten hierbei probate Lösungen sein.
Herr Stadtrat Hecht beschreibt, dass Innenstädte um Märkte gewachsen seien. Durch die dort
stattfindende Kulturmischung sei es zur Verbindung von Zerstreuung und Konsum gekommen.
Demnach ließen sich, statt durch eine Rückkehr des Konsums, durch ermutigte kulturelle Zerstreuung im öffentlichen Raum „Flanieranreize“ entstehen. Es bräuchte Räume für Kreative, und
einen Ideenwettbewerb, wie man den Leerstand einer neuen Nutzung zuführen könne.
Frau Stadträtin Sturm erklärt, dass die Ortszentren als Begegnungsort eine Visitenkarte für die
Stadt seien. Um qualitätsvolle öffentliche Räume zu schaffen könne man die zurückgehende
Büronutzung mit Sozial- und Bildungsangeboten ersetzen, Wohnraum zur generellen Mischnutzung könne geschaffen werden, ebenso wie Grün- und Spielflächen, sowie Kreativräume. Die
Innenstadt müsse insgesamt ein Zusammenspiel der Akteure sein. Zum „Handels- und Zentrumskonzept der Stadt Dresden“ seien von der Fraktion Anträge gestellt worden, für den Zentrumsaufbau gäbe es ferner Fördermittel vom Bund.
Herr Stadtrat Malorny konstatiert, die Innenstadt sei auf millionenfachen Besuch angewiesen.
Vielfältiges Einpendeln zu ermöglichen, Parkgebühren nicht zu erhöhen, Multimobilität zu fördern Freiheiten für alle Akteure zu sichern sei in Innenstädten entscheidend. Weitere probate
Maßnahmen könnten Gebührenerlass für ansässige Geschäfte, ein Erhalt der Parkangebote,
erweiterte Sonntagsöffnungszeiten sein. Auch ein Pop-Up-Marktkonzept, die Förderung von
Großveranstaltungen und Events, eine generelle Stärkung des Tourismus stellten gute Konzepte
dar.
Herr Stadtrat Lichdi hätte alles zur Debatte schon in der Zeitung gelesen, außerdem hätte Herr
Stadtrat Hecht schon alles gesagt. Somit wolle er seinen Redebeitrag mit einem Blick auf die Uhr
beenden.

Frau Stadträtin Dagen betont, dass neue Konzepte nicht nötig seien. Dialogisches Sprechen mit
Inhabenden würde folgende Forderungen ergeben: eine Verbesserung der Rahmenbedingungen, Autonomie für Unternehmener*innen. Der Verkehr müsse diskriminierungsfrei gestaltet
werden; es sei auf Sauberkeit, Sicherheit, Begrünung und Stadtmobiliar zu achten. Eine konsumkritische Innenstadtplanung sei in Bezug auf die Wiederbelebung der Innenstadt fatal. Man
brauche keine neuen Konzepte, man müsse einfach Hindernisse ausräumen.
Herr Stadtrat Kaden betont, dass, um weniger Onlinehandel zu haben, Shopping als Event gefragt sei. Der Parkplatzwegfall sei fatal. Es gäbe keine Einigkeit im Rat, die in Bezug auf solche
Themen nötig sei; auch die Verwaltung hätte den Antrag auf Wegfall der Sondernutzungsgebühren nicht bearbeitet. Entfall dieser Gebühren sei weiterhin ein Anliegen, die CDU sei für das Auto in der Innenstadt, mehr Großveranstaltungen, längere Weihnachtsmärkte. Ferner wurde auf
den Wettbewerb „Ab in die Mitte“ verwiesen.
Die Stadtverwaltung verzichtet explizit auf ihren Redebeitrag.

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Ohne Debatte werden im öffentlichen Teil der Sitzung die TOPs 7, 15, 17, 18, 21, 27, 28, 29, 31,
46 und 47 sowie im nicht öffentlichen Teil der Sitzung der TOP 51 behandelt.

6

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

6.1

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 12

6.2

Ausschuss für Finanzen

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Finanzen mit 58 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 12 Enthaltungen zu.

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 12

6.3

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 12

6.4

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium)

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 11

6.5

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 10

6.6

Ausschuss für Soziales und Wohnen

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Soziales und Wohnen mit 59 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 10

6.7

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum)

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum Dresden) mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 10

6.8

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 58
Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 7

6.9

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung mit 57 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 12

6.10

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 58 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 11

6.11

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung mit 59
Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Aus aktuellem Anlass bittet Herr Stadtrat Nitzsche vor den Ausschusssitzungen die Sitzordnung
zu klären.

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 11

7

Förderung der Landeshauptstadt Dresden „Unternehmen helfen
V0867/21
Unternehmen“ als Unterstützungsfonds zur Bewältigung der
beschließend
Auswirkungen durch die Corona-Pandemie
KT 18.05.
WF 02.06.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 56 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die mit Haushaltsbegleitbeschluss GBO: Pos: 0-01:
Förderung Kooperation Kreativwirtschaft mit Handwerk/Unternehmen, in Höhe von 50.000 Euro an
den Branchenverband Wir gestalten Dresden e. V. zur Umsetzung des Förderprogramms Unternehmen helfen Unternehmen auszureichen.
2. Der Stadtrat beschließt die Ausreichungskriterien der Landeshauptstadt Dresden „Unternehmen helfen Unternehmen“ als Unterstützungsfonds zur Bewältigung der Auswirkungen durch die CoronaPandemie entsprechend der Anlage der Vorlage.

3. Der Stadtrat beschließt die Übertragung der Zuständigkeit für Anpassungen der Ausreichungskriterien
auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung für das Förderprogramm „Unternehmen helfen Unternehmen“.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 56 Nein 0 Enthaltung 12
8

Corona-Bewältigungsfonds 2021 für Kultur und Tourismus und
Änderung der Förderrichtlinie Großveranstaltungen vom 21. März
2013

V0807/21
beschließend

Herr Stadtrat Malorny erklärt, dass es in der Vorlage um einen wichtigen Teil zur Rettung des
städtisch, gesellschaftlichen und kulturellen Lebens gehe. Er geht auf den Inhalt der Vorlage ein
und erläutert einzelne Punkte. Die Stadt stehe nun vor vielen Herausforderungen die Folgen der
Krise bestmöglich abzuwenden, dieser Corona-Bewältigungsfond sei ein Teil der Lösung. Er ist
froh, dass man sich fraktionsübergreifend auf diese Lösung geeinigt habe.
Frau Stadträtin Filius-Jehne spricht die fraktionsübergreifende Lösung an und erläutert diese.
Sie bringt einen Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein. Dieser sei mit allen
Fraktionen abgesprochen. Man müsse das Datum für den Antragsschluss auf den 25. Juni 2021
festsetzen. Sie hofft, dass alle Räte der federführenden Beschlussempfehlung zustimmen werden.
Frau Stadträtin Apel geht auf die in der letzten Sitzung des Stadtrates geführten Diskussionen
zum Corona-Bewältigungsfond ein. Sie ist froh, dass man diese Lösung gefunden habe und bittet
um Zustimmung zu beiden Vorlagen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, das Antragsdatum für Erstanträge auf den 25.06.2021 festzusetzen, mit deutlicher Mehrheit zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 44 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 14 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt in Konkretisierung des Beschlusses zur Haushaltssatzung
2021/22 (V0561/20) und des Haushaltsbegleitbeschlusses (Anlage 2 zur Beschlussausfertigung V0561/20) die Einrichtung eines Corona-Bewältigungsfonds 2021/22 zur
Unterstützung der Dresdner Veranstaltungs- und Eventwirtschaft sowie zur Unterstützung von Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft und zur Beförderung des Tourismus,
des innerstädtischen Einzelhandels und der Gastronomie gemäß Anlage 1 der Vorlage mit folgenden Änderungen wiederzubeleben:

a. Die Gesamtsumme beträgt 850.000 Euro. Die zusätzliche Finanzierung in Höhe
von 250.000 Euro erfolgt aus dem Corona-Fonds (Mittelbereitstellung für
Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen im Zusammenhang mit der CoronaPandemie im Haushaltsvollzug 2021, V0945/21).
b. Das Budget für das Projekt Förderung Großveranstaltungen beträgt 555.000
Euro, der Zeitraum umfasst Juni 2021 bis Dezember 2022. Das Budget dient
der Unterstützung von eintrittsfreien und nicht eintrittsfreien Großveranstaltungen, die hauptsächlich unter freiem Himmel im öffentlichen Raum und in
privaten Veranstaltungsorten stattfinden. Nicht verbrauchte Mittel aus 2021
können (aufgrund der Laufzeit bis Ende 2022) ins Folgejahr übertragen werden.
2. Analog zum Vorschlag der Verwaltung werden für die Aufstockung der Projektförderung 2. Halbjahr mit dem Schwerpunkt öffentlich zugänglicher Projekte zur Verstärkung der Dresdner Sommerbespielung 100.000 Euro, für die Aufstockung der Kleinprojekteförderung (auch hier Vergabeschwerpunkt Projekte, welche die Dresdner
Sommerbespielung unterstützen) 45.000 Euro, für einen Corona-Matching Fonds
40.000 Euro und das Vorhaben „Schaufenster Kunst und Kultur“ 110.000 Euro bereitgestellt. Alle vier Positionen bilden auch einen Deckungsring für den notwendigen Eigenanteil bei der Beantragung von möglichen Fördermitteln für den Dresdner Kultursommer.
3. Zur Umsetzung des Corona-Bewältigungsfonds gemäß Beschlusspunkt 1 beschließt
der Stadtrat die von der Verwaltung in ihrer Vorlage vorgeschlagene Änderung der
Förderrichtlinie Großveranstaltungen vom 21. März 2013 gemäß Anlage zur Beschlussausfetrtigung mit folgenden Änderungen für die Jahre 2021/2022:
a. Anträge auf Förderung von Großveranstaltungen, die im Sommer 2021 stattfinden, können bis zum 25.06.2021 eingereicht werden. Über diese Anträge
entscheidet der Kulturausschuss auf seiner Sitzung am 06.07.2021.
b. Anträge auf Förderung anderer Großveranstaltungen, die in 2021 stattfinden,
können bis zum 31.07.2021 eingereicht werden. Über diese Anträge entscheidet der Kulturausschuss auf seiner Sitzung am 07.09.2021.
c. Die Frist für die Einreichung von Förderanträgen für Veranstaltungen im 1.
Halbjahr 2022 endet am 31.10.2021, für Veranstaltungen im 2. Halbjahr 2022
endet die Frist am 30.04.2022.
d. Bei der Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen soll die Bereicherung der
sonstigen Angebote unter freiem Himmel neben denen im öffentlichen Raum
berücksichtigt werden (Förderrichtlinie Großveranstaltungen Abschnitt 4 Abs.
3).
e. Zu den zuwendungsfähigen Ausgaben zählen auch Aufwendungen für die Entwicklung und Umsetzung von Hygienekonzepten und -maßnahmen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen Abschnitt 5.4 Abs. 2).

Die Änderungen Förderrichtlinie Großveranstaltungen treten am Tage nach ihrer
Bekanntmachung in Kraft.

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen
Förderrichtlinie Großveranstaltungen
Vom 21. März 2013
Änderung vom 10. Juni 2021

Inhaltsverzeichnis
1
2
3
4
5
5.1
5.2
5.3
5.4
6
7
7.1
7.2
7.3
7.4
7.5
8

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Zuwendungsart
Finanzierungsart, Zuwendungshöhe
Form der Zuwendung
Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
Antragsverfahren
Bewilligungsverfahren
Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
Verwendungsnachweisverfahren
Zu beachtende Vorschriften
Inkrafttreten

Seite:
22
22
22
22
23
23
24
24
24
24
25
25
26
26
27
27
27

Anlagen:
Anlage 1
1

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch
die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD)
Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie Zuwendungen für
die Durchführung von Großveranstaltungen.
(2) Es gelten die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung
durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD, Anlage 1).
(3) Die Höhe der jährlich zur Verfügung stehenden Fördermittel bestimmt der Stadtrat im
Rahmen seines Beschlusses zum Haushaltsplan. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren Haushaltsmittel und der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden
vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001 in der jeweils gültigen Fassung, gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

2

Gegenstand der Förderung
Gefördert werden Großveranstaltungen (Freiluftveranstaltungen über 500 Besucher) in
der Stadt Dresden von überregionaler Bedeutung.

3

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger

(1) Die Gewährung einer Zuwendung setzt eine Arbeit der Zuwendungsempfängerin bzw. des
Zuwendungsempfängers in hoher Qualität, Innovation und Kreativität voraus.
(2) Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger muss die Gewähr für eine
ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung des Vorhabens bieten und über
entsprechende fachliche Befähigung verfügen.
(3) Zuwendungsempfängerin bzw. Zuwendungsempfänger sind natürliche und juristische Personen, die beabsichtigen, eine Großveranstaltung in der Stadt Dresden durchzuführen.

4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Die zu fördernde Großveranstaltung muss für jede Bürgerin und jeden Bürger zugänglich
sein und eine stadtweite bzw. überregionale öffentliche Resonanz erwarten lassen.
(2) Die Gewährung der Zuwendung setzt eine Gewährleistung der barrierefreien, gleichwertigen und selbstbestimmten Nutzbarkeit, ohne Qualitäts- und Informationsverluste für
Menschen mit Behinderungen, durch die Zuwendungsempfängerin bzw. den Zuwen-

dungsempfänger voraus. Die Bewilligung ist abhängig davon, dass sich die Veranstalterin
bzw. der Veranstalter der noch nicht stattgefundenen Großveranstaltung vor der Durchführung der Großveranstaltung mit der Behindertenbeauftragten bzw. dem Behindertenbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden ins Benehmen setzt.
(3) Die Förderung muss in erheblichem Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen. Dabei gelten insbesondere folgende Kriterien:
-

überregionale, mindestens stadtweite Bedeutung,
Förderung des Tourismus,
Breitenwirksamkeit und Familienfreundlichkeit,
Förderung der regionalen Identität,
Bereicherung der sonstigen Angebote unter freiem Himmel neben denen im öffentlichen Raum.

(4) Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Kosten- und Finanzierungsplan vorliegt. Eine Zuwendung wird nur bewilligt, wenn die Gesamtfinanzierung des Vorhabens
gesichert ist.
(5) Finanziert werden nur Vorhaben, mit denen noch nicht begonnen wurde. Als Beginn eines
Vorhabens ist grundsätzlich der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs-, Leistungs- oder Arbeitsvertrages anzusehen. Eine Nachfinanzierung eines bereits
begonnenen oder durchgeführten Vorhabens ist grundsätzlich nicht möglich.
(6) Eine Förderung folgt dem Nachrangprinzip. Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat im Rahmen ihrer bzw. seiner Möglichkeiten die Ausgaben durch
eigene Einnahmen oder durch Drittmittel zu decken. Die Gewährung einer Zuwendung
setzt einen angemessenen Eigenanteil der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers voraus. Der Eigenanteil kann in geeigneten Fällen auch in Form einer
angemessenen Eigenleistung erbracht werden. Die Eigenleistungen können in Form von
Arbeits- und Sachleistungen erbracht werden und sind in geeigneter Weise nachzuweisen.
(7) Zuwendungen werden nur an solche Antragsteller/Veranstalter ausgereicht, die die Gewähr für eine zweckentsprechende, wirtschaftliche und sparsame Verwendung der Mittel
bieten (Prinzip der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit).
(8) Die Gewährung einer Zuwendung ist ausgeschlossen, wenn der Antragsteller/Veranstalter
nicht die Gewähr für eine ordnungsgemäße und rechtskonforme Durchführung der Veranstaltung bietet. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn bei einer oder mehreren vorangegangenen Veranstaltungen des Antragstellers/Veranstalters Verstöße gegen Rechtsvorschriften oder behördliche Auflagen festgestellt wurden.

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

5.1

Zuwendungsart
Die Zuwendungen werden als Projektförderung gewährt.

5.2

Finanzierungsart, Zuwendungshöhe
Die Zuwendung wird grundsätzlich nur als Teilfinanzierung im Wege der Fehlbetragsfinanzierung bewilligt und dabei auf einen Höchstbetrag begrenzt.

5.3

Form der Zuwendung
Die Zuwendungen werden als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.

5.4

Bemessungsgrundlage

(1) Zuschüsse werden für die unmittelbar projektbezogenen Ausgaben gewährt.
(2) Zu den zuwendungsfähigen Ausgaben gehören:
-

Honorare,
Vergütungen für geringfügig Beschäftigte,
Fahrt- und Übernachtungskosten,
Material-, Transport-, Betriebs-, Werbungs- und Druckkosten,
Erstattungen an künstlerische Verwertungsgesellschaften und
Aufwendungen für die Entwicklung und Umsetzung von Hygienekonzepten und maßnahmen.

(3) Folgende Kosten können nicht berücksichtigt werden und sind grundsätzlich nicht zuwendungsfähig:
-

Repräsentationskosten,
Aufwendungen für Speisen und Getränke und
Personalausgaben.

(4) Zuwendungsfähig sind nur im Bewilligungszeitraum fällige Ausgaben. Insbesondere stellen Rückstellungen bzw. Rücklagen und Eigenleistungen (kassenmäßig nicht nachgewiesene Leistungen) grundsätzlich keine zuwendungsfähigen Ausgaben im Sinne dieser Richtlinie dar.
(5) Die Abrechnung von Reisekosten erfolgt gemäß den Bestimmungen des Sächsischen Reisekostengesetzes. In begründeten Einzelfällen sind Ausnahmen möglich.

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Plakate, Programme und sonstige im Zusammenhang mit dem geförderten Vorhaben erstellte Veröffentlichungen und Werbemittel sind der Landeshauptstadt Dresden, Amt für

Kultur und Denkmalschutz, mindestens in zweifacher Ausführung mit Abschluss des Vorhabens bzw. bei Vorlage des Verwendungsnachweises kostenlos zur Verfügung zu stellen.
(2) Die Zuschüsse werden nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfängerin bzw. den
Zuwendungsempfänger keine finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt
Dresden vorliegen.
(3) Eine gleichzeitige Förderung durch andere Zuwendungsgeber als die Landeshauptstadt
Dresden ist generell anzugeben.
(4) Bei allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem
geförderten Vorhaben stehen, ist auf die Förderung mit dem Hinweis „Gefördert durch
die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz" zu verweisen.
(5) Eine Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte ist ohne Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, nicht gestattet.

7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1) Förderanträge sind unter Nutzung des Fördermittelportals der Landeshauptstadt Dresden
digital und schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift bei der
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
als Bewilligungsbehörde einzureichen. Im Kosten- und Finanzierungsplan sind alle zu erwartenden Einnahmen und Ausgaben anzugeben. Das Fördermittelportal ist im Internet
unter folgendem Link abrufbar:
https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/foerdermittelportal.php

(2) Anträge auf Förderung von Großveranstaltungen sind bis spätestens
-

25. Juni 2021 für Vorhaben, welche im Sommer 2021 stattfinden
31. Juli 2021 für Vorhaben des Jahres 2021
31. Oktober 2021 für Vorhaben des 1. Halbjahres 2022 und
30. April 2022 für Vorhaben des 2. Halbjahres 2022

zu stellen.

Anträge auf Förderung von Großveranstaltungen ab dem Jahr 2023 sind bis spätestens
-

30. September des Vorjahres

zu stellen.
(3) Es ist zu erklären, inwieweit eine Vorsteuerabzugsmöglichkeit nach § 15 UStG besteht.
Bei Vorsteuerabzugsmöglichkeit sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.

7.2

Bewilligungsverfahren

(1) Über die Anträge nach dieser Richtlinie entscheidet der Ausschuss für Kultur und Tourismus auf Vorschlag des Amtes für Kultur und Denkmalschutz unter Berücksichtigung der
fachlichen Stellungnahme des Amtes für Wirtschaftsförderung sowie des Eigenbetriebes
Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden.
(2) Die Bewilligung ist grundsätzlich abhängig von der aktuellen Haushalts- und Finanzlage
der Landeshauptstadt Dresden.
(3) Die Entscheidung über die Gewährung von kommunalen Fördermitteln erfolgt durch das
Amt für Kultur und Denkmalschutz durch einen schriftlichen Bescheid.

7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1) Die Zuwendung erfolgt, wenn der Zuwendungsbescheid bestandskräftig geworden ist. Die
Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger kann die Bestandskraft des
Zuwendungsbescheides herbeiführen und damit die Auszahlung beschleunigen, wenn ein
Rechtsbehelfsverzicht eingereicht wird.
(2) Der Zuschuss wird nach Vorlage des Auszahlungsantrages in einer Summe oder auch in
Teilbeträgen ausgezahlt. Die Fördersumme kann auf Antrag ganz oder teilweise vor Beginn der Maßnahme ausgezahlt werden.
(3) Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher zur Auszahlung angefordert werden, als
sie voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten für fällige Zahlungen/Ausgaben im Rahmen des Zuwendungszweckes benötigt werden.
(4) Die Auszahlung richtet sich nach den Auflagen im Zuwendungsbescheid und den Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD), soweit nicht in der Förderrichtlinie Abweichungen
zugelassen werden.
(5) Die Auszahlung wird grundsätzlich von der Vorlage des ordnungsgemäßen Verwendungsnachweises über die Zuwendungen aus Vorjahren abhängig gemacht.

(6) Über eine Rückforderung entscheidet die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und
Denkmalschutz, im Einzelfall.

7.4

Verwendungsnachweisverfahren

(1) Ist eine städtische Förderung gewährt worden, hat die Zuwendungsempfängerin bzw. der
Zuwendungsempfänger über die Verwendung der Mittel einen Nachweis zu führen. Den
Nachweis der Verwendung hat die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger spätestens vier Monate nach Beendigung des Bewilligungszeitraums, soweit nicht
anders geregelt, vollständig und prüffähig gegenüber der Landeshauptstadt Dresden, Amt
für Kultur und Denkmalschutz, zu erbringen. Es gelten die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden.
(2) Bei Zweckentfremdung der bewilligten Zuwendung kann die Landeshauptstadt Dresden
die Rückgabe der Zuwendungen verlangen. Die Zuwendungsgeberin ist berechtigt, die erforderlichen Unterlagen der Antragsteller einzusehen.
(3) Die Empfängerin bzw. der Empfänger einer Zuwendung ist verpflichtet, der Zuwendungsgeberin unverzüglich den Wegfall des Zuwendungszweckes und Änderungen zum Projekt
mitzuteilen.

7.5

Zu beachtende Vorschriften

(1) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des
Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die vorläufige VwV zu § 44 SäHO, soweit nicht in dieser Förderrichtlinie Abweichungen zugelassen worden sind.
(2) Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfahrensrecht (§§ 48,49 VwVfG), nach Haushaltsrecht oder nach anderen Rechtsvorschriften unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen wird.

8

Inkrafttreten

(1) Diese Richtlinie ist eine Fachförderrichtlinie entsprechend der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie
Städtische Zuschüsse) vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001 in der jeweils gültigen Fassung.

(2) Die Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Großveranstaltungen tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1
Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden
(ANBest-P LHD)
Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung enthalten
Bedingungen und Auflagen im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) in
Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG) sowie notwendige Erläuterungen. Sie sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.
Inhaltsübersicht
1. Anforderung und Verwendung der Zuwendung
2. Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung
3. Vergabe von Aufträgen
4. Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände
5. Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen
6. Nachweis der Verwendung
7. Prüfung der Verwendung
8. Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zweckes verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.

1.2

Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendun-gen,
Leistungen Dritter, Spenden, sonstige Finanzierungsquellen) und der Eigen-anteil (Eigenmittel sowie Eigenleistungen, soweit zulässig) der Zuwendungsempfänger/-innen
sind als Deckungsmittel für alle mit dem Zuwen-dungszweck zusammenhängenden
Ausgaben einzusetzen.

1.2.1 Der Kosten- und Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung der mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben mit einer Übersicht über die beabsichtigte Finanzierung mittels Einnahmen) ist hinsichtlich der Gesamtfinan-zierung verbindlich. Die einzelnen Ausgabeansätze dürfen um bis zu 20 von Hun-dert überschritten werden, soweit die Überschreitungen durch entsprechende Einsparungen bei anderen Ausgabeansätzen ausgeglichen werden.
1.2.2 Beruht die Überschreitung eines Ausgabeansatzes auf behördlichen Bedingungen
oder Auflagen, insbesondere im Rahmen des baurechtlichen Verfahrens, sind innerhalb des Gesamtergebnisses des Kosten- und Finanzierungsplanes auch weitergehende Abweichungen zulässig.
1.2.3 Im Übrigen sind Überschreitungen zulässig, wenn sie die Zuwendungsempfänger/-innen voll aus eigenen Mitteln tragen. Die Punkte 1.2.1 und 1.2.2 finden bei der
Festbetragsfinanzierung keine Anwendung.

1.3

Geförderte Personalstellen dürfen höchstens so wie eine vergleichbare Stelle für tariflich
Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden bewertet werden (Besser-stellungsverbot).
Dies ist durch Einreichung eines auf das jeweils zu fördernde Projekt beziehungsweise
auf die zu fördernde Institution bezogenen Stellenplanes zu belegen, der Qualifikationsnachweise und Einstufung der Mitarbeiter/-innen sowie die dazugehörigen Stellenbeschreibungen enthält. Darüber hinaus gehende Ausgaben werden bei der Festlegung der
Zuwendungshöhe unberücksichtigt gelassen. Diese Einschränkung für die Zuwendungsgewährung gilt auch dann, wenn die Zuwendungsempfänger/-innen für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzen als dies die Landeshauptstadt Dresden vornehmen
würde.

1.4

Soweit aus der Zuwendung Auszahlungen für Personalaufwendungen geleistet werden
und die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfängers überwiegend aus Zuwendungen
der öffentlichen Mittel finanziert werden, dürfen die Zuwendungs-empfänger/-innen ihre Beschäftigten finanziell nicht besserstellen als vergleichbare Beschäftigte nach TVöD
(Besserstellungsverbot). Höhere Vergütungen als im jeweils gültigen Tarifvertrag TVöD
sowie sonstige über- und außertarifliche Leistungen dürfen nicht gewährt werden.

1.5

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie in-nerhalb
von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen Angaben enthalten. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen wie folgt in Anspruch genommen
werden:

1.5.1 bei Anteils- oder Festbetragsfinanzierung jeweils anteilig mit etwaigen Zuwen-dungen
anderer Zuwendungsgeber/-innen und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln
der Zuwendungsempfänger/-innen,
1.5.2 bei Fehlbedarfsfinanzierung, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mittel der
Zuwendungsempfänger/-innen verbraucht sind. Wird ein im Haushaltsjahr zu deckender
Fehlbedarf anteilig durch mehrere Zuwendungsgeber/-innen finanziert, so darf die Zuwendung jeweils nur anteilig mit den Zuwendungen der anderen Zuwendungsgeber/innen angefordert werden.
1.6

Der Zuwendungsbescheid kann mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden, wenn
sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen ist.

1.7

Werden Zuwendungen für zuwendungsfähige Einzelmaßnahmen durch die Zuwendungsempfänger/-innen an Dritte weitergeleitet, so muss die zweckentspre-chende
Verwendung durch den Dritten sichergestellt werden.

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2.1

Ermäßigen sich nach der Bewilligung die im Kosten- und Finanzierungsplan veranschlagten zuwendungsfähigen Ausgaben, erhöhen sich die Deckungsmittel oder treten
neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung:
- bei Anteilsfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwen- dungsgeber/-innen und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln der Zuwendungsempfänger/-innen,
- bei Fehlbedarfsfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag. Wird
derselbe Zuwendungszweck sowohl von der Landeshauptstadt Dresden, dem
Freistaat Sachsen, vom Bund, als auch der Europäischen Union und/oder einem
anderen Land gefördert, wird der Betrag im Verhältnis der von diesen
Zuwendungsgebern/-innen gewährten Zuwendungen aufgeteilt.

2.2

Die Bestimmung unter Punkt 2.1 gilt nicht bei Vollfinanzierungen.

3

Vergabe von Aufträgen

3.1

Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind folgende Vorschriften zu beachten:

3.1.1 Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen und der Vergabe von Lieferun-gen und
Leistungen ist die Vergabeverordnung (Verordnung über die Vergabe öf-fentlicher Aufträge (VgV)) in der jeweils gültigen Fassung anzuwenden.
Verpflichtungen, nach denen die Zuwendungsempfänger/-innen die Bestimmun-gen aus
anderen Gründen uneingeschränkt anzuwenden haben, bleiben dabei unberührt.

3.1.2 Die jeweiligen vergaberechtlich relevanten Schwellenwerte können bei dem für die Zuwendung jeweils zuständigen Fachamt der Landeshauptstadt Dresden nachgefragt werden.
3.2

Verpflichtungen der Zuwendungsempfänger/-innen als Auftraggeber/-innen gemäß den
§§ 98 ff. des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) bei der Vergabe öffentlicher Aufträge, deren geschätzter Auftragswert ohne Umsatz-steuer die durch § 106
GWB in Bezug genommenen Schwellenwerte erreicht o-der überschreitet, richten sich
nach Teil 4 des GWB und der VgV in der jeweils gültigen Fassung.

3.3

Sofern die Zuwendungsempfänger/-innen verpflichtet sind, Veröffentlichungen nach VgV
vorzunehmen, sind diese nach den dort geltenden Regelungen vorzunehmen.

3.4 Für die Landeshauptstadt Dresden besteht jederzeit die Berechtigung, Vergabe-prüfungen
durchzuführen oder durch Beauftragte durchführen zu lassen.
4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

4.1

Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt werden, sind für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Die Zuwendungsempfänger/-innen dürfen über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid
festgelegten zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfügen.

4.2

Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, mit städtischen Mitteln erworbene Gegenstände nach Beendigung der Maßnahme zurückzufordern. Die Zuwendungsempfänger/-innen können nach Ablauf der Nutzungsdauer einen Antrag auf
Nachnutzung der beweglichen Gegenstände stellen. Die Entscheidung über die weitere
Nutzung dieser Gegenstände trifft die Landeshauptstadt Dresden.

4.3

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die zur Erfüllung des Zuwendungs-zwecks beschafften Gegenstände, deren Anschaffungs- oder Herstellungswert 800,00 Euro übersteigt, zu inventarisieren. Soweit aus besonderen Gründen die Landeshauptstadt Dresden Eigentümer ist oder wird, sind die Gegenstände in dem Inventar besonders zu kennzeichnen. Verbindliche Grundlage sind die jeweils geltenden Inventarisierungsregelungen der Landeshauptstadt Dresden.

4.4

Bei Vollfinanzierung von angeschafften beweglichen Vermögensgegenständen/Ausrüstungen bleibt die Landeshauptstadt Dresden für die Zeit der Zweckbindungsfrist beziehungsweise bis zur vollständigen Abschreibung Eigentümerin dieser
Vermögensgegenstände.

4.5

Hinsichtlich der Dauer der zeitlichen Bindung - Zweckbindungsfrist - für die mit Zuwendungen erworbenen beziehungsweise hergestellten Grundstücke und bau-lichen Anlagen, Ausstattungen, Maschinen, Geräte und sonstigen Gegenstände sowie Materialien
wird auf die Nutzungsdauer für Abschreibungszeiträume von Anlagevermögen (in der
Regel amtlich, steuerrechtlich geltende Abschreibungs-tabelle für allgemein verwendbare Anlagegüter (AfA-Tabellen Anlagevermögen (AV)) in der jeweils aktuellen Fassung)
verwiesen.

5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen

Die Zuwendungsempfänger/-innen sind verpflichtet, unverzüglich der Bewilligungsbehörde
in der Landeshauptstadt Dresden anzuzeigen, wenn:
5.1

sich nach Vorlage des Kosten- und Finanzierungsplanes eine Ermäßigung der zuwendungsfähigen Ausgaben um mehr als 7,5 vom Hundert oder mehr als 10.000,00 Euro
ergibt; sie sind ferner verpflichtet anzuzeigen, wenn sie nach Vorlage Finanzierungsplanes – auch unmittelbar nach Vorlage des Verwendungsnachweises – weitere Zuwendungen bei anderen öffentlichen Stellen beantragt oder von ihnen erhält oder wenn er gegebenenfalls weitere Mittel von Dritten erhalten,

5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maß-geblichen
Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.3

sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zu-wendung
nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten nach
Auszahlung verbraucht werden können,

5.5

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr entsprechend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,

5.6

sich Angaben der Zuwendungsempfänger/-innen (Anschrift, Unternehmens- oder Gesellschaftsstruktur, Organisationsstruktur wie zum Beispiel Vereinsfusionen, Statutenänderung, Auflösung des Vereins) ändern,

5.7

ein Gesamtvollstreckungs-, Vergleichs- oder Insolvenzverfahren gegen sie beantragt oder
eröffnet wurde.

6

Nachweis der Verwendung

6.1

Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von sechs Monaten nach Erfüllung des
Zuwendungszwecks, spätestens jedoch mit Ablauf des sechsten auf den Bewilligungszeitraum folgenden Monats, auf Verlangen der Bewilligungsbehörde nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Ist der Verwendungszweck nicht bis zum Ablauf des
Haushaltsjahres erfüllt, ist binnen vier Monaten nach Ablauf des Haus-haltsjahres über
die in diesem Jahr erhaltenen Beträge ein Zwischennachweis zu führen.

6.2

Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmä-ßigen
Nachweis.

6.3

In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis im
Einzelnen darzustellen.

6.4

In dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher Folge
und voneinander getrennt entsprechend der Gliederung des Kosten- und Finanzierungsplanes auszuweisen. Der Nachweis muss alle mit dem Zuwendungs-zweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel) und Ausgaben
enthalten. Aus dem Nachweis müssen Rechnungs- und Zahlungsdatum, Empfänger/-in,
Einzahler/-in sowie Grund und Einzelbetrag jeder Zahlung ersichtlich sein. Soweit die
Zuwendungsempfänger/-innen die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes (UStG) haben, dürfen nur die Ausgaben als Nettobetrag (Preise ohne
Umsatzsteuer) berücksichtigt werden.
Skonti sind bei der Abrechnung von den zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich abzuziehen.

6.5

Im Verwendungsnachweis ist von den Zuwendungsempfängern/-innen zu bestäti-gen,
dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden
ist, die Angaben mit den Büchern und den Belegen übereinstimmen und die Echtheit der
Herkunft und Unversehrtheit des Inhalts der Belege gewährleistet ist.

6.6

Mit dem Nachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege, Kontoauszüge) über die Einzelzahlungen, die Verträge und Unterlagen über
die Vergabe von Aufträgen vorzulegen. Einem Originalbeleg gleichgestellt sind unter bestimmten Voraussetzungen elektronische Belege sowie Belege, deren Echtheit der Herkunft und Unversehrtheit des Inhalts gewährleistet werden können.
Die Echtheit der Herkunft und die Unversehrtheit des Inhalts gelten als gewähr-leistet:
a) bei Belegen in Papierform und bei elektronischen Belegen durch ein innerbe- triebliches Kontrollverfahren (IKV) (§ 14 Abs. 1 Satz 5 und 6 UStG)
oder

b)

bei elektronischen Belegen auch durch:
- eine qualifizierte elektronische Signatur oder
- einen elektronischen Datenaustausch (EDI) nach Artikel 2 der Empfehlung
94/820/EG der Kommission vom 19. Oktober 1994 über die rechtlichen Aspekte
des elektronischen Datenaustausches (ABl. L 338 vom 28. Dezember 1994, S.
98), wenn in der Vereinbarung über diesen Datenaustausch der Einsatz von
Verfahren vorgesehen ist, die die Echtheit der Herkunft und die Unversehrtheit
der Daten gewährleisten.
oder
c) bei der Reproduktion von Belegen/elektronischen Belegen auf Bild- oder Da- tenträger, wenn deren Aufnahme- und Wiedergabeverfahren den Grundsätzen
ordnungsgemäßer DV-gestützter Buchführungssysteme (GoBS) oder einer anderen allgemein zugelassenen Regelung entsprechen.

6.7

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen ent-halten,
die Ausgabebelege insbesondere die Zuwendungsempfänger/-innen, den Grund und das
Rechnungs- und Zahlungsdatum, den Zahlungsbeweis und bei Ge-genständen den Verwendungszweck. Außerdem müssen die Belege ein eindeutiges Zuordnungsmerkmal zu
dem Projekt (zum Beispiel die Projektnummer) enthalten. Das gilt entsprechend für den
Nachweis von Eigenleistungen.

6.8

Dürfen die Zuwendungsempfänger/-innen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel
an Dritte weiterleiten, sind die von den empfangenden Stellen ihnen ge-genüber zu erbringenden Zwischen- und Verwendungsnachweise dem Verwen-dungs- oder Zwischennachweis nach Punkt 6.1 beizufügen.

6.9

Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus dem
Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen, in dem Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Kosten- und Finanzierungsplanes summarisch zusammengefasst sind.

6.10 Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die in Punkt 6.6 benannten Belege und Verträge sowie alle sonst mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen (Vergleiche
Punkt 7.1 Satz 1) für fünf Jahre ab Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren,
sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften oder aufgrund der
Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur Aufbewahrung
können auch Bild- und Datenträger verwendet werden. Die Aufnahme- und Wiedergabeverfahren müssen den Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchführung entsprechen.

7

Prüfung der Verwendung

7.1

Das Rechnungsprüfungsamt sowie die jeweiligen Bewilligungsbehörden in der Landeshauptstadt Dresden sind berechtigt, im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren Bücher, Belege (Einnahme- und Ausgabebelege, Kontoaus-züge) und
sonstige Geschäftsunterlagen anzufordern und einzusehen (bei elekt-ronischer Dokumentenführung und/oder Aufbewahrung auch die entsprechenden DV-Systeme und Dokumentationen) sowie die Verwendung der Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu
prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen. Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. In den Fällen des Punktes 6.8 sind diese Rechte der Bewilligungsbehörde auch
dem Dritten gegenüber sicherzustellen.

7.2

Unterhalten die Zuwendungsempfänger/-innen eine eigene Prüfungseinrichtung, ist von
dieser der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Angabe ihres
Ergebnisses zu bescheinigen.

7.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder teilweise zweckentfremdet verwendet worden ist oder die der Bewilligung zu-grundeliegenden
Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen, so sind die aufgrund der
Bewilligung ausgezahlten (Teil-) Beträge ganz oder teil-weise zuzüglich der vorgeschriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt bei Verwendungsnachweisen, die nicht
den vorgeschriebenen Anforderungen entsprechen sowie bei fahrlässigem zeitlichem
Verzug.

7.4

Das Rechnungsprüfungsamt ist auf Grundlage der Sächsischen Gemeindeordnung
(SächsGemO), der Sächsischen Kommunalprüfungsverordnung (SächsKom-PrüfVO) sowie
auf Grundlage der Rechnungsprüfungsordnung der Landeshauptstadt Dresden berechtigt, bei den Zuwendungsempfängern/-innen zu prüfen. Bei Mitteln von der Europäischen Union, des Bundes oder des Freistaates Sachsen ist der Bundesrechnungshof oder
Sächsische Rechnungshof ebenfalls berechtigt zu prüfen (§ 91 SäHO).

7.5

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es
kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) und Bilanz) anfordern und
einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.

8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

8.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach §§ 43, 44, 48, 49
VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG oder anderen Rechtsvorschriften mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen oder sonst unwirksam
wird.

8.2

Die Bestimmung unter Nr. 8.1 gilt insbesondere, wenn:
- eine auflösende Bedingung eingetreten ist (zum Beispiel nachträgliche Ermä- ßigung
der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung nach Punkt 2),
- die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,
- die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet
wird.

8.3

Ein (Teil-) Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen,
soweit die Zuwendungsempfänger/-innen:
- die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet
oder
- Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere den
vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie
Mitteilungspflichten nach Punkt 5 nicht rechtzeitig nachkommt. Dies gilt auch dann, wenn ein
Verfahren nach der Insolvenzordnung beantragt oder eröffnet wird oder die Bewilligungsbehörde in der Landeshauptstadt Dresden sich den Widerruf im Zuwendungsbescheid ausdrücklich vorbehalten hat.

8.4

Der Erstattungsbetrag ist nach Maßgabe des § 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich zu verzinsen.
Werden Zuwendungen nicht alsbald (vergleiche Punkt 1.4 Satz 1 und Punkt 8.3) nach
der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen oder widerrufen, so werden regelmäßig für
die Zeit von der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen nach Maßgabe des § 49a Abs. 3 und Abs. 4 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG, in der je-weils geltenden Fassung, jährlich verlangt.

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 44 Nein 0 Enthaltung 14

9

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über ErV0915/21
laubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen
beschließend
Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
Vertagungen Stadtratssitzung vom 12. Mai 2021
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bringt den Ergänzungsantrag der Dissidenten-Fraktion
ein und erläutert diesen.
Herr Stadtrat Malorny geht auf den Beschluss des Stadtrates zum Antrag A0104/20 „Dresdner
Veranstaltungswirtschaft unterstützen und Festkultur stärken“ ein. Hierzu kritisiert er, dass erst
auf mehrfaches Nachfragen des Stadtrates von der Verwaltung mitgeteilt worden sei, dass diese
den Beschluss nicht umsetzen wollen. Er sei Herrn Bürgermeister Kühn dankbar, dass dieser sich
dem Thema und den klaren Willen des Stadtrates erneut angenommen und die Vorlage dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt habe. Er wirbt um die Zustimmung des Ergänzungsantrags der Dissidenten-Fraktion.
Herr Stadtrat Kaden bittet um eine Auszeit von 2 Minuten.
Herr Stadtrat Hannig erklärt, dass die Fraktion Freie Wähler dem Antrag der DissidentenFraktion zustimmen werde.

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Dissidenten-Fraktion mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Wirtschaftsförderung mit 70 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) gemäß der Anlage 1 zur Vorlage.

Auf der Grundlage des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Juni 2007 (BGBl. I S. 1206), das zuletzt durch Artikel 2a des Gesetzes vom 3.
Dezember 2020 (BGBl. I S. 2694) geändert worden ist, der §§ 18 und 21 des Straßengesetzes für
den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz – SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBl.
S. 93) das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. August 2019 (SächsGVBl. S. 762; 2020 S.
29) geändert worden ist, des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 16. Dezember 2020 (SächsGVBl. S. 722) geändert worden ist, des § 2
des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April
2019 (SächsGVBl. S. 245) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 10. Juni 2021 folgende Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) beschlossen:
Änderung der Sondernutzungssatzung
§1
Ergänzung zu § 13 Absatz 4
Es wird ergänzt:
11. Sondernutzungen durch Warenauslage, vor Ladengeschäften ab Inkrafttreten der Satzungsänderung bis zum 31. Dezember 2021. Diese Gebührenbefreiung gilt nicht, sofern die Warenauslage vor Handelseinrichtungen oder Ladengeschäften mit Waren des täglichen Bedarfs (insbesondere Lebens- und Genussmittel), vor Drogeriegeschäften/-märkten, vor Handelseinrichtungen/Märkten/ Ladengeschäften mit Getränkesortiment, vor Apotheken oder
vor sonstigen Einrichtungen, die nach den Sächsischen Coronaschutzverordnungen nicht
schließen mussten, errichtet wurde.
12. Aufführungen, Ausstellungen, Veranstaltungen, ab Inkrafttreten der Satzungsänderung bis
zum 31. Dezember 2021. Diese Gebührenbefreiung gilt nicht, sofern Eintrittsgelder erhoben
werden.

13. Märkte, ab Inkrafttreten der Satzungsänderung bis zum 31. Dezember 2021. Diese Gebührenbefreiung gilt nicht für Wochenmärkte beziehungsweise Märkte mit Angebot von Waren
des täglichen Bedarfs, deren Betrieb nach den Sächsischen Coronaschutzverordnungen nicht
untersagt wurde.
14. Veranstaltungswerbung, sofern die Veranstaltungen in der Landeshauptstadt Dresden stattfinden, ab Inkrafttreten der Satzungsänderung bis zum 31. Dezember 2021.
§2
Inkrafttreten
Die Satzungsänderung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
5. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
6. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
7. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
8. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
c) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
d) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

2. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Er-

laubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee
in Dresden (Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee) gemäß der Anlage 2 der
Vorlage.

Auf der Grundlage des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Juni 2007 (BGBl. I S. 1206), das zuletzt durch Artikel 2a des Gesetzes vom 3.
Dezember 2020 (BGBl. I S. 2694) geändert worden ist, der §§ 18 und 21 des Straßengesetzes für
den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz – SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBl.
S. 93) das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. August 2019 (SächsGVBl. S. 762; 2020 S.
29) geändert worden ist, des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 16. Dezember 2020 (SächsGVBl. S. 722) geändert worden ist, des § 2
des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April
2019 (SächsGVBl. S. 245) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 10. Juni 2021 folgende Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener
Allee in Dresden (Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee) beschlossen:
Änderung der Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee
§1
Ergänzung zu § 14 Absatz 4
Es wird ergänzt:
3. Veranstaltungen, Volksfeste, Jahrmärkte, Zirkusgastspiele, ab Inkrafttreten der Satzungsänderung bis zum 31. Dezember 2021. Diese Gebührenbefreiung gilt nicht, sofern Eintrittsgelder erhoben werden.

§2
Inkrafttreten
Die Satzungsänderung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
9. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
10. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
11. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
12. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
e) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
f) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Wege einer allgemeinen Ermessensrichtlinie für
gastronomische Betriebe und den Einzelhandel des nicht täglichem Bedarfs Sondemutzung
von Außenflächen auf Gehwegen, Plätzen und PKW-Stellplätzen in der Nähe der Stätte der
Leistung (bis zu 30 m) unverzüglich befristet bis 31.10.2021 zur Verfügung zu stellen. Dies
insbesondere in der Innenstadt sowie den Stadtteilzentren (z.B. Louisenstraße und der Kesselsdorfer Straße).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 70 Nein 0 Enthaltung 0

10

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) – Korrektur des Stadtratsbeschlusses V0166/19 vom 25. März 2021

V0925/21
beschließend

Herr Stadtrat Nitzsche stellt den Ersetzungsantrag der Fraktion Freie Wähler vor und begründet
diesen.
Herr Stadtrat Lommel bringt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion ein und erläutert diesen.
Herr Stadtrat Zastrow verweist auf die Diskussion zu dieser Vorlage in der vergangenen Stadtratssitzung, welche heute nicht wiederholt werden müsse. Die FDP-Fraktion halte die Erhöhung
der Parkgebühren immer noch für falsch.
Frau Stadträtin Krause geht auf die Gründe ein, weshalb die Erhöhung der Parkgebühren nötig
sei. Innenstädte profitieren von autofreien Räumen und Bereichen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Fraktion Freie Wähler mit 16 Ja-Stimmen, 48 NeinStimmen und 5 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mit 21 Ja-Stimmen, 48 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 48 Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt, den Beschluss V0166/19 vom 25. März 2021 aufzuheben.
2. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) gemäß der Anlage zur Vorlage.

3. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Änderungen der Anlage 2 zur Parkgebührenverordnung vorzunehmen. Die Änderungen sind ortsüblich im Dresdner Amtsblatt bekanntzumachen. Der Stadtrat ist über die Änderungen zu informieren.
4. Für die weitere Angebotsgestaltung zum Carsharing sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 30. Juni 2021 konkrete Leitlinien (z. B. Ausschlussgebiete, Gebührenhöhe, weitere Bevorrechtigungen in unbewirtschafteten Bereichen, maximale Fahrzeuganzahl, Verknüpfung mit stationsbasierten Carsharing-Angeboten)
vorzulegen.
5. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist über die Einnahmenentwicklung aus der Parkgebührenverordnung regelmäßig Bericht zu erstatten. Mögliche daraus entstehende Änderungsbedarfe sind seitens der Stadtverwaltung anzuzeigen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Möglichkeiten der Einführung von Monatsparktickets bzw. Parkabonnements für Berufstätige, Berufspendler und Intensivnutzer von Parkangeboten zu prüfen und dem Stadtrat zur Erörterung bzw. Entscheidung vorzulegen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Parkleitsystem der Stadt Dresden zu evaluieren,
zu modernisieren und auszubauen. Ziel ist es, öffentliche und private Parkflächen zu betrachten, das Parkleitsystem der Stadt nach dem Prinzip der Smart City kompatibel mit modernen individuellen Kommunikationsmitteln zu machen und insbesondere die Gäste aus
der Tschechischen Republik, beispielsweise über eine Wegeführung in tschechischer Sprache
von der Autobahn A17 aus, gezielt anzusprechen.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit den Dresdner Verkehrsbetrieben
und dem VVO eine Strategie zur besseren Verknüpfung des motorisierten Individualverkehrs
aus dem Umland mit dem öffentlichen Nahverkehr in Dresden vorzulegen und das Angebot
an P+R-Plätzen bedarfsgerecht und den Anforderungen des heutigen Nutzerverhaltens entsprechend auszubauen.

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)
Vom 10. Juni 2021
Aufgrund des § 6 a Absatz 6 Satz 2 und Absatz 7 des Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. März 2003 (BGBl. I S. 310, 919), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 26. November 2020 (BGBl. I S. 2575) geändert worden ist, und des § 25 des Sächsischen
Straßenverkehrsrechtsgesetzes (SächsStrVRG) vom 3. Mai 2019 (SächsGVBl. S. 317) hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 10. Juni 2021 folgende Verordnung
erlassen.

§ 1 Geltungsbereich
Für das Parken auf öffentlichen Straßen und Plätzen in der Landeshauptstadt Dresden
werden Gebühren erhoben, soweit Parkflächen mit Parkscheinautomaten, Parkuhren oder
anderen Vorrichtungen oder Einrichtungen zur Überwachung der Parkzeit ausgestattet sind.
§ 2 Parkgebührenzonen
(1)

Die Zonen für das gebührenpflichtige Parken auf öffentlichen Straßen und Plätzen (Parkgebührenzonen) sind im Lageplan gemäß Anlage 1 dargestellt.

(2)

Folgende Parkgebührenzonen werden festgelegt:

a)

Parkgebührenzone 1
Die Parkgebührenzone 1 wird für den Bereich Altstadt durch folgende Straßen oder Plätze
begrenzt:
Georgplatz - St. Petersburger Straße - Rathenauplatz - Pillnitzer Straße - Steinstraße - Terrassenufer (außer PKW-Parkplatz Terrassenufer) - Bernhard-von-Lindenau-Platz - Am
Zwingerteich - Ostra-Allee - Hertha-Lindner-Straße - Annenstraße - Marienstraße - Dippoldiswalder Platz einschließlich Parkplatz Budapester Straße und Parkstände - Waisenhausstraße - Georgplatz.
Die Parkgebührenzone 1 wird für den Bereich Äußere Neustadt durch folgende Straßen
oder Plätze begrenzt:
Schlesischer Platz – Dr. Friedrich-Wolf-Straße – Dammweg – Tannenstraße – Alaunplatz –
Nordstraße – Prießnitzstraße – Bautzner Straße (Nordseite) – Albertplatz – Antonstraße
(Nordseite) – Schlesischer Platz

b)

Parkgebührenzone 2
Die Parkgebührenzone 2 wird durch folgende Straßen oder Plätze begrenzt:
Bayrische Straße - Strehlener Straße - Franklinstraße - Gellertstraße - Lennéstraße – Straßburger Platz - Güntzstraße - Güntzplatz - Sachsenallee - Sachsenplatz - Albertbrücke - Rosa-Luxemburg-Platz - Carusufer - Löwenstraße – Holzhofgasse – Diakonissenweg - Bautzner Straße (Südseite) – Albertplatz – Antonstraße (Südseite) zwischen Albertplatz und
Schlesischer Platz - Marienbrücke - Könneritzstraße - Ammonstraße - Budapester Straße Wielandstraße - Hohe Straße - Bayrische Straße.

c)

Parkgebührenzone 3
Die Parkgebührenzone 3 umfasst das übrige Stadtgebiet, sofern die Straßen und Plätze
nicht den Parkgebührenzonen 1 oder 2 zugeordnet sind.

(3)

Die Gebührenpflicht für das Parken erstreckt sich auf die innerhalb der jeweiligen Parkgebühren-zone liegenden öffentlichen Straßen und Plätze einschließlich der im Verlauf der
jeweiligen Parkgebührenzone liegenden Straßen oder Plätze.

§ 3 Höhe der Parkgebühren
(1)

Für das Parken werden folgende Gebühren für Kraftfahrzeuge (außer Busse) erhoben:

a)

in der Zone 1:
In der Zone 1 (Bereich Altstadt) bis zum 31.10.2021:
Gebühr Montag-Samstag
1,50 Euro/h
Tagestarif Montag bis Samstag
6,00 Euro
Gebühr Sonn- und Feiertag
0,50 Euro/h
Tagestarif Sonn- und Feiertag
3,00 Euro
In der Zone 1 (Bereich Altstadt) ab dem 01.11.2021:
Gebühr Montag-Samstag
2,40 Euro/h
Tagestarif Montag bis Samstag
12,00 Euro
Gebühr Sonn- und Feiertag
1,50 Euro/h
Tagestarif Sonn- und Feiertag
6,00 Euro

b)

c)

In der Zone 1 (Bereich Äußere Neustadt):
Gebühr Montag-Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

2,40 Euro/h
12,00 Euro
1,50 Euro/h
6,00 Euro

in der Zone 2:
Gebühr Montag bis Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

1,50 Euro/h
6,00 Euro
0,00 Euro
0,00 Euro

in der Zone 3:
Gebühr Montag bis Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

1,20 Euro/h
5,00 Euro
0,00 Euro
0,00 Euro

Während der Durchführung von Messen oder anderen Großveranstaltungen im Bereich
der MESSE Dresden werden vom ersten Veranstaltungstag, 8:00 Uhr bis zum Tag, der auf
den letzten Veranstaltungstag folgt, 08:00 Uhr, auf dem Messering sowie der Pieschener
Allee Parkgebühren von 2,40 €/h bzw. 12,00 Euro/Tag erhoben.
(1a) In der Zone 1 werden im Bereich Altstadt Parkgebühren täglich von 08:00 bis 20:00 Uhr
und im Bereich Äußere Neustadt von 09:00 bis 24:00 Uhr erhoben. In den Zonen 2 und 3
werden täglich, außer an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen, Parkgebühren von 08:00 bis
19:00 Uhr erhoben. Abweichende Bewirtschaftungszeiten sind aus besonderem Anlass
möglich. Diese besonderen Anlässe sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzulegen und zu veröffentlichen.

(2)

Für das Parken werden folgende Gebühren für Busse erhoben:

a)

in der Zone 1:
Gebühr Montag bis Sonntag:
Mindestgebühr:

2,50 Euro je 30 Minuten
2,50 Euro

in den Zonen 2 und 3:
Gebühr Montag bis Sonntag:
Mindestgebühr:
Tagestarif:

1,00 Euro je 20 Minuten
1,00 Euro
10,00 Euro

b)

(3)

Soweit Umsatzsteuer gesetzlich entsteht, verstehen sich die Parkgebühren inklusive der
gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer. Die umsatzsteuerpflichtigen Parkplätze sind in der
Anlage 2 zur Parkgebührenverordnung aufgeführt. Änderungen der Anlage 2 werden im
Dresdner Amtsblatt gesondert veröffentlicht.

§ 4 Gebührenbefreiung
(1)

Im Bereich des gebührenpflichtigen Parkens können elektrisch betriebene Fahrzeuge während des Ladevorgangs auf Stellplätzen vor Schnellladesäulen (Stromübertragung mit einer Ladeleistung von mehr als 22 kW) für die Dauer von höchstens einer Stunde und auf
Stellplätzen vor sonstigen Ladesäulen für die Dauer von höchstens vier Stunden gebührenfrei abgestellt werden. Der Beginn des Ladevorgangs ist durch das Einlegen der Parkscheibe zu dokumentieren.

(2)

Das Parken von Fahrzeugen im Sinne des § 2 des Gesetzes zur Bevorrechtigung der Verwendung elektrisch betriebener Fahrzeuge (Elektromobilitätsgesetz – EmoG), beispielsweise mit Elektro-, Hybrid- oder Wasserstoffantrieben, außerhalb gekennzeichneter Stellplätze vor Ladesäulen ist während der ersten zwei Stunden des Parkvorgangs gebührenfrei. Der Beginn des Parkens ist durch das Einlegen der Parkscheibe zu dokumentieren.

(3)

Die Gebührenbefreiungen nach den Absätzen 1 und 2 gelten befristet bis zum 31. Dezember 2022.

(4)

Mit Inkrafttreten der Leitlinien für Carsharing kann für das Parken von gekennzeichneten
Carsharing-Fahrzeugen im Sinne der §§ 2 und 4 des Carsharinggesetzes vom 5. Juli 2017
(BGBl. I S. 2230) die Zahlung der Parkgebühren in Form einer Jahrespauschale je Fahrzeug
erfolgen. Die Höhe der Jahrespauschale richtet sich nach den Leitlinien für Carsharing in
der Landeshauptstadt Dresden. Voraussetzungen für eine Jahrespauschale sind die Anwendung der Leitlinien durch vertragliche Vereinbarungen der Carsharing-Anbieter sowie
die Kriterien des Umweltzeichens DE-UZ 100 oder UZ 100 b („Blauer Engel“).

(5)

Für Hebammen, Pflegedienste und Sozialdienste im mobilen beruflichen Einsatz und entsprechend gekennzeichnete Firmenfahrzeuge werden auf Antrag Ausnahmegenehmigungen erteilt. Die Ausnahmegenehmigung betrifft alle 3 Parkgebührenzonen und es wird pro
Genehmigung (je Fahrzeug) für 12 Monate eine Gebühr von 50 Euro erhoben.

(6)

Für Handwerker im mobilen beruflichen Einsatz und entsprechend gekennzeichnete Firmenfahrzeuge werden auf Antrag Ausnahmegenehmigungen erteilt. Die Ausnahmegenehmigung gilt für bis zu 5 Fahrzeuge (Ausstellung einer Ausnahmegenehmigung auf bis zu
5 Fahrzeugkennzeichen; nur ein Fahrzeug darf die Genehmigung gleichzeitig nutzen). Die
Ausnahmegenehmigung betrifft alle 3 Parkgebührenzonen und es wird pro Genehmigung
für 12 Monate eine Gebühr von 110 Euro und für 24 Monate von 200 Euro erhoben.

§ 5 Schlussbestimmungen
(1)

Die Anlage 1 - Parkgebührenzonen und
die Anlage 2 – Der Umsatzsteuerpflicht unterliegende Parkplätze
sind Bestandteile der Verordnung.

(2)

Die Neufassung der Parkgebührenverordnung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden
über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) vom 18. Mai 2006 außer Kraft.

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1 zur Parkgebührenverordnung – Parkgebührenzonen

Anlage 2 – der Umsatzsteuerpflicht unterliegende Parkstände/Parkplätze
1. Zu § 3 Absatz 3
a) Zone 1

Budapester Straße Parkplatz Mitte
Pirnaischer Platz (Parkplatz)
Schießgasse (Parkplatz)
Terrassenufer Busparkplatz
b) Zone 2

Am Hauptbahnhof (Parkplatz)
Ammonstraße Pkw-Parkplatz
Ammonstraße (Busparkplatz)
Budapester Straße/Weinligstraße (Parkplatz)
Budapester Straße/Josephinenstraße (Parkplatz)
Lindengasse (Parkplatz)
Ostraufer (Parkplatz)
Reitbahnstraße (Parkplatz)
Sarrasanistraße (Parkplatz)
Schlesischer Platz (Parkplatz)
Strehlener Straße (Parkplatz)
Terrassenufer (Pkw-Parkplatz)
c) Zone 3

Fidelio-F.-Finke-Straße (Parkplatz)
Koreanischer Platz (Parkplatz)
Pieschener Allee (Pkw-Parkplatz)
Pieschener Allee (Busparkplatz)
Schloß Albrechtsberg (Parkplatz)

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
13. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
14. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,

15. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
16. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
g) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
h) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 48 Nein 21 Enthaltung 0

11

Medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen
Klinikums Dresden

V0817/21
beschließend

Herr Stadtrat Schmelich betont, wie wichtig die heutige Entscheidung für die Mitarbeiter*innen
des Klinikums sei, welche nicht leichtfertig getroffen werden sollte. Im federführend Ausschuss
habe man sich auf einen Kompromiss einigen können, was ein gutes Signal nach außen sende.
Herr Stadtrat Genschmar erläutert, dass es seit 2011 Diskussionen über die städtischen Kliniken
gebe. Der nun erarbeitete Kompromiss sei jedoch schwammig, da eine endgültige Entscheidung
bis zum Jahr 2025 aufgeschoben werde. Konsequent wäre eine weitere Bürgerbefragung gewesen, ob das Neutstädter Krankenhaus erhalten bleiben sollte oder nicht.
Frau Stadträtin Walter geht auf die Ängste der Betroffenen vor einem drohenden Arbeitsverlust
ein. Die Entscheidung heute sei mit einer hohen Verantwortung verbunden. Die CoronaPandemie habe gezeigt, welche unvorhersehbaren Herausforderungen auf die städtischen Kliniken zukommen können, jedoch mussten die Kliniken auch große Verluste verzeichnen. Der Kassenkredit musste mehrmals erhöht werden, was eine enorme Last für den Steuerzahler*in darstelle. Auch wenn eine gute Gesundheitsfürsorge in der Stadt Geld koste, sei sich die CDUFraktion einig, dass man keine Verluste mehr aus kommunalen Mitteln finanzieren wolle. Die

Mittel sollten vielmehr in moderne Standorte und Medizintechnik investiert werden. Eine strukturelle Veränderung sei nunmehr unumgänglich. So zum Beispiel die Prüfung des Verbleibes des
Mutter-Kind-Zentrums in Trachau sowie der weitere Ausbau dieses Bereiches. Wichtig sei der
CDU-Fraktion ebenfalls, die langfristige Aufrechterhaltung einer erweiterten notfallmedizinischen Versorgung in Trachau, die Untersuchung der verkehrlichen Anbindung im Dresdner Norden an den Campus Friedrichstadt sowie die Schaffung weiterer Kurzzeitpflegeplätze.
Herr Stadtrat Dr. Deppe beschreibt die Herausforderungen einer wachsenden und durchschnittlich älter werdenden Gesellschaft und die damit verbundenen Anforderungen an ein städtisches
Klinikum. Kern des Zukunftsprojektes sei die Bildung eines leistungsfähigen medizinischen Zentrums, die eine Schwerpunktversorgung auf hohem Niveau in allen Bereichen gewährleisten
kann. Dies Bedarf eine Konzentration von Kliniken an einem Standort, was perspektivisch das
Krankenhaus Friedrichstadt sein werde. Er stellt einen Änderungsantrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen vor, da es zu früh sei, schon definitiv über den Standort in Trachau zu entscheiden. Die Lösung sei hier eine Interimslösung, die von Bürger*innen ebenfalls bevorzugt werde.
Auch eine Zentrenbildung in Trachau sei vorstellbar, so z. B. für Kinderheilkunde und Geburtsmedizin.
Herr Stadtrat Lommel berichtet von den Defiziten der städtischen Kliniken. Er geht weiterhin
auf die Risiken ein, sollten die Kliniken zentralisiert werden. Die Gesamtinvestition von 0,5 Mrd.
Euro seien noch nicht gesichert oder planbar, der Campus Friedrichstadt müsse deutlich ausgebaut werden, um den Anforderungen zu entsprechen. Das Notfallzentrum in Trachau mit
Schwerpunkt auf Schlaganfallpatienten stelle einen wichtigen Anlaufpunkt dar, dies könne mit
dem neuen Konzept nicht mehr gehalten werden. Solch einem Konzept kann die AfD-Fraktion
nicht zustimmen. Er befürwortet den Kompromiss des Ausschusses für Gesundheit.
Herr Stadtrat Matthis erläutert die Entscheidung des federführenden Ausschusses und damit
das Konzept der kommenden fünf Jahre und ist der Meinung, dass man auf dem Standort in
Trachau in den kommenden Jahren nicht verzichten könne. Im Gesundheitssystem sollten nicht
nur die wirtschaftlichen Belange im Vordergrund stehen, sondern vielmehr die Gewährleistung
der medizinischen Versorgung in der Stadt.
Frau Stadträtin Dr. Vogel geht auf die Vorteile der Vorlage ein. Sie dankt an dieser Stelle der
guten Zusammenarbeit mit Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann. Sie geht ebenfalls auf den Kostendruck im medizinischen Bereich ein und die daraus resultierenden Folgen für medizinisches
Personal. Pflegepersonal müsse unter Zeitdruck enorme Aufgaben bewältigen, damit Kosten
eingespart werden können, eine angemessene Entlohnung gebe es nicht.
Herr Stadtrat Blödner weist darauf hin, dass es noch einige Fragen gebe, die in Zukunft geklärt
und geprüft werden müssen und eventuell eine Anpassung des Konzeptes zur Folge habe. Jedoch habe man mit dieser Vorlage eine gute Grundlage entwickelt. Ziel sollte es sein, dass das
städtische Klinikum technisch auf dem neusten Stand ist, künftig keine Verluste mehr geschrieben werden und damit eine bestmögliche Patientenversorgung sichergestellt werden könne.
Der Beschluss heute ist der erste wichtige Schritt in die richtige Richtung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem federführenden Ausschussbericht des Ausschusses für Gesundheit mit
66 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt
a. den Abschlussbericht der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young GmbH vom 23.10.2020
(Anlage 1 der Vorlage),
b. das auf Basis dieses Abschlussberichts, der Expertenanhörung am 16.09.2020 und der Diskussion
im Begleitteam, das zwischen März und Oktober 2020 tagte, durch die Betriebsleitung erarbeitete
Konzept für die medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden
bis 2035 vom 29.01.2021 (Zukunftskonzept, Anlage 2 der Vorlage),
c. das Gutachten der Sächsischen Krankenhausgesellschaft vom 01.02.2021 (Anlage 3 der Vorlage)
und
d. die im Zeit- und Kostenplan vom 29.01.2021 (Anlage 4 der Vorlage) beschriebenen Entwicklungsstufen zur Realisierung des Zukunftskonzepts

zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat nimmt die im Zukunftskonzept dargelegten langfristigen Zielen für die medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden (Bildung von Schwerpunktzentren
und Konzentration der stationären somatischen Medizin in Friedrichstadt, Zusammenführung der
ambulanten somatischen Medizin in Trachau sowie Einrichtung des Zentrums für psychische Gesundheit am Weißen Hirsch) zur Kenntnis, unter dem Vorbehalt einer endgültigen Beschlussfassung über
die konkrete Umsetzung von Phase II ab 2026 und Phase III ab 2031 durch den Stadtrat zu gegebener
Zeit und spricht sich für eine stufenweise Umsetzung entsprechend Anlage 4 zur Vorlage aus. Folgende Aspekte sind vor der Beschlussfassung über die Phase II einer weiteren vertieften Untersuchung
mit Variantenbetrachtungen zu unterziehen:
a. Welche Nach- bzw. Umnutzungen der Gebäudeteile sind zum Wohle der Bevölkerung und mit
Blick auf die gesundheitliche Daseinsvorsorge sinnvoll? Wie wird künftig die medizinische Versorgung auf rechtselbischer Seite sichergestellt, wenn der Standort Trachau aufgegeben werden sollte, insbesondere in medizinischen Notfallszenarien (Hochwasser, Notfall-Ambulanz)?
b. Wie ist aus Sicht der regionalen Gesundheitsversorgung in Dresden, der Versorgungsqualität und
wirtschaftlich eine Variante zu bewerten, die am Standort Trachau eine stationäre Grund- und Regelversorgung im internistischen und chirurgischen Bereich und eine erweiterte medizinische Notfallversorgung langfristig aufrechterhält und die Möglichkeit weiterer Schwerpunkte in Trachau
prüft, z.B. ein Zentrum für Kinderheilkunde und Geburtsmedizin?
c. Welche Auswirkungen ergeben sich auf die Gesundheitsversorgung in Dresden und im Umland?
d. Welche baulichen und denkmalschutzrechtlichen Konsequenzen (bes. am Standort Friedrichstadt)
ergeben sich?
e. Welche Auswirkungen ergeben sich auf die wirtschaftliche Situation des Städtischen Klinikums im
Kontext der weiteren Entwicklung des Krankenhausfinanzierungssystems, der tatsächlich im Freistaat Sachsen verfügbaren Investitionsmittel und der Entwicklung in anderen Krankenhäusern der
Region?

Die finanziellen Mittel für die vertiefende Untersuchung (z.B. für Gutachten) sind im Haushalt
2023/2024 einzustellen. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat umfassend darzustellen. In Abhängigkeit von den Ergebnissen der vertiefenden Untersuchung erfolgt die Beschlussfassung des
Stadtrates über die konkrete Umsetzung von Phase II (ab 2026) bis spätestens 2025 und über
die Umsetzung von Phase III (ab 2031) zu gegebener Zeit.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zunächst die erste Stufe des Zukunftskonzepts und damit die
Maßnahmen bis 2025 zu entwickeln:
a.

am Standort Friedrichstadt: Sanierung und Erweiterung von Haus P, Errichtung eines neuen Laborgebäudes, Neubau Logistikzentrum, Neubau Parkhaus;

b. am Standort Trachau: Eingliederung der 6. Medizinischen Klinik (Kardiologie) und der kardiologischen Praxisklinik „Herz und Gefäße“, Sanierung und Erweiterung des Sozialpädiatrischen Zentrums (SPZ) und des Medizinischen Zentrums für Erwachsene mit Behinderung (MZEB) sowie Sicherung und Ausbau des vorhandenen Mutter-Kind-Kompetenzzentrums;
c. am Standort Weißer Hirsch: Neubau des Zentrums für Psychische Gesundheit zuzüglich Einordnung einer besonderen Wohnform für chronisch psychisch kranke Menschen (sozialtherapeutische
Wohnstätte) zur Betreibung durch einen Dritten und Errichtung einer Rettungswache für das
Brand- und Katastrophenschutzamt.

Der Stadtrat ist zu beteiligen. Die Finanzierung der nicht bereits im Wirtschaftsplan
2021/2022 vorgesehenen Maßnahmen ist im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten und
Prioritätensetzungen mit dem Stadthaushalt und dem Wirtschaftsplan 2023/2024 zu sichern.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich anhand der Phase I des Zukunftskonzepts gegenüber
dem Freistaat Sachsen, der primär für die Krankenhausfinanzierung verantwortlich ist, sowie potenziellen weiteren Fördermittelgebern für die Bereitstellung von Investitionsmitteln einzusetzen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Sozialpartnern Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft
ver.di und Marburger Bund sowie dem Personalrat des Städtischen Klinikums zur Begleitung des Entwicklungsprozesses eine Zukunftsvereinbarung für die Zeit 2023 bis 2025 abzuschließen. Die Zukunftsvereinbarung kann zweimal um jeweils bis zu fünf Jahre verlängert werden. Ziel der Zukunftsvereinbarung ist vor allem der Erhalt der Tarifbindung für alle Beschäftigten am städtischen Klinikum.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Städtisches Klinikum
Dresden über die Umsetzung des Zukunftskonzepts bis 2035 jährlich zu berichten und die weiteren
Meilensteinplanungen bis 2035 kontinuierlich zu konkretisieren. Insbesondere ist zur Sicherstellung
des Versorgungsauftrags im Rahmen der kommunalen Daseinsvorsorge, zur nachhaltigen Finanzierung des Campus-Konzeptes und der Einbeziehung von Erfahrungen und Schlussfolgerungen aus der
Corona-Pandemie in das Campus-Konzept zu berichten.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

a) den Stadtbezirksbeirat Pieschen mindestens einmal jährlich über den aktuellen Stand der
Umsetzung der medizinstrategischen und baulichen Entwicklung am Standort Trachau sowie über die Tätigkeit des Begleitteams zu informieren.

b) durch fortlaufende Investitionen und entsprechende organisatorische Maßnahmen die
notfallmedizinische Versorgung im Dresdner Nord-Westen und Norden bis zum Jahr 2035
und darüber hinaus durch ein Zentrum Notfallmedizin im Vollbetrieb (24 Stunden/365 Tage) sicherzustellen.
c) bis zum Jahr 2024 eine umfassende Untersuchung der verkehrlichen Anbindung des Campus Friedrichstadt an den Dresdner Norden und die angrenzenden Ortschaften vorzunehmen sowie bei festgestellten Defiziten Abhilfevorschläge zu unterbreiten.
d) bis zum Jahr 2024 eine umfassende Untersuchung im Hinblick auf die aktuelle und zukünftige Notfallmedizinversorgung im Dresdner Norden sowie den angrenzenden Ortschaften
vorzunehmen und eine gute und schnelle Notfallversorgung durch geeignete Prozesse bis
zum Jahr 2035 und darüber hinaus sicherzustellen sowie
e) zu prüfen, inwieweit ein Teil des Campus Trachau Im Rahmen eines verbesserten Entlassungsmanagements als Standort für Kurzzeitpflege zur Verfügung gestellt werden kann
und mit entsprechenden Anbietern Gespräche aufzunehmen.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 66 Nein 1 Enthaltung 2

12

Zweitgutachten zur Restrukturierung des Städtischen Klinikums

A0202/21
beschließend

Beschluss:
zurückgezogen

13

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die
SG Dynamo Dresden e. V. im Ostragehege Dresden

V0839/21
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bringt den Änderungsantrag der Dissidenten Fraktion zu
TOP 13 ein. In der vorliegenden Vorlage gehe es um ein Nachwuchszentrum, welches man mit
kommunalen Mitteln fördern wolle. In der Satzung des Vereins stehe, dass man Kinder- und
Herrenfußball fördere. Dies könne man so nicht stehen lassen, denn ausschließlich Jungs bzw.
Männer zu fördern sei nicht mehr zeitgemäß. Aus diesem Grund habe man den Änderungsantrag eingebracht. In dem Nachwuchszentrum solle die Möglichkeit geschaffen werden, nicht nur
Jungs bzw. Männer zu trainieren.

Herr Stadtrat Kießling geht auf den eingebrachten Änderungsantrag ein. Grundsätzlich sei die
Gleichberechtigung ein wichtiges Thema, jedoch an dieser Stelle ein nicht sinnvoller Antrag. Aus
diesem Grund werde die Fraktion DIE LINKE. dem Änderungsantrag nicht zustimmen. Er teilt
mit, dass man im Haushalt etwas Anderes beschlossen habe und nicht das, was man jetzt beschließen soll. Der Beschluss des Rates sei eindeutig gewesen, man habe eine Nothilfe beschlossen. Könne der Verein den Bedarf der Nothilfe nicht nachweisen, warum solle der Rat dann
nachhelfen. Es sei ärgerlich, dass einige Mitglieder des Rates nun den gefassten Beschluss nicht
mehr beachten.
Frau Stadträtin Sturm erklärt, dass die Fassung dieses Beschlusses eine Kompromisslösung eines Haushaltsbeschlusses sei und das die SPD-Fraktion der Vorlage zustimmen werde.
Herr Stadtrat Zastrow macht deutlich, dass es hier um die Nachwuchsarbeit gehe und nicht ausschließlich um Dynamo. Er weist darauf hin, dass man nicht der Beschlusslage des federführenden Ausschusses folgen dürfe sondern der Verwaltungsvorlage. Er stellt den Antrag, dass man
die Ursprungsvorlage der Verwaltung als Abstimmungsgrundlage nehme. Es gehe hier um die
Verlässlichkeit, welche die Stadt gegenüber den Vereinen habe. Er bittet um Zustimmung zur
Verwaltungsvorlage.
Herr Stadtrat Schmelich hält es für richtig, dass man die gefassten Beschlüsse des Stadtrates
vollziehe. Aus diesem Grund werde die Dissidenten Fraktion die Vorlage unterstützen. Mit dem
Änderungsantrag der Dissidenten Fraktion wolle man, dass perspektivisch Jungen und Mädchen
das Nachwuchszentrum nutzen können. Gleichberechtigung sei ein elementares Thema und es
sei an der Zeit, dass dieses Thema wieder auf die Agenda komme. Er bittet um Zustimmung zur
Vorlage und zum Änderungsantrag.
Herr Stadtrat Genschmar nimmt Stellung zum Änderungsantrag der Dissidenten Fraktion und
teilt mit, dass er diesem zustimmen werde.
Vor sieben Monaten habe man entschieden, dass man finanzielle Mittel kleineren Vereinen zur
Verfügung stelle, teilt Herr Stadtrat Krüger mit. Dieser Beschluss sei damals verständlich und
richtig gewesen. Mittlerweile habe man einen Haushaltsbeschluss gefasst, in welchem man eine
Millionen Euro dem Nachwuchsleistungszentrum der SG Dynamo Dresden zur Verfügung stelle.
Diese Mittel werden nun für die Mehrkosten des Nachwuchsleistungszentrums benötigt. Aus
Sicht der CDU-Fraktion sei es nicht angemessen hier eine Konkurrenzdebatte zu führen. Man
wolle das Nachwuchsleistungszentrum sowohl als auch den Breiten- und Amateursport fördern.
Er bittet im Interesse des Nachwuchses um Zustimmung zur Ursprungsvorlage der Verwaltung.
Dem Änderungsantrag der Dissidenten Fraktion könne man nicht zustimmen.

Herr Stadtrat Schulze teilt mit, dass sich die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen an den Haushaltsbeschluss gebunden fühle. Er bezeichnet den Beschluss der zusätzlichen Mittel für die SG Dynamo Dresden als Kuckucksei. Er geht auf die Historie des gefassten Beschlusses vor sieben Monaten ein. Man habe beschlossen, die Mittel nicht für die Mehrkosten des Nachwuchsleistungszentrums zu verwenden. Diese Entscheidung wurde im vergangenen Jahr bewusst durch den
Stadtrat getroffen. Er erklärt, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport zustimmen werde. Sollte heute die Ursprungsvorlage der Verwaltung eine Zustimmung erfahren, sei es wichtig die Gründe dafür herauszufinden.

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann erklärt, dass der Änderungsantrag bereits vor vier Tagen
der CDU-Fraktion zugegangen sei. Er zitiert diesen, um darzustellen um was es gehe.
Herr Stadtrat Kießling macht noch einmal seine Meinung deutlich. Der Änderungsantrag sei ein
Tritt gegen alle Vereine der Stadt die bereits jetzt schon Mädchen-/Frauenfußball anbieten. Er
ist verärgert, dass die Meinungen über gefasste Beschlüsse im Nachgang geändert werden.
Herr Stadtrat Schulze erklärt, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dem Änderungsantrag
der Dissidenten Fraktion zustimmen werde.
Frau Stadträtin Sturm geht auf einzelne Punkte des Redebeitrages von Herrn Stadtrat Schulze
ein.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, die Verwaltungsvorlage als Abstimmungsgrundlage zu nutzen
mit deutlicher Mehrheit zu.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der Dissidenten Fraktion mit 33 Ja-Stimmen, 30
Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so ergänzten Verwaltungsvorlage mit 45 Ja-Stimmen, 17 Nein-Stimmen
und 6 Enthaltungen zu.
Frau Stadträtin Wagner gibt eine persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab. Sie erklärt, dass sie eine differenzierte Meinung zum Thema habe. Sie habe in Ihrer Fraktion gekämpft, diese habe sich jedoch anders positioniert. Als Demokratin habe sie sich dafür entschieden dem Mehrheitswillen der CDU-Fraktion zu folgen. Sie weist den Vorwurf zurück, sie habe
das Wort verboten bekommen. Sie selbst habe sich dafür entschieden nicht zu diesem Punkt zu
sprechen. Zur Ablehnung des Änderungsantrages der Dissidenten Fraktion erklärt sie, dass sich
der Stadtrat hier stärker zur Investition im Breitensport bekennen müsse.

Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt in Konkretisierung des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2021/22
(V0561/20 „Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
2021/2022“) die Förderung von Mehrkosten im Rahmen des Fördervorhabens „Neubau
Trainingszentrum im Ostragehege“ der SG Dynamo Dresden e. V. in Form der Festbetragsfinanzierung in Höhe von 1.000.000 Euro.

2.

Der Beschlusspunkt 1 des Beschlusses zu V0377/20 „Bestätigung von Mehrkosten im
Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die SG Dynamo Dresden e. V. im Ostragehege Dresden“ wird aufgehoben.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des Inkrafttretens der Haushaltssatzung
2021/2022.

4.

Die Mittel in Höhe von 1.000.000 Euro sind aus dem Teilergebnishaushalt GB1 (Produkt
10.100.42.1.0.01, Sachkonto 43180000) in den Teilfinanzhaushalt GB1
(70.190002.740.001, Sachkonto 78180000) zu übertragen.

5.

Der Stadtrat knüpft mit der Zuwendung von zusätzlich 1.000.000 € die Erwartung, dass
die
Nachwuchsförderung des SG Dynamo Dresden e.V. in Zukunft auch Mädchen einschließt
und damit perspektivisch auch der Spielbetrieb für Mädchen und Damenmannschaften
angestrebt wird. Dem Verein wird die Möglichkeit eingeräumt, hierzu jährlich mit dem
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) über die geplanten und vollzogenen
Schritte in einen Dialog zu treten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 45 Nein 17 Enthaltung 6

14

Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH
& Co. KG

V0877/21
beschließend

Herr Stadtrat Krüger beantragt, dass die TOPs 14, 36, 37, 22, 19 und 20 jetzt in dieser Reihenfolge aufgerufen werden.
Herr Erster Bürgermeister Sittel weist darauf hin, dass aus Sicht der Verwaltung die TOPs 26
und 35 ebenfalls eilig seien.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, die Tagesordnungspunkte in folgender Reihenfolge jetzt im
Anschluss aufzurufen – TOP 14, 36, 37, 22, 19 und 20 – mehrheitlich zu.
TOP 14
Frau Stadträtin Frohwieser erklärt die Zielstellung des interfraktionellen Ergänzungsantrags,
welchen sie nun jedoch zurückziehen werde, da der eingereichte Eilantrag der CDU-Fraktion die
gleiche Intension habe und man diesem dann zustimmen werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stim

Beschluss:
1.

Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, mit der Stadion Dresden
Projektgesellschaft mbH & Co. KG (nachfolgend „Projektgesellschaft“) die hier in Anlage 1 der Vorlage beigefügte Vereinbarung abzuschließen.

2.

Die Auszahlung der Betriebsbeihilfe setzt die Anpassung des zwischen der Projektgesellschaft und
der SG Dynamo Dresden e. V. (nachfolgend „SG Dynamo“) geschlossenen Nutzungsvertrages hinsichtlich der Miet-/Pachtminderung in gleicher Höhe voraus.

3.

Der Stadtrat bekräftigt seine Absicht, bei Vorliegen der rechtlichen Voraussetzungen eine entsprechende Vereinbarung auch für die folgenden Spielzeiten abzuschließen.

4.

Die Finanzierung der Betriebsbeihilfe erfolgt in Höhe von 1.170.727,53 Euro aus nicht in Anspruch
genommenen Mitteln des Verlustausgleiches durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden im Jahr
2020 sowie durch die Inanspruchnahme von noch nicht verwendeten Zuschüssen der Landeshauptstadt Dresden (LHD) an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden aus Vorjahren (PSP 10.100.42.4.1.01
) in Höhe von 392.525,83 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 1

15

Ausreichung eines Trägerdarlehens an den Eigenbetrieb SportV0953/21
stätten Dresden
beschließend
F 31.05.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
66 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird für den Um- und Ausbau des Heinz-SteyerStadions ein Trägerdarlehen in Höhe von bis zu 30.000.000 Euro aus im Finanzplanungszeitraum
derzeit nicht benötigter Liquidität zunächst bis zum 31. Dezember 2025 gewährt. Eine Verlängerung des Trägerdarlehens kann bei Vorliegen der wirtschaftlichen Voraussetzungen erfolgen,
andernfalls erfolgt eine Umschuldung am Kreditmarkt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 4 Enthaltung 0

16

Bereitstellung von Schwimmhallenkapazitäten für Grundschüler

A0173/21
beschließend

Herr Stadtrat Vetterlein bringt den Antrag ein und begründet die Notwendigkeit. In dem eingebrachten Antrag gehe es ausschließlich um die Sicherstellung von Schulplanrelevanten Aufgaben. Man wolle damit die sozialschwachen Haushalte unterstützen, welche es sich nicht leisten
können den Schwimmunterricht für ihre Kinder privat zu organisieren und zu finanzieren. Er
hofft auf eine breite Zustimmung zum Antrag.
Herr Stadtrat Dietze erklärt, dass man mit dem Antrag etwas beschließe was man bereits in
Auftrag gegeben habe. Aus diesem Grund werde die CDU-Fraktion den Antrag ablehnen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 53 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 11 Nein 53 Enthaltung 0

17

Sonderregelungen bei Eintritt von Fällen höherer Gewalt wie
Pandemielagen für den Striezelmarkt 2021

V0841/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 70 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister im Falle des Eintritts höherer Gewalt wie einer Pandemielage
a)

die Anzahl der Markthändler*innen zu limitieren und

b)

über die Abweichung von den festgelegten Marktsortimenten nach Inhalten und Anzahl der
Händler*innen zu entscheiden.

2. Die Änderungen dürfen nur zur Umsetzung von Maßnahmen, die sich aus behördlichen oder gesetzlichen Bestimmungen (einschließlich Allgemeinverfügungen) ergeben, vorgenommen werden, um die
Durchführung der Marktveranstaltung zu ermöglichen. Die Gründe für die Entscheidung und die jeweilig vorgenommenen Änderungen sind dem Stadtrat unverzüglich mitzuteilen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 70 Nein 0 Enthaltung 0

18

Verlängerung des 587. Striezelmarktes im Jahr 2021

A0205/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 70 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Laufzeit des 587. Striezelmarktes infolge der
Corona-Krise zu verlängern. Er findet in diesem Jahr vom 22. November bis zum 24. Dezember
2021 statt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 70 Nein 0 Enthaltung 1

19

Verlängerung der thematischen Weihnachtsmärkte Dresdens im
Jahr 2021

A0206/21
beschließend

Herr Stadtrat Schollbach bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ein und erläutert
diesen. Er geht auf eine Stellungnahme des Rechtsamtes zu einem gleichartigen Antrag, der das
vergangene Jahr betreffe, ein, welcher den Mitgliedern des Stadtrates zugegangen sei. Hierzu
bittet er um eine Aussage von Herrn Bürgermeister Dr. Lames, wie er die Situation in Bezug der
Stellungnahme des Rechtsamtes und dem hier vorliegenden Antrag einschätze.
Herr Bürgermeister Dr. Lames erklärt, dass sich bei den grundsätzlichen, rechtlichen Bewertungskriterien keine Änderung ergeben habe. Die konkrete Konstellation aus dem Antrag noch
nicht abschließend geprüft, so dass er keine abschließende Aussage zu dem vorliegenden Antrag
treffen könne.

Herr Stadtrat Malorny geht auf den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ein. Mit Hilfe dessen wolle man in das Vertragsrecht zwischen unserem Partner und dessen Partnern eingreifen.
Viele Konzessionäre haben noch nicht alle Verträge mit ihren Partnern geschlossen. Man wolle
Verträge fixieren, die es noch gar nicht gibt. Auf Grund dessen bittet er dem Ergänzungsantrag
der Fraktion DIE LINKE. nicht zuzustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 48 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, den konzessionierten Weihnachtsmärkten und den Weihnachtsmärkten
mit Sondernutzungserlaubnis infolge der Corona-Krise die Möglichkeit einer freiwilligen Verlängerung der Marktzeit für die kommende Marktsaison einzuräumen. Die Weihnachtsmärkte können vom 22. November 2021 bis einschließlich des Wochenendes nach Dreikönig 2022 stattfinden. Zusätzliche Sondernutzungsgebühren oder Konzessionsabgaben erhebt die Stadt bei Inanspruchnahme der Verlängerungsoption nicht.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 48 Nein 6 Enthaltung 9

20

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung von Thematischen Weihnachtsmärkten,
einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung sowie einer Jahreswechselveranstaltung in den Jahren 2022 bis 2024 einschließlich einer Verlängerungsoption bis 2026; Änderung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen
für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)

V0854/21
beschließend

Frau Stadträtin Krause bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein.
Dieser beauftragt den Oberbürgermeister die Jahr- und Spezialmarktsatzung anzupassen und
erläutert die einzelnen Punkte. Der eingebrachte Ergänzungsantrag habe bereits im Stadtbezirksbeirat Altstadt eine Zustimmung gefunden.

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag, den Punkt 10 des Berichtes des Stadtbezirksbeirates Altstadt zu ergänzen mit deutlicher Mehrheit zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wirtschaftsförderung mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weihnachtsmarktes einschließlich einer Jahreswechselveranstaltung auf dem Neumarkt gemäß Anlage 1.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weihnachtsmarktes auf der
Prager Straße gemäß Anlage 2.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weihnachtsmarktes auf der
Hauptstraße/Jorge-Gomondai-Platz gemäß Anlage 3.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weihnachtsmarktes auf dem
Taschenberg gemäß Anlage 4.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf
dem Postplatz gemäß Anlage 5.
6. Der Stadtrat bestätigt die Bewertungsmatrix (Anlage 6) sowie die Grundzüge der Konzessionsverträge (Anlage 7).
7. Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgermeister die Entscheidung über die Wahrnehmung der
Verlängerungsoption.
8. Der Stadtrat beschließt die geänderte Veranstaltungsfläche für die Thematische Weihnachtsveranstaltung Postplatz in der Fassung vom 20. Januar 2021 (Anlage 8).
9. Der Stadtrat bestätigt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung) gemäß Anlage 9.
10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Jahr- und Spezialmarktsatzung dahingehend zu ändern, dass
a) der Radverkehr, insbesondere auf den Alltagsrouten und ausgeschilderten Hauptrouten
mit Wegweisung gemäß dem Radverkehrskonzept, weitestgehend aufrecht erhalten
werden kann.

b) Absperrungen von Funktionsbereichen in einer der gestalterischen Qualität der Innenstadt entsprechenden Weise abgebildet werden müssen.
c) das dauerhafte Parken sowohl der Betreiberinnen und Betreiber der Marktstände als
auch der Marktleitung jenseits von Anlieferungen im Bereich der Markt- und Funktionsflächen untersagt ist. Die Kooperation mit privaten Tiefgaragen im Umfeld der Märkte ist
anzustreben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

21

Anpassung der Preiskategorien und Platzgruppen der Staatsoperette Dresden

V0673/20
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Neuregelung der Preiskategorien und Platzgruppen in der Staatsoperette Dresden gemäß Anlage 2 der Vorlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0

22

Ertüchtigung der "ROBOTRON-KANTINE" für die OSTRALE Biennale O21

V0882/21
beschließend

Herr Stadtrat Rentzsch erklärt, dass es bei der heutigen Entscheidung nicht um den Verein oder
die damit verbundene Kunst gehe. Es gehe einzig darum, wie werthaltig der Stadtrat mit den
finanziellen Mitteln der Steuerzahler*innen umgehe. Er stellt sich die Frage, warum die OSTRALE Biennale O21 nicht kostengünstiger, bspw. in der MESSE Dresden hätte stattfinden können.
Er kritisiert, dass der Betrag um den es hier gehe, willkürlich in den Haushalt 2021/2022 hineinverhandelt wurde ohne das es eine adäquate Kostenschätzung für eine kulturelle Zwischennutzung gegeben habe. Weiterhin gebe es in der Vorlage keine Nutzungskonzeption oder Raumplanung, welche eine Kostenkontrolle ermögliche. Die AfD-Fraktion werde die Beschlussvorlage
ablehnen.

Frau Stadträtin Apel erläutert, dass man die finanziellen Mittel zur Ertüchtigung der Robotron
Kantine jetzt benötige und nicht wie ursprünglich vorgesehen 2022. Sie erklärt die Notwendigkeit für den Bedarf der finanziellen Mittel zum jetzigen Zeitpunkt. Sie berichtet, dass sie die Robotron Kantine besichtigt habe. Sie sei überrascht gewesen, wie sich die junge Generation mit
der Architektur der DDR auseinandersetze. Sie wünscht sich eine weitere Etablierung der Robotron Kantine als Kulturort. Die Streichung der finanziellen Mittel zum Erwerb der Robotron Kantine sei bedauerlich. Die Fraktion DIE LINKE. werde der Verwaltungsvorlage zustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 48 Ja-Stimmen, 9 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Gewährung einer einmaligen zusätzlichen Zuwendung in Höhe von
100.000 EUR gegenüber dem Ostrale Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V. zur Ertüchtigung
der „ROBOTRON-KANTINE“ für die OSTRALE Biennale O21.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 48 Nein 9 Enthaltung 0

23

Kultursommer in Dresden 2021

V0884/21
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 56 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 2 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt die Planung zur kulturellen Sommerbespielung/Kultursommer 2021 (Anlage der Vorlage) zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister, entsprechend der für
den Zeitraum Mai bis September geltenden Sächsischen Corona-Schutzverordnungen die
Planungen in Zusammenarbeit mit Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und des
Freistaates Sachsen sowie privaten Dritten fortzuschreiben.

2. Der Stadtrat bestätigt, dass für die Durchführung des Dresdner Kultursommers 2021 die Mittel des Corona-Bewältigungsfonds (V0807/21) für die Kultur- und Kreativwirtschaft und die
Freie Szene sowie für die Einrichtungen in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden das in
der Haushaltssatzung 2021 bereitgestellte Budget der jeweiligen Kulturinstitution eingesetzt
werden können.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Förderanträge zur weiteren Finanzierung
des Dresdner Kultursommers in geeigneten Programmen (z. B. im Bundesprogramm „Neustart Kultur“) einzureichen.
4. Der Stadtrat beauftragt die Dresden Marketing GmbH mit der gebündelten Kommunikation
des Dresdner Kultursommers 2021 auf regionaler und nationaler Ebene.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Dresdner Kultursommer 2021 mit den beteiligten Veranstaltern und Kooperationspartnern auszuwerten und dem Stadtrat bis 31.12.2021
vorzulegen sowie zu prüfen, ob in Abhängigkeit von der Entwicklung der Pandemie und der
Erholung des Tourismus eine Neuauflage für den Sommer 2022 vorzubereiten ist.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 56 Nein 0 Enthaltung 2

24

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung von Gebühren für Märkte (Marktgebührensatzung)

A0139/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

25

Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des Mittelstandes in Dresden – Stärkung von Mittelstand und Tourismus
Vertagungen Stadtratssitzung vom 12. Mai 2021

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

A0088/20
beschließend

26

Schaufenster „Sichere Digitale Identitäten“: Förderprojekt IDIdeal - Management digitaler Identitäten - in der Landeshauptstadt Dresden

V0888/21
beschließend

Frau Stadträtin Hanser erläutert, was man mit den Fördergeldern beabsichtige. Weiterhin erklärt sie den Inhalt der Beschlussvorlage. Die Fraktion DIE LINKE. beantragt die Ergänzung eines
vierten Punktes. Dieser solle lauten: „Dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) ist jährlich über den aktuellen Projektstand zu berichten. Insbesondere vor der Produktivsetzung des Systems, hinsichtlich Datenschutzbestimmungen und der technischen Umsetzung des Rechts auf Löschung.“ Sie begründet, warum die
Fraktion DIE LINKE. der Beschlussvorlage in dieser Form nicht zustimmen könne.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann stimmt seiner Vorrednerin zu. Die Einführung jeglicher
zentraler Personen ID sei kritisch zu beantworten. Die Entwicklung sei stets ein Prozess, welchen
die Dissidenten Fraktion keinesfalls aufhalten wolle. Er teilt mit, dass sich die Dissidenten Fraktion zur vorliegenden Beschlussvorlage enthalten werde. Er fügt hinzu, dass der Ergänzungsantrag
der Fraktion DIE LINKE. sehr sinnvoll sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE., einen Punkt 4 zu ergänzen,
mit 36 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Finanzen mit 35 Ja-Stimmen, 12 Nein-Stimmen und 16 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit Erhalt des Fördermittelbescheides das Projekt „ID-Ideal“ im Zeitraum 2021 bis 2024 durchzuführen.
2. Die von der Landeshauptstadt Dresden beantragten Fördermittel in Höhe von
2.892.313,37 Euro für das Projekt „ID-Ideal“ mit einer Fördermittelquote in Höhe von
100 Prozent sind im Falle der Bewilligung auf Basis des dann gültigen Fördermittelbescheides und der bewilligten Fördermittel zur Umsetzung des Projektes zu verwenden.
3. Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sind entsprechend auf Basis des Bewilligungsbescheides für 2021 bis 2024 überplanmäßig im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge/Mehreinzahlungen aus dem Projekt im Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im
Zusammenhang stehenden Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden.
4. Dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) ist jährlich über den aktuellen Projektstand zu berichten. Insbesondere
vor der Produktivsetzung des Systems hinsichtlich Datenschutzbestimmungen und der
technischen Umsetzung des Rechts auf Löschung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 35 Nein 12 Enthaltung 16

27

Feststellung des Jahresabschlusses 2019 der Landeshauptstadt
Dresden

V0891/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
70 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Die Jahresabschlussergebnisse 2019 (einschließlich des dazugehörigen Anhangs mit Anlagen und des Rechenschaftsberichtes mit Anlagen) werden gemäß § 88c Abs. 2 der
Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) nach Durchführung der örtlichen Prüfung
gemäß § 104 SächsGemO wie folgt festgestellt:
In der Ergebnisrechnung mit
Summe der ordentlichen Erträge von

1.753.702.454,99 EUR

Summe der ordentlichen Aufwendungen von
1.723.039.672,57 EUR
einem Überschuss im ordentlichen Jahresergebnis von
30.662.782,42 EUR
Summe der außerordentlichen Erträge von
27.909.189,21 EUR
Summe der außerordentlichen Aufwendungen von
13.963.306,14 EUR
einem Überschuss im Sonderergebnis von
13.945.883,07 EUR
Verrechnung eines Fehlbetrages im ordentlichen Ergebnis mit
52.026.699,66 EUR
dem Basiskapital gemäß § 72 Abs. 3 Satz 3 SächsGemO
Verrechnung eines Fehlbetrages im Sonderergebnis mit dem
2.311.688,72 EUR
Basiskapital gemäß § 72 Abs. 3 Satz 3 SächsGemO
Gesamtergebnis
98.947.053,87 EUR
In der Finanzrechnung mit
Zahlungsmittelsaldo aus laufendender Verwaltungstätigkeit
136.511.383,22 EUR
von
Zahlungsmittelsaldo aus Investitionstätigkeit von
-106.728.654,49 EUR
Zahlungsmittelsaldo aus Finanzierungstätigkeit von
Saldo aus haushaltsunwirksamen Vorgängen von
Veränderung des Zahlungsmittelbestandes um

-561.240,77 EUR
-110.774.409,09 EUR
-81.552.921,13 EUR

In der Vermögensrechnung (Bilanz) mit
einer Bilanzsumme von
einem Anlagevermögen von
einem Umlaufvermögen von
darunter dem Bestand an liquiden Mitteln von
Aktiven Rechnungsabgrenzungsposten von
einer Kapitalposition von
davon einem Basiskapital von
davon Rücklagen von
Passiven Sonderposten von
Rückstellungen von
Verbindlichkeiten von
Passiven Rechnungsabgrenzungsposten von

5.623.522.992,20
4.703.418.500,72
903.587.661,70
378.634.684,91
16.516.829,78
3.723.938.608,20
1.430.022.944,28
2.293.915.663,92
1.240.491.890,56
94.949.302,76
555.017.495,19
9.125.695,49

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

2. Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) nimmt im Jahresabschluss 2019 zum zweiten Mal
die eingeräumten Wahlrechte zum Haushaltsausgleich aufgrund gesetzlicher Änderungen gem. § 72 Abs. 3 Satz 3 der Sächsischen Gemeindeordnung in Verbindung mit § 24
Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO) in der maximal möglichen
Höhe in Anspruch.
a) Folgende Beträge wurden ermittelt und in der Ergebnisrechnung berücksichtigt:
- für das ordentlichen Ergebnis 2019 in Höhe von 52.026.699,66 Euro und
- für das Sonderergebnis 2019 in Höhe von 2.311.688,72 Euro.

von

Dies führte im Ergebnis zu einem Gesamtüberschuss in der Ergebnisrechnung in Höhe
98.947.053,87 Euro.
b) Verrechnung der Nettorestbuchwerte von Vermögensgegenständen die aufgrund
eines
Zugangs vom Altvermögen ins Neuvermögen umgegliedert werden und
der damit
ergebnisneutralen Buchung vom Basiskapital in die Sonderergebnisrücklage in Höhe
von 157.412.537,92 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 70 Nein 0 Enthaltung 0

28

Gewährung einer einmaligen außertariflichen Zahlung (Prämie)
an die Beschäftigten des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden im Geschäftsjahr 2021 für ihre
besonderen Leistungen während der Coronapandemie 2020/21

V0934/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Den Beschäftigten des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
(SFBD) wird 2021 eine einmalige außertarifliche Zahlung (Prämie) in Höhe von 750 Euro pro Beschäftigten für ihre besonderen Leistungen während der Coronapandemie 2020/21 gewährt. Die
Gewährung der Zulage erfolgt für alle zum 31. Januar 2021 beim SFBD beschäftigten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, sofern diese seit mindestens drei Monaten beim SFBD angestellt sind.
Wird die Tätigkeit in Teilzeit ausgeübt, verringert sich die Zulage entsprechend. Auszubildende
erhalten einen Betrag in Höhe von 50 Prozent der einmaligen außertariflichen Zahlung.
2. Den aus anderen Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden während der Coronapandemie 2020/2021 im SFBD eingesetzten Beschäftigten wird 2021 ebenfalls eine einmalige
außertarifliche Zahlung (Prämie) entsprechend Beschlusspunkt 1 gewährt. Die Höhe der Zahlung
berechnet sich anteilig (prozentual) nach der während der Coronapandemie im SFBD geleisteten
Arbeitszeit (Zeitraum vom 21. Dezember 2020 bis zum 30. April 2021)

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0

29

Gewährung von Bildungsurlaub unter Fortzahlung des Entgelts
V0731/20
bzw. der Besoldung für die Beschäftigten und Auszubildenden der
beschließend
Landeshauptstadt Dresden; Aufhebung der Befristung
AV 17.05.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 55 Ja-Stimmen, 13
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Befristung zur Gewährung von bis zu zwei Tagen Bildungsurlaub je Kalenderjahr unter Fortzahlung des Entgelts bzw. der Besoldung für die Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden für die Teilnahme an Bildungsveranstaltungen zur politischen Bildung, Qualifizierung zur Wahrnehmung eines Ehrenamtes oder zur beruflichen Weiterbildung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 55 Nein 13 Enthaltung 0

30

Evaluation Schulbauleitlinien

A0152/20
beschließend

Vertagungen Stadtratssitzung vom 12. Mai 2021
Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

31

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Maxim-Gorki-Straße 42 in
V0747/21
01127 Dresden, zum 1. des Monats nach Stadtratsbeschluss in
beschließend
den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2021/2022
JHA 20.05.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit
69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Maxim-Gorki-Straße 42 in 01127
Dresden, betrieben durch den Träger Kulturwerkschule gGmbH, in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2021/2022 zum 1. des Monats nach Stadtratsbeschluss.
2. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach
SächsKitaG zum 1. des Monats nach Stadtratsbeschluss.
3. Der Oberbürgermeister wird mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1
zur Vorlage) beauftragt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0

32

Schutz der Gedenkstätte am Altmarkt vor Verunreinigungen
durch Graffitischmierereien
Vertagungen Stadtratssitzung vom 12. Mai 2021

A0133/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr
33

Konzept zur Schaffung eines Vernetzungs- und Beteiligungszentrums in der inneren Altstadt

A0145/20
beschließend

Herr Stadtrat Drews erklärt, dass den Mitgliedern des Stadtrates eine Auswertung der Bedarfe
für Kultur- und Nachbarschaftscentren vorliege. Eine Richtungsentscheidung, wo Kultur- und
Nachbarschaftszentren eingerichtet werden sollen, fehle jedoch noch. Er halte es für schwierig
vor dieser Entscheidung einen einzelnen Bedarf herauszunehmen und diesem Bedarf Abhilfe zu
schaffen. Man soll dies eher in einem Konzept für das ganze Stadtgebiet betrachten. Die SPDFraktion werde sich enthalten.
Herr Stadtrat Dr. Brauns schließt sich den Ausführungen von Herrn Stadtrat Drews an. Aus den
Gründen werde die CDU-Fraktion den Antrag jedoch ablehnen.
Frau Stadträtin Schewe wirbt um Zustimmung zum Antrag und geht auf den dringenden Bedarf
an einem Beteiligungszentrum in der inneren Altstadt ein.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnen die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 27 Ja-Stimmen, 33
Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen ab.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 27 Nein 33 Enthaltung 10

34

An die Opfer gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit erinnern.
Gewaltprophylaxe systematisch betreiben.

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

A0169/21
beschließend

35

Neufassung Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

V0531/20
beschließend

Herr Stadtrat Pinkert erklärt, dass die AfD-Fraktion der Vorlage nicht zustimmen werde. Er erläutert die Gründe für die Ablehnung. Eine Vermischung der Bedarfsgruppen halte er für
schwierig und ist der Meinung, dass diese zu Nachteilen für einige Bedarfsgruppen führe. Er
geht auf die Berechnung der Unterbringungskosten ein und kritisiert diese Verfahrensweise. Er
weist darauf hin, dass Wohnungen mit Belegungsrechten vorrangig für sozialbenachteiligte Bürger*innen vorgesehen seien.
Frau Stadträtin Barkow kritisiert die Aussagen ihres Vorredners. Sie erklärt, dass es bereits getrennte Satzungen gegeben habe, dies habe sich als nicht praktikabel erwiesen. Die Satzung sei
ein Instrument zur Handhabung und so solle man sie auch betrachten.
Herr Stadtrat Hannig betont, dass jede Fraktion das Recht habe ihre Meinung zu äußern.
Herr Stadtrat Pinkert verdeutlicht noch einmal das Problem der Vermischung der Bedarfsgruppen in der zu beschließenden Satzung.
Frau Stadträtin Mühle stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte.
Herr Stadtrat Schollbach hält die Gegenrede zum gestellten Geschäftsordnungsantrag und weist
darauf hin, dass Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann für die Verwaltung Stellung nehmen möchte.
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte mit 35 Ja-Stimmen, 28
Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und
Wohnen mit 49 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 zur Vorlage beigefügte Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) mit folgender Fassung des § 14 b Abs. 1 Satz 1:
Für Personen mit sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit oder mit Bezug von Erwerbsminderungs- oder Altersrenten wird für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen in Abweichung der Regelung des § 14 Abs. 2 Satz 1 und Satz 2 dieser Satzung eine
Benutzungsgebühr je Bedarfsgemeinschaft und Monat erhoben.
2. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlagen 4 und 5 der Vorlage
zur Kenntnis.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen
(5.8 Unterbringungssatzung)
Vom 11. Juni 2021
Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBl., S. 62, die zuletzt durch Artikel 3
des Gesetzes vom 15. Juli 2020, SächsGVBl. S. 425, geändert worden ist, der §§ 1, 2, 9 und 10
Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
9. März 2018, SächsGVBl. S. 116, das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom
5. April 2019, SächsGVBl. S. 245, geändert worden ist, des § 12 Abs. 1 Sächsichen Polizeibehördengesetzes (SächsPBG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Mai 2019, SächsGVBl. S. 358, 389, des § 3 Abs. 4 des Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz – SächsFlüAG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007, SächsGVBl. S. 190, das zuletzt durch Artikel
15 des Gesetzes vom 14. Dezember 2018, SächsGVBl. S. 782, geändert worden ist, sowie des
§ 5 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Spätaussiedlern und zur
Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderer Kriegsfolgengesetze (Sächsisches Spätaussiedlereingliederungsgesetz – SächsSpAEG) vom 28. Februar 1994, SächsGVBl.
S. 359, das zuletzt durch Artikel 24 des Gesetzes vom 26. April 2018, SächsGVBl. S. 198, geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 11. Juni
2021 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis Abschnitt I
§1
Zweckbestimmung, Personenkreise
§2
Arten von Unterbringungseinrichtungen
§3
Unterbringung in Übergangswohnheimen
§4
Unterbringung in Gewährleistungswohnungen
§5
Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt
§6
Unterbringung in sonstigen Unterkünften außerhalb von
Übergangswohnheimen
Abschnitt II
§7
Art, Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses
§8
Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung

Abschnitt III
§9
Weisungsrecht, Betretungsrecht
§ 10 Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen
§ 11 Tierhaltung
§ 12 Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderungen
Abschnitt IV
§ 13 Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen
§ 14 Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe von Benutzungsgebühren
§ 14a Befreiung und Ermäßigung der Benutzungsgebühren für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 lit. e
§ 14b Ermäßigung der Benutzungsgebühren für die übrigen Personenkreise
nach § 1 Abs. 2
Abschnitt V
§ 15 Haftung
§ 16 Verwaltungszwang
§ 17 Ordnungswidrigkeiten
Abschnitt VI
§ 18 Speicherung von Daten
§ 19 Schlussbestimmungen
Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
Anlage 2: Gebührenverzeichnis nach § 14 Abs. 2

Abschnitt I
§1

Zweckbestimmung und Arten von Unterbringungseinrichtungen
Zweckbestimmung, Personenkreise

(1) Die Landeshauptstadt Dresden hält in Erfüllung ihrer Aufgabe als Ortspolizeibehörde,
untere Eingliederungs- und Unterbringungsbehörde sowie als Trägerin der Sozialhilfe
Übergangswohnheime, Gewährleistungswohnungen, Wohnungen zur Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt und sonstige Unterkünfte für die vorübergehende
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen als öffentliche Einrichtungen vor. Die Landeshauptstadt Dresden kann sich in Erfüllung der gesetzlich übertragenen Aufgabe Dritter bedienen.
(2) Zum Personenkreis der besonderen Bedarfsgruppen im Sinne von § 1 Abs. 1 dieser Satzung (Nutzerin/Nutzer) zählt insbesondere
a) der Personenkreis, der unfreiwillig wohnungslos ist und daher gemäß §§ 2, 12
des Sächsischen Polizeibehördengesetzes (SächsPBG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Mai 2019, SächsGVBl. S. 358, 389), zur Abwendung von
Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung unterzubringen ist,
b) der in § 5 Nr. 4 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von
Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (SächsFlüAG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007, SächsGVBl. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand vom
14. Dezember 2018) genannte Personenkreis,
c) der in § 1a des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Aussiedlern
und zur Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderen Kriegsfolgegesetzen (SächsSpAEG - vom 28. Februar 1994, SächsGVBl. S. 359, rechtsbereinigt mit Stand vom 26. April 2018) genannte Personenkreis,
d) der in § 5 Nr. 6 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von
Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (SächsFlüAG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007, SächsGVBl. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand vom
14. Dezember 2018) genannte Personenkreis,
e) der Personenkreis, der dem Grunde nach anspruchsberechtigt auf Leistungen
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG – in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997, BGBl. I S. 2022, das zuletzt durch Artikel 18 des
Gesetzes vom 12. Juni 2020 geändert worden ist), sowie
f) der Personenkreis, welcher wegen der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis infolge der Anerkennung der Flüchtlingseigenschaft, der Anerkennung der Asylberechtigung, der Anerkennung als subsidiär Schutzberechtigter oder des Vorliegens eines Abschiebungsverbotes nach den § 60 Abs. 5 oder 7 des Aufenthalts-

gesetzes (AufenthG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Februar
2008, BGBl. I S. 162, das zuletzt durch Artikel 169 der Verordnung vom 19. Juni
2020, BGBl. I S. 1328, geändert worden ist) aus dem Leistungsbezug nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz (Asylbewerberleistungsgesetz in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. August 1997, BGBl. I S. 2022, das zuletzt durch Artikel
18 des Gesetzes vom 12. Juni 2020 geändert worden ist) ausscheidet und für einen vorübergehenden Zeitraum migrationsbedingt bis zur Anmietung von eigenem Wohnraum in einer Einrichtung zur Unterbringung von Asylsuchenden untergebracht wird. Der vorgenannte Satz gilt entsprechend für Personen, welche
in Folge des Familiennachzugs nach Aufenthaltsgesetz eine Aufenthaltserlaubnis
erhalten und gemeinsam mit bereits zugewiesenen Familienangehörigen untergebracht werden.
§2

Arten von Unterbringungseinrichtungen

(1) Unterbringungseinrichtungen im Sinne dieser Satzung sind:
a)
b)
c)
d)

Übergangswohnheime (§ 3)
Gewährleistungswohnungen (§ 4)
Wohnungen zur Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt (§ 5)
Wohnungen und sonstige Unterkünfte zur Unterbringung außerhalb von Übergangswohnheimen (§ 6)

(2) Die unter Absatz 1 genannten Unterbringungseinrichtungen können durch die Landeshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten betrieben werden.
§3

Unterbringung in Übergangswohnheimen

(1) Als Übergangswohnheime dienen Räumlichkeiten in Gemeinschaftsunterkünften, welche zum Zwecke der Unterbringung der in § 1 Abs. 2 der Satzung genannten Perso- nenkreise vorgehalten werden.
(2) Innerhalb der Übergangswohnheime werden Notschlafstellen zur Unterbringung außerhalb der Sprechzeiten des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden vorgehalten.
§4

Unterbringung in Gewährleistungswohnungen

(1) Als Gewährleistungswohnungen gelten Wohnungen, die zum Training mietertypischer
Pflichten und zur Reintegration in den allgemeinen Wohnungsmarkt dem Personenkreis
nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a) der Satzung zur Verfügung gestellt werden.
(2) Bei Auszug aus einer Gewährleistungswohnung erhält die Nutzerin/der Nutzer eine Bescheinigung des Sozialamtes über die Begleichung der Gebührenschuld, sofern diese ge-

tilgt wurde. Diese Bescheinigung dient bei der Vermittlung in eigenen Wohnraum zur Vorlage bei der Vermieterin/dem Vermieter (analog Mietschuldenfreiheitsbescheinigung).
§5

Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt

(1) Zur Abwendung von Wohnungslosigkeit infolge höherer Gewalt, ausgenommen sind
Großschadensereignisse und Katastrophen, hält die Landeshauptstadt Dresden in geeignetem Umfang Wohnraum vor.
(2) Innerhalb der Sprechzeiten erfolgt die Zuweisung durch das Sozialamt. Hierzu haben
sich die Betroffenen in den Diensträumen einzufinden. Außerhalb der Sprechzeiten des
Sozialamtes erfolgt die Unterbringung durch das Brand- und Katastrophenschutzamt. Die
Betroffenen haben sich zu den nächstmöglichen Sprechzeiten in den Diensträumen des
Sozialamtes einzufinden.
§6

Unterbringung in Wohnungen und sonstigen Unterkünften außerhalb von
Übergangswohnheimen

(1) Als sonstige Unterkünfte gelten Objekte, die durch die Landeshauptstadt Dresden angemietet werden oder in ihrem Eigentum stehen und der Unterbringung dienen oder
durch einen Dritten für den Nutzungszweck zur Verfügung gestellt werden.
(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Wohnungen, die zum Zwecke der Unterbringung für die
Personenkreise nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) bis f) der Satzung zur Verfügung gestellt werden.
Abschnitt II
§7

Benutzungsverhältnis
Art, Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses

(1) Das Benutzungsverhältnis ist öffentlich-rechtlich ausgestaltet. Ein Rechtsanspruch auf
Aufnahme in eine bestimmte Unterbringungseinrichtung oder in Räume bestimmter Art
und Größe aufgrund dieser Satzung besteht nicht. Das Benutzungsverhältnis wird durch
Verwaltungsakt (Zuweisung) begründet, der mit Nebenbestimmungen, insbesondere solchen nach § 16 Abs. 2 der Satzung, versehen werden kann. Das Benutzungsverhältnis beginnt spätestens mit dem in der Zuweisung ausgewiesenen Aufnahmedatum für Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1, § 4 und § 6 der Satzung. Abweichend davon beginnt das Benutzungsverhältnis in Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 2 und § 5
der Satzung mit dem Tag der Aufnahme.
(2) Die Zuweisung hat vorübergehenden Charakter und wird befristet begründet. Liegen
die Benutzungsvoraussetzungen nach Ablauf der Befristung weiterhin vor und wurde der
Nachweis zur Begleichung der bisherigen Gebührenschuld durch die Nutzerin/den Nutzer
erbracht, kann die Zuweisung befristet fortgeführt werden. Abweichende Regelungen

können durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden im Einzelfall oder für bestimmte Personenkreise vorgenommen werden.
(3) Vor Aufnahme hat der Nutzer/die Nutzerin von sich aus auf etwaige Gefährdungen anderer Nutzer/-innen, insbesondere durch ansteckende Krankheiten, hinzuweisen. Unbeschadet hiervon kann das Sozialamt bei konkreten Anhaltspunkten vor der Aufnahme den
Nachweis durch ein ärztliches Zeugnis verlangen, dass Bedenken gegenüber der Benutzung
der Einrichtung nicht bestehen.
§8

Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung

(1) Will die Nutzerin/der Nutzer das Benutzungsverhältnis vorfristig beenden, hat sie/er
dies rechtzeitig, spätestens einen Tag vor Beendigung, gegenüber dem Sozialamt anzuzeigen. Für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) der Satzung ist vor Beendigung
des Nutzungsverhältnisses die Genehmigung des Sozialamtes einzuholen.
(2) Das Benutzungsverhältnis soll durch die Landeshauptstadt Dresden beendet werden,
wenn die Nutzerin/der Nutzer
a) keine Hilfebedürftigkeit/Notlage mehr aufweist,
b) aus gesundheitlichen Gründen nicht in einer Unterbringungseinrichtung verbleiben kann,
c) die Unterbringungseinrichtung nicht am Tage der Zuweisung bezieht,
d) die ihr/ihm zugewiesene Unterbringungseinrichtung nicht bewohnt bzw. nur
zur Aufbewahrung ihres/seines Hausrates verwendet,
e) die Unterbringungseinrichtung nicht ausschließlich zu Wohnzwecken nutzt,
f) wiederholt Anlass zu Konflikten gibt, die zur Beeinträchtigung oder Gefährdung
anderer Personen führen und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu beseitigen sind,
g) mit der Begleichung von Gebührenschulden in Höhe der für zwei Monate anfallenden Benutzungsgebühren im Rückstand ist und wiederholt keine fristgemäßen Gebührenzahlungen festgestellt wurden,
h) den Bezug einer ihr/ihm durch das Sozialamt angebotenen und nach Größe,
Ausstattung und Mietpreis angemessenen und zumutbaren Wohnung ablehnt
oder die Anmietung von regulärem Wohnraum schuldhaft verwirkt,
i) die Unterbringung durch arglistige Täuschung erreicht hat,
j) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den
Anlagen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder
k) Tiere in die Einrichtung einbringt und diese nach Aufforderung nicht entfernt.
(3) Die Umsetzung der Nutzerin/des Nutzers in eine andere Unterbringungseinrichtung ist
auch ohne deren/dessen Einwilligung insbesondere dann möglich, wenn
a) die bisherige Unterkunft aufgelöst oder im Zusammenhang mit Abriss-, Umbau-,
Erweiterungs- oder Instandsetzungsmaßnahmen sowie aus Umständen, die eine
Gesundheitsgefährdung des Nutzers nicht ausschließen (insbesondere Schäd-

b)
c)

d)

e)

lingsbefall), ganz oder teilweise geräumt werden muss,
innerhalb der bestehenden Unterbringungseinrichtungen Umstrukturierungen notwendig sind,
die Nutzerin/der Nutzer Anlass zu Konflikten gibt, die zu einer Beeinträchtigung
oder Gefährdung anderer Personen führen und diese Konflikte nicht auf andere
Weise zu beseitigen sind,
die Nutzerin/der Nutzer die mit ihr/ihm im Hilfeplan vereinbarten Betreuungsangebote und die sich daraus ergebenden Mitwirkungspflichten nicht im erforderlichen Umfang wahrnimmt oder ganz verweigert oder
Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt.

(4) Das Sozialamt kann befristet oder dauerhaft ein Hausverbot für einzelne Unterbringungsobjekte aussprechen, sofern von der Nutzerin/dem Nutzer Beeinträchtigungen oder
Gefahren für andere Nutzer/-innen oder das Personal der Unterbringungseinrichtung ausgehen oder die Nutzerin/der Nutzer Anhaltspunkte zu Konflikten gibt, die nachhaltig den
Hausfrieden stören.
(5) Bei Umsetzung in eine andere Unterbringungseinrichtung, Beendigung des Benutzungsverhältnisses oder der Aussprache von Hausverboten haben die Nutzer/-innen die
Unterkunft von persönlichen Gegenständen beräumt und besenrein zu übergeben. Alle
Schlüssel, auch etwaige auf eigene Kosten nachgefertigte, sind der/dem beauftragten Dritten oder dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden zu übergeben. Die Nutzerin/der
Nutzer haftet für alle Schäden, die der Landeshauptstadt Dresden oder einer/einem von
ihr beauftragten Dritten oder einer Benutzungsnachfolgerin/einem Benutzungsnachfolger
aus der Verletzung dieser Pflicht entstehen.
Abschnitt III
§9

Allgemeine Bestimmungen zur Benutzung
Weisungsrecht, Betretungsrecht

(1) Die Nutzerin/der Nutzer hat den Anforderungen dieser Satzung und den darauf basierend ergehenden Weisungen des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden und der/des
beauftragten Dritten, welcher/welchem die Aufgaben durch das Sozialamt übertragen
werden, nachzukommen. Die Nutzerin/der Nutzer ist zur Einhaltung der Hausordnung, der
Wahrung des Hausfriedens und zur Rücksichtnahme gegenüber anderen Nutzerinnen/Nutzern verpflichtet.
(2) Die mit den Aufgaben der unteren Unterbringungsbehörde in der Landeshauptstadt
Dresden betrauten Mitarbeiter/-innen und die/der in diesem Rahmen beauftragte Dritte
sind grundsätzlich berechtigt, die Räumlichkeiten der Nutzerin/des Nutzers zu betreten.
Das Betretungsrecht besteht für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sozialamtes der
Landeshauptstadt Dresden auch ohne vorherige Ankündigung. Für seitens des Sozialamtes
beauftragte Dritte gilt Satz 2 bei Vorliegen von Gefahr im Verzug entsprechend.

§ 10

Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen

(1) Die Unterbringung der Benutzer richtet sich nach der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Mindestempfehlungen zu Art, Größe und
Ausstattung von Gemeinschaftsunterkünften (VwV Unterbringung) vom 24. April 2015
(SächsABI. 2015, S. 692) in der jeweils geltenden Fassung. Ausnahmen und Abweichungen
können vom Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestimmt werden.
(2) Der Nutzerin/dem Nutzer ist nur die Mitnahme von Handgepäck in die Unterbringungseinrichtung gestattet. Ausnahmen hiervon bedürfen der schriftlichen Genehmigung
des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden oder des/der beauftragte/-n Dritte/-n.
§ 15 der Satzung gilt entsprechend.
(3) Gegenstände, welche ohne die Genehmigung nach Absatz 2 in die Unterbringungseinrichtungen eingebracht werden, können beschlagnahmt und umgehend verwertet bzw.
durch die Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten auf
Kosten der/des Verursacherin/Verursachers entsorgt werden, sofern die Nutzerin/der
Nutzer diese nicht nach vorherigen Aufforderung beräumt.
(4) Bei Beendigung des Aufenthaltes sollen zurückgebliebene Gegenstände einen Monat
in Verwahrung der Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten genommen werden. Nach Ablauf des Monats ist die/der beauftragte Dritte berechtigt
die Gegenstände zu entsorgen oder sie einer anderweitigen Verwertung zuzuführen. Sofern die Landeshauptstadt Dresden die Unterbringungseinrichtung selbst betreibt, kann sie
die Verwertung der Sachen, auch durch Versteigerung, nach Maßgabe des Sächsischen
Verwaltungsvollstreckungsgesetzes (SächsVwVG - in der Fassung der Bekanntmachung
vom 10. September 2003, SächsGVBl. Jg. 2003, S. 614, 913, rechtsbereinigt mit Stand vom
31. Oktober 2013) anordnen. Ist eine Verwertung nicht möglich, können die Sachen einem
gemeinnützigen Zweck zugeführt oder auf Kosten der/des Benutzenden entsorgt werden.
(5) Die Nutzerin/der Nutzer ist verpflichtet, in den Unterbringungseinrichtungen gefundene fremde Gegenstände an den/die beauftragte/-n Dritte/-n oder dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden zu übergeben.
§ 11

Tierhaltung

(1) Das Halten von Tieren ist in den Unterbringungseinrichtungen nicht gestattet.
(2) Entfernt eine Nutzerin/ein Nutzer ein gehaltenes Tier nach Aufforderung nicht in angemessener Frist, ist die/der beauftragte Dritte berechtigt, die Unterbringung des Tieres in
einem Tierheim auf Kosten der Nutzerin/des Nutzers zu veranlassen.
(3) Abweichend von Absatz 1 kann das Sozialamt das Halten eines Blindenführ-, Behindertenbegleit-, Assistenz- oder Signalhundes in einer Unterbringungseinrichtung widerruflich
genehmigen, soweit dies im Einzelfall für ein selbstbestimmtes Leben der unterzubringenden Person erforderlich ist. Darüber hinaus kann das Sozialamt das Halten eines Haustieres

in einer Unterbringungseinrichtung im Einzelfall, insbesondere aus psychosozialen Gründen, widerruflich genehmigen, sofern die entsprechende Unterbringungseinrichtung für
die Haltung geeignet ist und dadurch keine Beeinträchtigung Anderer, insbesondere weiterer Nutzer/-innen erfolgt und belegungswirtschaftliche Belange hierdurch keine Beeinträchtigung erfahren. Das Halten eines gefährlichen Hundes im Sinne des § 1 Abs. 1 des
Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden (GefHundG in der Fassung
der Bekanntmachung vom 24. August 2000, SächsGVBl. S. 358, rechtsbereinigt mit Stand
vom 11. Mai 2019, SächsGVBl. S. 358) ist nicht genehmigungsfähig, sofern die Gefährlichkeit des Hundes im Einzelfall festgestellt oder die gesetzliche Gefährlichkeitsvermutung im
Einzelfall nicht widerlegt worden ist. Ein Anspruch auf eine Genehmigung nach Satz 2 besteht nicht. Die Benutzungsordnung für die Hundehaltung in der Unterbringungseinrichtung wird gesondert vom Sozialamt festgelegt.
§ 12

Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderungen

(1) Die Nutzerin/der Nutzer haben die Unterbringungseinrichtung und die Ausstattung
sowie die Anlagen und die zum Gebrauch überlassenen Gegenstände pfleglich und schonend zu behandeln.
(2) Der Nutzerin/dem Nutzer der Unterbringungseinrichtungen sind Veränderungen jeglicher Art an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum
Gebrauch überlassenen Gegenständen nur nach vorheriger schriftlicher Genehmigung der
Landeshauptstadt Dresden oder der/des beauftragten Dritten gestattet. Die Genehmigung
kann mit Nebenbestimmungen versehen und jederzeit widerrufen werden. Die Nutzerin/der Nutzer haftet für Schäden, die aufgrund von Veränderungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überlassenen
Gegenständen entstehen und stellt die Landeshauptstadt Dresden von Ansprüchen Dritter
frei.
(3) Werden von der Nutzerin/dem Nutzer ohne Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden oder der/des beauftragten Dritten Veränderungen vorgenommen, hat die Nutzerin/der Nutzer nach Aufforderung den ursprünglichen Zustand wiederherzustellen. Kommt
die Nutzerin/der Nutzer dieser Aufforderung nicht nach, können die Veränderungen auf
Kosten der/des verursachenden Nutzerin/Nutzers zur Herstellung des früheren Zustandes
beseitigt werden.
Abschnitt IV
§ 13

Finanzierung und Benutzungsgebühren
Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen

(1) Bedient sich die Landeshauptstadt Dresden bei der Erfüllung der ihr obliegenden gesetzlichen Pflichtaufgabe einer/eines Dritten, zahlt sie an diese/diesen für Unterbringungseinrichtungen nach § 3 dieser Satzung einen Kostensatz je belegtem Platz und Tag
auf Grundlage eines geschlossenen Betreibervertrages. Der Kostensatz enthält die Kosten
der Unterbringung.

(2) Der jeweilige Kostensatz wird einrichtungsspezifisch in einem standardisierten Verfahren unter Beachtung des Grundsatzes der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit ermittelt. Er
enthält die zum Betrieb der Unterbringungseinrichtung notwendigen Kosten.
§ 14

Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe der Benutzungsgebühren

(1) Für die Benutzung der Unterbringungseinrichtungen werden Benutzungsgebühren unter Beachtung von § 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG – in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBl. S. 116, rechtsbereinigt mit
Stand vom 5. April 2019) erhoben. Die Gebührenpflicht entsteht mit Beginn des Benutzungsverhältnisses nach § 7 Absatz 1 Satz 3. Sie endet mit dem Tag der ordnungsgemäßen
Rückgabe der benutzten Räumlichkeiten und der dem Benutzenden überlassenen Gegenstände (insbesondere ausgehändigte Schlüssel) an die Landeshauptstadt Dresden oder einer/einen beauftragten Dritten. Sie endet spätestens mit dem in der Abmeldebestätigung
ausgewiesenen Datum.
(2) Für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen wird eine Benutzungsgebühr je Person und Monat der Unterbringung erhoben. Die Höhe richtet sich nach dem als Anlage 2
beigefügten Gebührenverzeichnis, welches Bestandteil dieser Satzung ist. Besteht die Gebührenpflicht nach Absatz 1 nicht für alle Tage eines Monats, erfolgt eine anteilige Bemessung für den gebührenpflichten Zeitraum, wobei der Monat mit 30 Tagen berechnet wird.
Bei der Bemessung der Gebühren gelten der Tag des Einzuges und der Tag des Auszuges
jeweils als ein voller Tag.
(3) Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr wird diejenige/derjenige, die/der durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden in eine Unterbringungseinrichtung zugewiesen oder
in ihr aufgenommen wurde, zum Abgabenschuldner. Für minderjährige Nutzer sind die
Personensorgeberechtigten gebührenpflichtig. Im Falle der Gebührenermäßigung nach §
14a haften die volljährigen Mitglieder der Bedarfsgemeinschaft im Sinne des §§ 7 Absatz 3,
Absatz 3a Zweites Buch Sozialgesetzbuch (SGB II in der Fassung der Bekanntmachung vom
13. Mai 2011, BGBl. I S. 850, 2094, das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 29. April
2019, BGBl. I S. 530, geändert worden ist) als Gesamtschuldner. Im Falle der Gebührenermäßigung nach § 14b haften die volljährigen Mitglieder der Haushaltsgemeinschaft als Gesamtschuldner.
(4) Die Benutzungsgebühr wird durch einen Gebührenbescheid festgesetzt. Die Benutzungsgebühr ist zehn Tage nach Zugang des Gebührenbescheides fällig. Abweichende Regelungen zugunsten der Nutzerin/des Nutzers können durch Bescheid geregelt werden.
§ 14a
Befreiung und Ermäßigung der Benutzungsgebühren für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 lit. e
(1) Soweit eine untergebrachte Person im Rahmen des Asylbewerberleistungsrechts Leistungen der Unterkunft als Sachleistung erhält und die Landeshauptstadt Dresden sich gegenüber der Nutzerin/dem Nutzer zur Kostenübernahme verpflichtet hat, ist sie/er von der

Gebührenpflicht nach § 14 Abs. 2 ganz oder teilweise befreit. Die Gebührenbefreiung endet mit dem Wegfall der tatbestandlichen Voraussetzungen zur Gewährung der Sachleistung nach Asylbewerberleistungsrecht. Die Sätze 1 und 2 gelten für Personen in sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit mit der Maßgabe, dass bei der Berechnung des Umfanges der Kostenbeteiligung anstelle der Höhe der Gebühr nach § 14 Absatz 2 Satz 2 für
die jeweilige Haushaltsgemeinschaft im Sinne § 2 Absatz 1 AsylbLG, §§ 20, 39 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Dezember 2003,
BGBl. I S. 3022, 3023, das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 29. April 2019, BGBl. I S.
530, geändert worden ist ) die Belastungsgrenze nach Absatz 2 als Höchstwert Anwendung
findet. Die Ermäßigung der Gebühr nach Satz 3 stellt eine freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1 SächsGemO dar. Zur Inanspruchnahme der
Gebührenbefreiung nach Satz 3 ist die erwerbstätige untergebrachte Person verpflichtet,
das Einkommen aus einer bestehenden sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung gegenüber dem Sozialamt Dresden durch Vorlage von geeigneten Unterlagen (Arbeitsvertrag
und Lohnbescheinigung) nachzuweisen. Personen, welche zum Ersatz der Kosten der Unterkunft und Heizung nach § 7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG verpflichtet sind, unterliegen nicht
der Gebührenpflicht im Sinne dieser Satzung. Die Regelung des § 7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG
wird durch diese Satzung nicht berührt.
(2) Für Personen mit sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit gilt für die Kostenbeteiligung nach Absatz 1 Satz 3 ein Höchstwert, welcher sich – nach Maßgabe der Sätze 2
bis 4 – aus den aktuell geltenden Richtwerten des schlüssigen Konzeptes für die Bruttokaltmiete (vgl. Beschlusses des Dresdner Stadtrates vom 30. Mai 2013, V2195/13) sowie
einem angemessenen Betrag für Heizkosten auf Basis des jeweils aktuellen Bundesheizkostenspiegels ergibt. Als Basiswert für die Bruttokaltmiete gilt hierbei der sich aus der Größe
der Haushaltsgemeinschaft ergebende Richtwert nach dem schlüssigen Konzept. Als Basiswert für die Heizkosten gelten die – nach dem Bundesheizkostenspiegel für den Energieträger „Fernwärme“, einer Wohnfläche des Gebäudes im Bereich von 251 – 500 m² und
der Verbrauchskostenkategorie „erhöht“ bezogen auf die nach IV. Nr. 1 lit. a der Richtlinie
des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der Schaffung von mietpreisund belegungsgebundenem Mietwohnraum (RL gebundener Mietwohnraum – in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. November 2016, SächsABl. S. 1471, die zuletzt durch
Ziffer I der Richtlinie vom 22. Oktober 2018, SächsABl. S. 1294, geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 4. Dezember 2017, SächsABl. SDr. S. S 352) nach
der jeweiligen Haushaltsgröße angemessenen Wohnfläche – kalkulatorisch auf einen Monat entfallenden Kosten. In Abhängigkeit der konkreten Unterbringungsform der Nutzerin/des Nutzers ergibt sich:
1. im Falle der Unterbringung in Einrichtungen nach §§ 3 Absatz 1, 6 Absatz 1 [Übergangswohnheim] dieser Satzung – ein Höchstwert in Höhe von 50 vom Hundert der
Summe aus den Basiswerten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten und
2. im Falle der Unterbringung in einer Einrichtung nach § 6 Absatz 2 [Wohnung] dieser
Satzung – ein Höchstwert in Höhe von 70 vom Hundert der Summe aus den Basiswerten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten.

(3) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen § 2 Absatz 1 AsylbLG, § 22
Absatz 1 Satz 1 SGB XII ein Ausschluss vom Leistungsbezug nach dem AsylbLG gilt, sind insoweit von der Gebührenpflicht nach § 14 Abs. 2 ganz oder teilweise befreit, als dass ihnen
bei Nichtberücksichtigung des vorgenannten Leistungsausschlusses Leistungen der Unterkunft als Sachleistung nach dem AsylbLG zustünden. Die in Absatz 2 dieser Satzung geregelte Belastungsgrenze für erwerbstätige Nutzer/-innen findet in diesem Rahmen entsprechende Anwendung. Die Sätze 1 und 2 gelten mit der Maßgabe, dass, sofern im jeweiligen
Einzelfall ein Anspruch auf eine der in § 22 Absatz 1 SGB XII genannten Leistungen besteht,
der in diesem Rahmen zur Deckung von Unterkunftskosten vorgesehene Betrag zweckgebunden für die Kostenbeteiligung an der Benutzungsgebühr zu berücksichtigen ist. Satz 3
gilt entsprechend für Personen in Ausbildung, für welche kein Leistungsausschluss für die
Leistungen nach dem AsylbLG nach den Regelungen § 2 Absatz 1 AsylbLG, § 22 Absatz 1
Satz 1 SGB XII besteht.
Die Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 stellt eine freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1 SächsGemO dar. Zur Inanspruchnahme der
Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 ist die jeweils untergebrachte Person verpflichtet, ihre Ansprüche auf die in § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII genannten Leistungen gegenüber dem zuständigen Leistungsträger geltend zu machen und in diesem Rahmen ihren
Mitwirkungspflichten nach den Regelungen der §§ 60 ff. SGB I vollumfänglich nachzukommen und dieses auf Anforderung gegenüber dem Sozialamt der Landeshauptstadt
Dresden in geeigneter Weise nachzuweisen.
§ 14b
Ermäßigung der Benutzungsgebühren für die übrigen Personenkreise
nach § 1 Abs. 2
(1) Für Personen mit sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit wird für die Nutzung
von Unterbringungseinrichtungen in Abweichung der Regelung des § 14 Abs. 2 Satz 1 und
Satz 2 dieser Satzung eine Benutzungsgebühr je Bedarfsgemeinschaft und Monat erhoben.
Als Gebührensatz gilt in diesem Falle der Höchstsatz der sich in entsprechender Anwendung der Regelung aus § 14a Abs. 2 dieser Satzung ergibt, wobei die Regelung aus § 14a
Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 in diesem Zusammenhang auch für die Unterbringung in einer Gewährleistungswohnung nach § 4 Abs. 1 dieser Satzung entsprechende Anwendung findet. Zur
Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung oder -reduzierung nach diesem Absatz ist die
erwerbstätige untergebrachte Person verpflichtet, das Einkommen aus einer bestehenden
sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung gegenüber dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden durch Vorlage von geeigneten Unterlagen (Arbeitsvertrag und Lohnbescheinigung) nachzuweisen.
(2) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen der § 7 Absatz 5 SGB II bzw.
§ 22 Absatz 1 Satz 1 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Dezember 2003, BGBl. I S. 3022, 3023, das zuletzt durch Artikel 4 des
Gesetzes vom 29. April 2019, BGBl. I S. 530, geändert worden ist) ein Ausschluss vom Leistungsbezug nach dem SGB II bzw. SGB XII gilt, sind von der Gebührenpflicht nach Absatz 1
teilweise befreit. Die Gebühr ermäßigt sich in diesen Fällen auf den Betrag, welcher in der

den Leistungsausschluss begründenden Sozialleistung zur Deckung von Unterkunftskosten
als Höchstsatz vorgesehen ist. Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 ist die jeweils untergebrachte Person verpflichtet, ihre Ansprüche auf die in §
22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII bzw. § 7 Abs. 5 SGB II genannten Leistungen gegenüber dem zuständigen Leistungsträger geltend zu machen und in diesem Rahmen ihren Mitwirkungspflichten nach den Regelungen der §§ 60 ff. Erstes Buch Sozialgesetzbuch (SGB I in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Dezember 1975, BGBl. I S. 3015, zuletzt geändert
durch Artikel 5 des Gesetzes vom 17. August 2017, BGBl. I S. 3214) vollumfänglich nachzukommen und dieses auf Anforderung gegenüber dem Sozialamt in geeigneter Weise nachzuweisen.
Abschnitt V
§ 15

Haftung, Verwaltungszwang und Ordnungswidrigkeiten
Haftung

(1) Die Nutzerin/der Nutzer haftet für Schäden, die sie/er in der Unterbringungseinrichtung, an ihrer Ausstattung, den Anlagen und an zum Gebrauch überlassenen Gegenständen verursacht. Er/Sie haftet auch für Schäden, die von Dritten, die sich auf Einladung der
Nutzerin/des Nutzers in der Unterbringungseinrichtung aufhalten, oder durch ein von
ihr/ihm eingebrachtes Tier verursacht werden.
(2) Drohende oder bereits aufgetretene Schäden an den Räumen der Unterbringungseinrichtung sowie an der Ausstattung, den Anlagen oder an den zum Gebrauch überlassenen
Gegenstände sind dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr
beauftragten Dritten unverzüglich zu melden. Die Benutzenden haften für Schäden, die
durch schuldhafte Verletzung der ihnen obliegenden Anzeigepflicht entstehen.
(3) Die Haftung der Landeshauptstadt Dresden, ihrer Organe und ihrer Bediensteten gegenüber der Nutzerin/dem Nutzer und Besucherinnen/Besuchern wird auf Vorsatz und
grobe Fahrlässigkeit beschränkt. Für Schäden, die sich die Nutzenden bzw. deren Besucherinnen/Besucher selbst oder gegenseitig zufügen und Schäden, die durch unvorschriftsmäßiges oder unsachgemäßes Verhalten anderer Personen entstehen, übernimmt die Landeshauptstadt Dresden keine Haftung. Ferner wird keine Haftung für Verlust, Sachbeschädigung oder Untergang von persönlichen Sachen und dem Handgepäck oder sonstigen
eingebrachten Sachen der Benutzenden übernommen. Die Landeshauptstadt Dresden haftet weiterhin nicht für Lieferungen von Versorgungsträgern und Brennstofflieferungen, wie
auch nicht für Versorgungsstörungen in der Bereitstellung von Wasser, Gas, Fernwärme
und Elektrizität. Eine Haftung der Landeshauptstadt Dresden besteht auch nicht für eine
gesundheitliche Beeinträchtigung der Nutzerin/des Nutzers, die insbesondere durch Nutzung der Unterbringungseinrichtung bei entgegenstehender geistiger oder körperlicher
Verfassung entsteht.

§ 16

Verwaltungszwang

(1) Räumt die Nutzerin/der Nutzer nach angeordneter Umsetzung in eine andere Unterbringungseinrichtung oder Beendigung des Benutzungsverhältnisses die Unterbringungseinrichtung nicht, so kann diese Räumung durch unmittelbaren Zwang vollzogen werden.
Rückständige Benutzungsgebühren, Schadenersatzansprüche und die Kosten von Ersatzvornahmen werden durch Vollstreckung beigetrieben.
(2) Die Zwangsmittel der Verwaltungsvollstreckung im Rahmen dieser Satzung werden,
soweit nicht abweichend geregelt, nach Maßgabe des SächsVwVG angewendet.
§ 17

Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig gemäß § 124 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBl., S. 62, handelt,
wer vorsätzlich oder fahrlässig
a) Unterbringungseinrichtungen nach dieser Satzung anderen als in der Zuweisung
benannten Personen und Dritten zum Gebrauch überlässt,
b) den Aufenthalt von Personen, die gegen die Regelung der Heim- und Hausordnung verstoßen, in dem ihr/ihm zugewiesenen Wohnraum duldet,
c) die Unterbringungseinrichtung zu anderen als Wohnzwecken verwendet,
d) entgegen des Verbots in § 11 Abs. 1 der Satzung Tiere hält,
e) entgegen des Verbots aus § 12 Abs. 1 der Satzung ohne vorherige schriftliche
Genehmigung Veränderungen an den Unterbringungseinrichtungen, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder
f) Waffen, insbesondere Hieb-, Stich- oder Schusswaffen, sowie Betäubungsmittel,
deren Besitz gemäß der geltenden Rechtslage nicht jedermann uneingeschränkt
erlaubt ist, in die Unterbringungseinrichtung einbringt.
(2) Ordnungswidrigkeiten gemäß Abs. 1 können gemäß § 124 der SächsGemO in Verbindung mit § 17 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Februar 1987, BGBl. I S. 602, zuletzt geändert durch Artikel 3 des
Gesetzes vom 17. Dezember 2018, BGBl. I S. 2571) mit einer Geldbuße von 5,00 Euro bis zu
1.000,00 Euro geahndet werden, sofern die Zuwiderhandlung nicht nach anderen Rechtsvorschriften mit Strafe bedroht ist. Wird eine Strafe nicht verhängt, gilt § 21 Abs. 2 OWiG.
Abschnitt VI
§ 18

Speichern von Daten und Schlussbestimmungen
Speicherung von Daten

(1) Zur Bearbeitung der Zuweisung und zur weiteren (sozialen) Betreuung im Zusammenhang mit dem öffentlich-rechtlichen Benutzungsverhältnis werden auf Grundlage von § 11
SächsFlüAG, § 8 SächsSpAEG, der Artikel 5 und 6 der Verordnung (EU) 2016/679 des Euro-

päischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen
bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) sowie des § 3 Abs. 1 des
Gesetzes zur Durchführung der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments
und des Rates zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (SächsDSDG)
in Verbindung mit dieser Satzung insbesondere folgende personenbezogene Daten, sofern
sie im Einzelfall benötigt werden, durch die Landeshauptstadt Dresden verarbeitet im Sinne des § 3 Abs. 1 des SächsDSDG:
Name, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum, Familienstand, Herkunftsland, Pass- bzw.
Personalausweis-Nr. und Ausstellungsdatum, bisherige Wohnanschrift der Nutzer/-in, deren Verwandtschaftsverhältnis zu den Nutzern sowie festgestellte meldepflichtige Krankheiten nach § 6 des Infektionsschutzgesetzes (IfSG vom 20. Juli 2000, BGBl. I S. 1045, zuletzt geändert durch Artikel 14b des Gesetzes vom 6. Mai 2019, BGBl. I S. 646).
(2) Die Löschung der erhobenen Daten richtet sich nach den unter Abs. 1 benannten speziellen Vorschriften, im Übrigen nach der Aktenordnung der Landeshauptstadt Dresden in
der jeweils gültigen Fassung.
(3) Durch die Bekanntmachung dieser Satzung werden die Nutzenden über die Aufnahme
der in Abs. 1 genannten Daten in die automatisierte Datei unterrichtet.
§ 19

Schlussbestimmungen

(1) Die Satzung tritt rückwirkend zum 1. Januar 2020 in Kraft.
(2) Die Regelungen der §§ 14a Absatz 3, 14b Absatz 2 dieser Satzung gelten rückwirkend
für den Zeitraum ab 1. August 2017.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
(Anlage 1 zur Satzung)
I.

Für den Unterbringungszeitraum vom 01.01.2020 bis 31.12.2020:

a) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
- Bauhofstraße 11
- Emerich-Ambros-Ufer 59
- Hechtstraße 10
- Hubertusstraße 36c
- Kipsdorfer Straße 112
- Mathildenstraße 15
- Prohliser Allee 3 und 5
- Zur Wetterwarte 34
b) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) und c)
- Pillnitzer Landstraße 273
c) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d), e) und f)
- Buchenstraße 15 b
- Florastraße 16
- Großenhainer Straße 92
- Gustav-Hartmann-Straße 4
- Heidenauer Straße 49
- Karl-Stein-Straße 24
- Katharinenstraße 9
- Lockwitztalstraße 60/60a
- Pillnitzer Landstraße 273
- Podemusstraße 9
- Tharandter Straße 8
- Trachauer Straße 9
- Wachwitzer Höhenweg 1a

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
(Anlage 1 zur Satzung)
II.

Für den Unterbringungszeitraum ab dem 01.01.2021:

a) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
- Bauhofstraße 11
- Emerich-Ambros-Ufer 59
- Hechtstraße 10
- Hubertusstraße 36c
- Kipsdorfer Straße 112
- Mathildenstraße 15
- Prohliser Allee 3 und 5
- Zur Wetterwarte 34
b) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) bis f)
- Buchenstraße 15 b
- Florastraße 16
- Großenhainer Straße 92
- Gustav-Hartmann-Straße 4
- Heidenauer Straße 49
- Katharinenstraße 9
- Lockwitztalstraße 60/60a
- Podemusstraße 9
- Tharandter Straße 8
- Trachauer Straße 9
- Wachwitzer Höhenweg 1a

Gebührenverzeichnis (Anlage 2 der Satzung)
gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
I.

Für den Unterbringungszeitraum vom 01.01.2020 bis 31.12.2020 werden folgende Gebühren erhoben:

Gebühr je
Person und Monat
der Unterbringung

Nr.

Gegenstand

1.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

778,90 EUR

1.2

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4,
6 Abs.2

345,67 EUR

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5

1.4

778,90 EUR

2.

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Abs. 1
Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe
b) und c)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

2.1

- für die ersten zwölf Monate der Unterbringung

398,85 EUR

2.2

- nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

586,35 EUR

3.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

4.

586,35 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

5.

20,00 EUR pro Tag

586,35 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe f)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

586,35 EUR

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Personen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.

Gebührenverzeichnis (Anlage 2 der Satzung)
gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
II.

Für den Unterbringungszeitraum ab dem 01.01.2021 werden folgende Gebühren erhoben:

Gebühr je
Person und Monat
der Unterbringung

Nr.

Gegenstand

1.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

830,36 EUR

1.2

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4,
6 Abs.2

420,35 EUR

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5

1.4

830,36 EUR

2.

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Abs. 1
Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe
b) und c)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

2.1

- für die ersten zwölf Monate der Unterbringung

332,17 EUR

2.2

- nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

519,67 EUR

3.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

4.

519,67 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

5.

20,00 EUR pro Tag

519,67 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe f)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

519,67 EUR

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Personen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeisterdem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens-oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 49 Nein 11 Enthaltung 3

36

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beschließend

Herr Stadtrat Löser bringt den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein.
Herr Martin Zech und Frau Marta Laux stellen anhand einer Videopräsentation das Leben auf
einem Wagenplatz vor.
Frau Marta Laux spricht von ihren eigenen Erfahrungen durch ihr Leben auf dem Wagenplatz.
Sie bittet den Stadtrat sich für Wagenplätze einzusetzen und die dort lebenden Menschen einzusetzen.
Herr Stadtrat Zastrow erläutert, dass es hier um die individuelle Freiheit der Menschen geht. Es
stehe ihm nicht zu andere Wohnformen zu beurteilen. Er unterstützt diese kleine Gruppe und
ist der Meinung, dass nicht alles in der Stadt überregelt werden sollte.
Herr Stadtrat Hannig verliest eine Definition von Wagenplätzen. Fraglich sei hierbei, warum die
Stadt kostenlosen Wohnraum zur Verfügung stellen sollte. Vielmehr sollten für solche Projekte
private Unterstützer*innen gesucht werden.

Herr Stadtrat Flemming betont, dass die CDU-Fraktion nicht gegen alternative Wohnräume sei.
Es sei jedoch nicht die Aufgabe der Stadt die Wagenplätze auszustatten. Es gebe viele private
Grundstücke, die für solch ein Projekt geeignet seien. Im Punkt 1 des Antrages steht, dass man
die baurechtlichen Voraussetzungen schaffen möchte. Hier gebe es jedoch noch andere Belange
zu betrachten, wie z. B. Probleme mit Nachbarn, Melderecht, Anbindung an Infrastrukturen.
Wenn die Stadt solche Plätze ausweist, so müssen auch diese rechtlichen Belange bedacht werden.
Herr Stadtrat Ladzinski erläutert, dass sich auch die AfD-Fraktion für ein selbstbestimmtes, gemeinschaftliches und preiswertes Leben einsetze, deshalb kämpfe man im Stadtrat regelmäßig
dafür, die Wohneigentumsanteile zu steigern. Besonders bedenklich sei, dass man die Gesetzgebung völlig ausgeblendet habe. Brandschutz, Freihalten von Rettungswegen oder die Energieeinsparverordnung sind beispielhafte Regelungen, die ignoriert werden. Die AfD-Fraktion werde
den Antrag ablehnen, da hier städtische Ressourcen verschwendet werden.
Frau Stadträtin Apel berichtet, dass man schon in der Vergangenheit überlegt habe, wo man
solche Wagenplätze realisieren könne. Aus ihrer Sicht seien 2 bis 3 Wagenplätze in Dresden kein
Nachteil. Es sollten nicht nur negative Szenarien diskutiert, sondern Chancen besprochen und
geprüft werden. Die Fraktion Die Linke. unterstützt den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.
Herr Stadtrat Drews halte es für selbstverständlich, dass es in Dresden solch eine Wohnform
gebe und wirbt für die Zustimmung des Antrages.
Herr Stadtrat Breuer kritisiert, dass sich die Ansichten von Herrn Stadtrat Löser stark wiedersprechen. Beim Parken am Blauen Wunder sollten die Gesetze ohne Ermessen eingehalten werden, hier sollte man die geltenden Regelungen außer Acht lassen.
Herr Stadtrat Löser hält das Schlusswort und stellt einige Lösungsansätze vor, wie z. B. Einsatz
von Solarzellen. Mit diesem Beschluss könne ein Zeichen für Vielfalt und Toleranz gesetzt werden, daher hofft er auf Zustimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 38 JaStimmen, 28 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zu prüfen, wie die baurechtlichen Voraussetzungen für eine dauerhafte Errichtung von Wagenplätzen mit Wohnungsnutzung in Dresden geschaffen werden können. Hierbei sind insbesondere
folgende Varianten zu prüfen:
a. Bebauungsplan für eine Sondernutzungsfläche auch als Zwischennutzung nach
§ 9 Abs. 2 BauGB,
b. Wohnbebauung im Innenbereich gemäß § 13 a BauGB,
c. vorhabenbezogener Bebauungsplan nach § 12 BauGB sowie ein Durchführungsvertrag
mit der Stadt nach § 11 BauGB,
d. Ausweisung eines Sondernutzungsrechts (SNR) für Wagenplätze oder experimentelles
Wohnen nach Wohneigentumsgesetz,
2. städtische Flächen, soweit vorhanden und nicht für Wohnbebauung geeignet, auszuweisen, auf
denen Wagenplätze mit einer Mindestlaufzeit von fünf Jahren im Stadtgebiet eingerichtet werden können. Diese Flächen werden öffentlich ausgeschrieben und mittels Konzeptvergabe an
Vereine/Träger vermietet.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 37 Nein 28 Enthaltung 1

37

Wohnungslosigkeit auch zukünftig bekämpfen

A0172/21
beschließend

Herr Stadtrat Schmelich kritisiert sehr stark das Rederecht der AfD-Fraktion für Herrn Ingolf
Knajder. Er bittet darum, dass die Abstimmung des Rederechtes wiederholt wird.
Herr Stadtrat Hannig spricht gegen den Antrag.
Herr Erster Bürgermeister Sittel bittet die Fraktionsvorsitzenden für ein Gespräch zu sich.
Frau Stadträtin Frohwieser beantragt die Vertagung des Antrags.
Herr Stadtrat Schmelich weist darauf hin, dass er einen Antrag gestellt habe, über welchen abgestimmt werden müsse.
Herr Erster Bürgermeister Sittel habe in der Kürze der Zeit nicht klären können, ob der Antrag
von Herrn Stadtrat Schmelich zulässig sei. Auf Grund der Bedeutsamkeit des Antrags erklärt er
den Antrag auf Unzulässig. Er wolle die Thematik im Ältestenrat klären.

Herr Stadtrat Ladzinski kritisiert, dass Gastredner auf Grund eines positiven Votums für ein Rederecht eingeladen werden und diese dann nicht gehört werden wollen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Vertagungsantrag mit 32 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 32 Nein 27 Enthaltung 4

38

Menstruation ist kein Luxus – Für die kostenlose Bereitstellung
von Monatshygiene auf städtischen Toiletten

A0187/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

39

Neue Wohnbauflächen in der Neustadt entwickeln!

A0611/19
beschließend

Vertagungen Stadtratssitzung vom 12. Mai 2021
Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

40

Kompensationspflicht bei Stellplatzwegfall

A0051/20
beschließend

Vertagungen Stadtratssitzung vom 12. Mai 2021
Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

41

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln

V0821/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr
42
Parkplatz neben dem „Blauen Wunder"

A0181/21

beschließend
Vertagungen Stadtratssitzung vom 12. Mai 2021
Bitte um Beachtung: Hier liegt eine Petition vor
Herr Stadtrat Kaden bringt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion ein und geht dabei auf die
Historie des Verfahrens ein. Das Argument, es handle sich um eine Unfallhäufungsstelle, sei ein
Scheinargument. Mit dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion fordere man den Oberbürgermeister auf die Abpollerung zurückzunehmen und damit diesen Parkplatz wieder freizugeben.
Weiterhin solle man zum Beschluss aus 2017 zurückkehren, dieser sei ein guter Kompromiss
gewesen.
Herr Dr. Stefan Kreuzer (Vorsitzender Gewerbeverein) erhält Rederecht und stellt sich vor. Das
abpollern des Parkplatzes am Blauen Wundern sei aus Sicht des Gewerbevereins nicht richtig.
Die einzelnen Gründe habe man mit einem Schreiben an die Fraktionen des Stadtrates versandt.
Er fasst die Situation vor Ort aus Sicht der Gewerbetreibenden zusammen und gibt Anmerkungen dazu. Als Gewerbeverein fordere man, dass die Sperrung des Parkplatzes aufgehoben werde. Die Flächen sollten aus dem Landschaftsschutzgebiet ausgegliedert werden, so laute auch
der Beschluss aus 2017. Ebenfalls solle man die Bürger*innen beteiligen.
Frau Prof. Dr. Katharina von Kriegstein (Vertreterin des ADFC) erhält Rederecht und stellt sich
vor. Sie macht deutlich, dass die Stelle um die es hier gehe vor Aufstellung der Poller nicht sicher
war. Es sei die Unfallhäufungsstelle des gesamten linkselbischen Radweges in Dresden. Für sie
sei es nicht nachvollziehbar, dass man mit diesem Antrag versuche die Situation der Unfallhäufungsstelle wiederherzustellen. Die von dem Antrag der CDU-Fraktion geforderte Duldung des
Parkplatzes bedeute, dass weiterhin Gesetzesverstöße nicht geahndet werden. Man habe jahrelang geprüft, ob man einen legalen Parkplatz schaffen könne. Es gebe keine rechtliche Grundlage für die Schaffung eines Parkplatzes an dieser Stelle, so das Ergebnis der Prüfung. Der ADFC
fordere, dass der jetzt hergestellte rechtskonforme Zustand beibehalten werde, damit dieser
Bereich sicher sei.
Herr Stadtrat Ladzinski bringt den Ergänzungsantrag der AfD-Fraktion ein. Man fordere den
Oberbürgermeister auf, gemäß der Übergangsvorschrift des § 53 Absatz 1 des Straßengesetzes
für den Freistaat Sachsen, diese Fläche als öffentliche Straße in das Bestandsverzeichnis der
Landeshauptstadt Dresden aufzunehmen. Die AfD-Fraktion werde den Änderungsantrag der
CDU-Fraktion unterstützen. Er bittet um Zustimmung zum Ergänzungsantrag der AfD-Fraktion.
Herr Stadtrat Nitzsche bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion Freie Wähler ein. Dieser bezieht sich auf den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion und soll diesen um weitere Punkte ergänzen. Er erläutert die einzelnen Punkte des Ergänzungsantrages.
Frau Stadträtin Krause erklärt, dass die Verwaltung mehrfach dargelegt habe, dass es kaum
möglich sei einen rechtssicheren Parkplatz an dieser Stelle zu schaffen. Die Aussage, dass keine
Öffentlichkeitsbeteiligung stattgefunden habe widerlegt sie. Sie begründet warum man diesen
Parkplatz ablehne und bringt Argumente hervor, welche für die Abpollerung sprechen. Sie widerlegt ebenfalls die Aussagen, dass es sich bei der Stelle nicht um eine Unfallhäufungsstelle
handle. Weiterhin bittet Sie Herrn Bürgermeister Kühn um eine Stellungnahme in Bezug auf die
weiteren Planungen.
Herr Stadtrat Wirtz hält es für richtig, dass der Parkplatz abgeordnet wurde. Es habe ja nie einen Rechtsanspruch auf den Parkplatz gegeben. Er hält es für lobenswert, dass der Antrag der

CDU-Fraktion das Parkverbot direkt unter der Brücke enthalte. Er bittet um punktweise Abstimmung des CDU Antrages.
Herr Stadtrat Engel geht ebenfalls auf den Verlauf des Verfahrens ein und erläutert verschiedene Punkte. Er dementiert, dass die Maßnahme völlig überraschend passierte. Bereits im November 2020 habe es Gespräche gegeben und im Mai 2021 wurde die Maßnahme umgesetzt. Er
zitiert aus dem Abschlussbericht zum Beschluss von 2017. Es gebe keine Möglichkeit diesen Beschluss zu vollziehen. Selbst wenn man heute noch einmal den Beschluss fasse habe er Zweifel,
dass es am Ergebnis etwas ändere. Zum Änderungsantrag der AfD-Fraktion habe die Verwaltung
ausreichend dargestellt warum es keine rechtliche Grundlage gebe. Aus seiner Sicht könne man
dem vorliegenden Antrag der CDU-Fraktion nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Zastrow macht deutlich, dass man die Fläche aus dem Landschaftsschutzgebiet
ausgliedern könne, wenn man wolle. Er spricht sich dafür aus, dies zu tun. Er findet, die Verwaltung verhalte sich hier zu bürokratisch. Er erklärt noch einmal, dass dieser Parkplatz dringend
benötigt werde. Er geht auf die Aussagen von Frau Stadträtin Krause ein. Weiterhin teilt er mit,
dass die FDP-Fraktion dem Antrag der CDU-Fraktion zustimmen werde.
Herr Bürgermeister Kühn erläutert einige Punkte zum vorliegenden Sachverhalt und begründet
das Handeln der Verwaltung. Weiterhin geht er auf die Thematik der Unfallhäufigkeit ein. Außerdem weist er den Vorwurf zurück, es habe keine Bürgerbeteiligung stattgefunden. Im Rahmen der Beteiligung zur Parkraumbewirtschaftung (Luftreinhalteplan) habe es diese gegeben.
Die Landeshauptstadt Dresden sei angehalten den rechtskonformen Zustand herzustellen, dies
habe man umgesetzt.
Herr Stadtrat Böhm teilt mit, dass er das Thema Unfallhäufigkeit an dieser Stelle nicht sieht. Er
begründet seine Aussagen. Er kritisiert, dass von allen Fraktionen der konkrete Vorschlag das
Problem zu lösen nicht beachtet werde. An dieser Stelle könne man sehr wohl eine Entflechtung
des Fuß- und Radwegs vornehmen. Die CDU-Fraktion werde sich weiterhin für die Thematik,
Parken am Blauen Wunder, einsetzen.
Herr Stadtrat Dr. Deppe hält es für nicht nachvollziehbar, dass man jahrelang zugesehen habe
wie im Landschaftsschutzgebiet geparkt werde. Das Landschaftsschutzgebiet an dieser Stelle sei
ein Beschluss des Stadtrates aus den neunziger Jahren. Man müsse hier mit den Konsequenzen
leben, die Konsequenz sei, dass Parken im Landschaftsschutzgebiet nicht gestattet sei. Er hält es
für übertrieben zu behaupten, dass durch das herstellen eines rechtskonformen Zustandes, die
Gastronomie zugrunde gehen würde.
Herr Stadtrat Genschmar stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte.
Abstimmung
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag mit 35 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und
18 Enthaltungen zu.

Herr Stadtrat Kaden hält das Schlusswort und geht auf die Aussagen seiner Vorredner ein. Er
erwarte, dass man sich an gefasste Beschlüsse halte und darüber laufend informiere. Den Punkten 5 und 6 des Ergänzungsantrages der Fraktion Freie Wähler werde die CDU-Fraktion zustimmen. Er bittet um Zustimmung zum Änderungsantrag der CDU-Fraktion.
Herr Stadtrat Lichdi bittet noch einmal um Auskunft der Verwaltung.
Herr Oberbürgermeister Hilbert verweist auf die ausführlichen Aussagen von Herrn Bürgermeister Kühn.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Punkt 1 des Ersetzungsantrages der CDU-Fraktion mit 34 Ja-Stimmen, 34
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 2 des Ersetzungsantrages der CDU-Fraktion mit 34 Ja-Stimmen, 34
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 3 des Ersetzungsantrages der CDU-Fraktion mit 43 Ja-Stimmen,
10 Nein-Stimmen und 13 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 4 des Ergänzungsantrages der Fraktion Freie Wähler mit 4 JaStimmen, 48 Nein-Stimmen und 16 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt den Punkten 5 und 6 des Ergänzungsantrages der Fraktion Freie Wähler mit
34 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 1 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 5 des Ergänzungsantrages der AfD-Fraktion mit 34 Ja-Stimmen, 34
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Beschluss des Stadtrates A0269/16
11.05.2017 zügig umzusetzen.
2. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, gemeinsam mit den Bürgern eine
dauerhafte Lösung für das Parken zu entwickeln, die den vielfältigen Interessen von Anwohnern, Besuchern und Gewerbetreibenden gerecht wird. Der Stadtrat empfiehlt dazu
die Einrichtung eines Runden Tisches „Parken und Verkehrsplanung am Schillerplatz“
beim Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, durch geeignete Maßnahmen auf die höhere
Sorgfaltspflicht von Radfahrern gegenüber Fußgängern gemäß der ständigen Rechtsprechung hinzuwirken, um die Häufigkeit von Unfällen auf dem gemeinsamen Fuß- und
Radweg (Elberadweg) zu minimieren.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung - punktweise Abstimmung

43

Für mehr Gleichberechtigung im Straßenverkehr und Sicherheit
von Fußgänger*innen: Fehlende Fußgängerampeln an Kreuzungen nachrüsten

A0122/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung

44

E-Petition "Neues Rathaus? Die Bürger sollen entscheiden!"

P0058/21
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz bringt den Ersetzungsantrag der Fraktion Die Linke. ein. Da weitere Petitionen mit ähnlichem Inhalt vorliegen, werde angeregt, dass der Stadtrat einen Bürgerentscheid
zum Verwaltungszentrum beschließt.
Herr Stadtrat Genschmar stellt einen Geschäftsordnungsantrag. Er fragt nach, wann der Petent
seinen Redebeitrag leisten könne.
Herr Erster Bürgermeister Sittel weist darauf hin, dass kein Rederecht beantragt wurde und
somit kein Redebeitrag des Petenten eingeplant sei. Gemäß Geschäftsordnung habe der Stadtrat kein Rederecht beschlossen.
Herr Stadtrat Lichdi beantragt Rederecht für den Petenten.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Steimle mit 41 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
17 Enthaltungen zu.
Herr Steimle stellt den Inhalt der Petition vor. Fraglich sei, warum finanzielle Mittel für ein Verwaltungszentrum eingesetzt werden, anstatt diese für wirklich wichtige Projekte wie z. B. in das
Sachsenbad oder in die Sanierung des Blauen Wunders zu investieren. Die Petition habe das
Ziel, dass die Entscheidung an die Bürger*innen der Stadt übertragen werde. Der Bau des Verwaltungsgebäudes solle gestoppt und ein Bürgerentscheid auf den Weg gebracht werden.
Herr Stadtrat Nitzsche spricht im Zusammenhang mit der Planung des Verwaltungszentrums
von einer Täuschung. Der beschlossene Neubau des Ordnungsamtes an der Theaterstraße von
2018-2023 wurde bisher nicht umgesetzt. Anstatt 2 Verwaltungsgebäuden in zentraler Lage gebe es nun nur noch ein zentrales Verwaltungszentrum. Im World Trade Center gebe es zusammenhängende Büroflächen, die für die Verwaltung angemietet werden könnten. Ein Neubau sei
somit nicht notwendig. Der Stadtrat sollte sich die Frage stellen, ob man die kommunalen Mittel
für einen solchen Neubau verwende oder lieber für das Gemeinwohl investiere. Die Fraktion
Freie Wähler spricht sich dafür aus, dass der Petition abgeholfen und damit ein Bürgerentscheid
auf den Weg gebracht werde.
Herr Stadtrat Löser erinnert an den einstimmigen Beschluss des Stadtrates für den Neubau des
Verwaltungszentrums. Er nimmt die Petition und die Stimmen der Bürger*innen sehr Ernst. Das

neue Verwaltungszentrum steht im Zusammenhang mit der Digitalisierung des Rathauses und
damit für moderne Arbeitsplätze. Es gab keine Vorschläge, wie diese städtebauliche Brache anderweitig genutzt werden könne, daher sei ein Bau eines neuen Verwaltungszentrums im innerstädtischen Bereich vorteilhaft.
Frau Stadträtin Dr. Schöps legt dar, dass die AfD-Fraktion für die Petition sei. Eine lebendige
Politik gebe den Bürger*innen die Möglichkeit selbst eine Entscheidung zu treffen. Die AfDFraktion setzt sich dafür ein, dass hier eine direkte Demokratie möglich ist und werde daher für
das Abhelfen der Petition stimmen.
Herr Stadtrat Zastrow betont, dass es einen eindeutigen Beschluss des Stadtrates gebe. Ein langer Diskussionsprozess habe zu einer abschließenden Entscheidung geführt. Es sei nicht zielführend, wenn Entscheidung immer wieder in Frage gestellt werden. Die Arbeitsbedingungen der
Verwaltung müssen verbessert werden. Motivierte Mitarbeiter*innen haben einen guten Arbeitsplatz verdient, denn die Verwaltung arbeitet für das Gemeinwohl.
Herr Stadtrat Lichdi empfindet die Äußerungen der AfD-Fraktion und auch des Petenten als undemokratisch. Es sei sehr schade, dass die Fraktion Die Linke. dem ebenfalls zustimme, nachdem
im Stadtrat und besonders im Fachausschuss lange über das Verwaltungszentrum debattiert
wurde. Der Petition könne nicht gefolgt werden.
Herr Stadtrat Schollbach betont, dass das Thema nicht durch eine Fraktion im Stadtrat behandelt werde, sondern vielmehr, weil über 10 000 Unterstützer*innen die Petition unterzeichnet
haben. Es sei nun die Aufgabe des Stadtrates die Entscheidung zum neuen Verwaltungszentrum
zu überdenken. Die Räte müssen sich den Argumenten der Bürger*innen stellen.
Herr Stadtrat Hannig ist empört über die Aussagen von Herr Stadtrat Lichdi und Herrn Stadtrat
Löser. Das so gegen den Willen der Bürger*innen gehandelt wird sei nicht in Ordnung, da nicht
ohne Grund so viele Unterstützer*innen die Petition unterzeichnet haben.
Herr Stadtrat Matthis legt dar, dass weder die Fraktion Freie Wähler noch die AfD-Fraktion zu
mehr Bürgerbeteiligung in Dresden beigetragen haben. Seiner Ansicht nach war die Online Petition die einzige Möglichkeit in den vergangenen Monaten, um sich am Beteiligungsprozess zu
beteiligen. Er appelliert an den Rat, dass dem Änderungsantrag der Fraktion Die Linke. zugestimmt werde.
Sollte man auf den Bau des Verwaltungszentrums verzichten, so fließen die Gelder in Mieten,
um die Mitarbeiter*innen unterzubringen, erläutert Herr Stadtrat Schmelich. Dies müsse klar
und offen kommuniziert werden. Es gehe nicht darum andere Projekte dagegen auszuspielen.
Herr Stadtrat Malorny stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte.
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag mehrheitlich zu.

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt
den Ersetzungsantrag der Fraktion Die Linke. mit 25 Ja-Stimmen, 43 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem federführenden Ausschussbericht des Ausschusses für Finanzen mit 43
Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Löser gibt eine persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab. Er möchte
mit seiner Aussage niemanden beleidigen und auch nicht sagen, dass Herr Steimle einer rechten
Organisation angehöre.
Herr Stadtrat Breuer rügt, dass im Stadtrat erneut Vergleiche zum Nationalsozialismus gezogen
werden. Besonders empört ist er, dass dies gegen Bürger*innen gerichtet ist, die sich für die
Allgemeinheit einsetzen.
Herr Stadtrat Wirtz stellt klar, dass Herr Stadtrat Lichdi falsche Tatsachen behauptet habe. Im
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau wurde eine Kostenkontrolle in den Beschluss hereinformuliert, diese Daten liegen bis heute nicht vor.
Herr Stadtrat Lichdi gibt ebenfalls eine persönliche Erklärung ab.
Herr Stadtrat Hannig bittet um Prüfung seitens der Verwaltung, da Herr Stadtrat Löser nicht
öffentliche Informationen aus der Jurysitzung preisgegeben habe.
Beschluss:
1. Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
2. Aufgrund der hohen Anzahl von Unterzeichnenden empfiehlt der Stadtrat der Verwaltung, mit den Bürgerinnen und Bürgern ins Gespräch zu kommen. Des Weiteren empfiehlt der Stadtrat der Verwaltung die Durchführung einer Informationsveranstaltung, in
der die Gründe und die Bedeutung des Beschlusses erläutert werden.
3. Die Stellungnahme der Verwaltung zu dieser Petition sollte als Grundlage einer Veröffentlichung im Amtsblatt dienen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 43 Nein 25 Enthaltung 0
45

Liegenschaft Schloss Roßthal

A0166/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr
46
Neubenennung von Straßen

V0845/21

beschließend
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 55 Ja-Stimmen, 12 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straße neu zu benennen:
Neue Straße für das Wohngebiet im Bereich Könneritzstraße/Laurinstraße/Jahnstraße/Schützengasse in der Gemarkung Altstadt I
Amely-Bölte-Straße

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 55 Nein 12 Enthaltung 1

47

Hochwasserrisikomanagementplan für den Kaitzbach

V0681/20
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1) Der Stadtrat nimmt die Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrisikokarten für Ereignisse hoher, mittlerer und niedriger Wahrscheinlichkeit am Kaitzbach gemäß Anlagen 1 bis 6 der Vorlage zur
Kenntnis.
2) Der Stadtrat nimmt das Ergebnis der Beteiligung und Abwägung der Träger öffentlicher Belange zum
Hochwasserrisikomanagementplan gemäß Anlage 7 der Vorlage zur Kenntnis.
3) Der Stadtrat beschließt den Hochwasserrisikomanagementplan mit den Maßnahmen der Vorzugsvariante gemäß Anlagen 8 und 9 der Vorlage.
4) Nach dem Vorliegen der Machbarkeitsstudie zur Maßnahme 1.4 entsprechend Anlage 8 „Vergrößerung des vorhandenen Rückhaltevolumens des Hochwasserrückhaltebeckens Kaitzbach 2 in Mockritz“ beschließt der Stadtrat erneut über diese Maßnahme sowie über die Maßnahmen 2.2 und 3.1
sowie deren Finanzierung.
5) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass selbst bei Umsetzung aller Maßnahmen der Vorzugsvariante
ein Schutzziel von HQ5 für den Großen Garten nicht erreicht wird. Der Oberbürgermeister wird des-

halb beauftragt, mit den für den Großen Garten zuständigen Institutionen des Freistaates Sachsen
gemeinsam ein Konzept aus objekt- und gewässerbezogenen Maßnahmen zur weitergehenden Minderung potentieller Hochwasserschäden zu erarbeiten und die Ergebnisse in die Fortschreibung des
HWRM-P Kaitzbach zu integrieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 4

48

Umstellung auf Ökostrom bei DREWAG und Stadt voranbringen

A0087/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher
49

Novellierung der Dresdner Gehölzschutzsatzung

A0184/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

50

Fachkräftesicherungsstrategie für Dresden – transparent, lokal
und regional koordiniert
vertagt im SR 17.12.20
Beschluss:

V0475/20
beschließend

Vertagung nach 22 Uhr
52

Der Konzentration auf dem Dresdner Wohnungsmarkt entgegenwirken

A0223/21
beschließend

Herr Stadtrat Schmelich begrüßt, dass Herr Oberbürgermeister Hilbert die Thematik zur Chefsache gemacht habe und die Dissidenten-Fraktion werde dem Ersetzungsantrag von ihm zustimmen.
Herr Stadtrat Lommel rügt, dass der Antrag als Eilantrag in der heutigen Stadtratssitzung behandelt werde. Aus seiner Sicht sei dies ein Verstoß nach § 36 der Gemeindeordnung. Auch in
der Rede von Herrn Stadtrat Schmelich zur Einbringung des Antrags habe er keinen Grund zur
Eilbedürftigkeit erkennen können. Die AfD-Fraktion behalte sich vor, sollte ein Beschluss getroffen werden, diesen zu prüfen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert weist auf seine Erklärung zur Eilbedürftigkeit zu Beginn der
Sitzung hin. Auch habe es eine Mehrheit für die geänderte Tagesordnung gegeben.

Herr Stadtrat Schollbach geht auf den Wohnungsmarkt und dessen sehr hohen Mietpreise ein.
Die Situation habe sich mit dem Woba-Verkauf noch einmal enorm verschärft – auch durch die
Preistreiberei der Vonovia. Die Fraktion DIE LINKE. betont, dass dieser Fehler mit allen zur Verfügung stehenden Möglichkeiten, korrigiert werden müsse. Im Zusammenhang dessen stellt er
den Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. vor. Er kritisiert die schwammige Formulierung im
Ersetzungsantrag von Herrn Oberbürgermeister Hilbert.
Herr Stadtrat Nitzsche teilt mit, dass er den Änderungsantrag der Fraktion Freie Wähler zurückzieht. Er begrüßt den Ersetzungsantrag der FDP-Fraktion.
Herr Stadtrat Lommel stellt den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion vor und begründet ihn.
Herr Stadtrat Blödner bringt den Ersetzungsantrag der FDP-Fraktion ein und erläutert diesen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert betont nochmals, es gehe heute nicht über die Entscheidung
über Wohnungseinkäufe. Es gehe um eine Positionierung und ein politisches Signal zur Fusion.
Er wirbt um Zustimmung zu seinem Ersetzungsantrag. Des Weiteren informiert er, dass er die
Anträge der einzelnen Fraktionen in folgender Reihenfolge zur Abstimmung bringen werde: Änderungsantrag Fraktion DIE LINKE, Ersetzungsantrag FDP-Fraktion, Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters und Ersetzungsantrag AfD-Fraktion.
Herr Stadtrat Drews erklärt, dass die Fusion der beiden DAX-Konzernen im Wohnungsmarkt die
Möglichkeit bieten, dass die Stadt als Kommune den Wohnungsmarkt wieder etwas beeinflussen können. Die Verlängerung der Belegungsrechte und die Verlängerung der Mieter*innenschutzrechte seien Pflicht. Des Weiteren könne die Stadt mit der Vonovia verhandeln,
Wohnungen oder bebaubare Grundstücke anzukaufen. Man müsse den Dresdner*innen wieder
die Möglichkeit geben, bezahlbaren Wohnraum zu finden. Er vermisse im Ersetzungsantrag des
Oberbürgermeisters den Beschlusspunkt zur Begrenzung der Mietpreissteigerung auf 1 % pro
Jahr bis 2035. Der Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters soll um diesen Punkt aus dem Ursprungsantrag der Dissidenten-Fraktion ergänzt werden.
Herr Stadtrat Nitzsche geht auf die Zahlen der Einwohner*innen von Dresden und Vergleichsstädten ein, die über Wohneigentum verfügen. Die Prozentzahl in Dresden sei vergleichsweise
viel geringer. Dies wolle die Fraktion Freie Wähler ändern.
Herr Stadtrat Flemming kritisiert, dass der Antrag mit den eingegangen Ersetzungs- und Änderungsanträge nicht in den Fachausschüssen debattiert werden konnte. Dem Antrag der FDPFraktion könne die CDU-Fraktion zustimmen. Sollte es zur Abstimmung des Ersetzungsantrags
von Herrn Oberbürgermeister Hilbert kommen, bittet er um punktweise Abstimmung, da die
CDU-Fraktion dem Antrag im Beschlusspunkt 1 a nicht zustimmen könne. Er sehe keine Veranlassung, dass die Stadt Dresden 5000 Wohnungen von dem neuen Unternehmen erwerben soll,
ohne ein Finanzierungskonzept zu haben.

Herr Stadtrat Löser spricht sich für kommunalen Wohnungsbestand bei der WiD (Wohnen in
Dresden) aus. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werden Herrn Oberbürgermeister Hilbert in
dieser Thematik unterstützen. Beim Bundeskartellamt soll dafür geworben werden, Wohnungen
für Dresden zu sichern. Zum Antrag der Fraktion DIE LINKE. werde sich die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen enthalten, alle weiteren Ersetzungsanträge (ausgenommen von Herrn Oberbürgermeister Hilbert) werden diese ablehnen.
Herr Stadtrat Lichdi bemerkt, dass bis auf wenige Ausnahmen Einigkeit im Stadtrat herrsche.
Der einzige Diskussionspunkt sei der Ankauf der 5000 Wohnungen. Es sei wichtig, dem Oberbürgermeister zu stärken, um mit einer maximal guten Verhandlungsposition der Vonovia gegenübertreten könne. Über die Einzelheiten, wie die Anteile des Erwerbs sind und wer die
Wohnungen erwerben wird, müsse der Stadtrat zu einem späteren Zeitpunkt diskutieren. Er
wirbt um die Zustimmung des Ergänzungsantrags von Herrn Stadtrat Drews und dem Ersetzungsantrag von Herrn Oberbürgermeister Hilbert.
Herr Stadtrat Dr. Brauns erklärt, dass die debattierte Variante des Wohnungsankaufs durch die
Stadt nur zum Tragen komme, wenn die Fusion durch das Bundeskartellamt mit Auflagen genehmigt werde. Das Bundeskartellamt habe um eine Stellungnahme, von den durch die Fusion
betroffenen Städten statistisches und objektives Material über den Wohnungsmarkt gebeten,
um über eine mögliche Fusion zu entscheiden.
Herr Oberbürgermeister Hilbert betont, dass man neben dem Kartellrechtsverfahren miteinander in die Diskussion gehen könne. Eine deutliche Positionierung des Stadtrates sei für das weitere Verfahren außerordentlich hilfreich.
Herr Stadtrat Ladzinski beantragt um eine Auszeit von 5 Minuten.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt, sollte weder der Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. noch
der Ersetzungsantrag der FDP-Fraktion eine Mehrheit finden, den Beschlusspunkt e) des FDPFraktionsersetzungsantrags als Ergänzung zum Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters abzustimmen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert wird die Anträge in folgender Reihenfolge zur Abstimmung
stellen:
1. Ersetzungsantrag Fraktion DIE LINKE.
2. Ersetzungsantrag FDP-Fraktion
3. Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters punktweise mit Ergänzung um den Beschlusspunkt
e) aus dem Ersetzungsantrag der FDP-Fraktion
4. Ersetzungsantrag AfD-Fraktion
5. Originalantrag der Dissidenten-Fraktion
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 12 Ja-Stimmen, 35 NeinStimmen und 24 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Ersetzungsantrag der FDP-Fraktion mit 36 Ja-Stimmen, 35 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

Herr Stadtrat Schollbach verstehe nicht, weshalb Herr Oberbürgermeister Hilbert um Zustimmung zu seinem Ersetzungsantrag geworben habe, nun aber dem Ersetzungsantrag der FDPFraktion zustimme. Er beantragt die Wiederholung der Zählung welche namentlich erfolgt.
Ahnert
Apel
Aschenbach
Barkow
Bischoffberger
Blödner
Böhm
Braun
Brauns
Breuer
Caspary
Colditz
Dagen
Deppe
Dietze
Drews
Engel
Filius-Jehne
Fischer
Flemming
Frohwieser
Gaitzsch
Genschmar
Gilke
Göhler
Graul
Hannig
Hanser
Hase

Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Nein
Ja
Nein
Ja
Nein
Nein
Nein
Ja
Ja
Nein
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Ja

Ladzinski
Lentz
Lichdi
Lommel
Löser
Malorny
Marschner
Matthis
Mühle
Müller
Nikolov
Nitzsche
Osiander
Pinkert
Rentzsch
Scharnetzky
Schewe
Schlick
Schmelich
Schmidt
Schollbach
Schöps
Schulte-Wissermann
Schulze
Siebeneicher
Sturm
Vetterlein
Vogel
Wagner

Ja
Nein
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Nein
Nein
Ja
Ja
Ja
Nein
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Nein
Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Nein
Ja

Hecht
Holowenko
Kaden
Kaniewski
Kießling
Krause
Krüger

Nein
Nein
Ja
Nein
Nein
Nein
Ja

Walter
Wendt
Wiedemann
Wirtz
Zastrow
Hilbert

Ja
Ja
Ja
Nein
Ja
Ja

Das Ergebnis der namentlichen Abstimmung hat ergeben, dass dem Ersetzungsantrag der FDPFraktion mit 36 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zugestimmt wird.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass er dem Ersetzungsantrag der FDP-Fraktion Erklärung zugestimmt habe, da dieser ein kommunales Wohnungssegment nicht ausschließe. Des
Weiteren gehe es in so einem Verfahren darum, die Option nicht um jeden Preis zu erzielen.
Frau Stadträtin Filius-Jehne kritisiert, dass Herr Oberbürgermeister Hilbert dem Stadtrat gegenüber nicht ehrlich sein Abstimmungsantrag zum Ersetzungsantrag der FDP-Fraktion signalisiert
habe.
Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt auf ein tiefergehendes Hauptprüfverfahren des
Kartellamtes hinzuwirken, da in einzelnen Stadtteilen als auch einzelnen Preis- und
Wohnungsgrößensegmenten eine erhebliche Konzentration des Wohnungsangebots in
Dresden im Falle einer Fusion droht.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit folgenden Zielen in Verhandlung mit der
Vonovia SE zu treten:
a. Reduktion der Marktkonzentration in Dresden in einzelnen Segmenten eines fusionierten Konzerns durch Veräußerung von bis zu 5.000 Wohnungen, bspw. an
Genossenschaften oder andere Wohnungsunternehmen
b. Option zum Ankauf von bebaubaren Grundstücken von der Vonovia SE bzw.
Deutsche Wohnen SE zur Schaffung von kommunalem sozialem Wohnraum

c. Verlängerung von Belegungsrechten der belegungsgebundenen Wohnungen der
Vonovia SE über das Jahr 2036 hinaus
d. die Überarbeitung und Fortführung der Regelungen der Mieterschutzrechte der
Dresdner Sozialcharta (im April 2021 ausgelaufen) über das Jahr 2021 hinaus zu
verhandeln
e. Option zum Erwerb von mindestens 2.000 Wohnungen durch die Mieter
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Prüfung der kartellrechtlichen Situation und
zur Herbeiführung einer Einigung mit der Vonovia SE kurzfristig externen Rechtsbeistand
zur Vertretung der Interessen der Landeshauptstadt Dresden einzuholen und vertraglich
zu binden.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 36 Nein 35 Enthaltung 0

Dirk Hilbert

Manuela Gertig
Schriftführerin

Robert Malorny
Stadtrat

Pia Barkow
Stadträtin

