Hausmitteilung

DrescLen.
DI.G2C GIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(GB 1) 22.0

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Leo Lentz

Datum:

0 1. JULI 2021

Tanzsteuer

AF1527/21

Sehr geehrte*r Leo Lentz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, well die Fragen jeweils keine einzelne
Angelegenheit (d. h. keinen konkreten Lebenssachverhalt) betreffen, sondern ins Blaue hinein auf
einen ganz allgemeinen Überblick gerichtet sind.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Die Tanzsteuer wird als Teil der Vergnügungssteuer auf öffentliche Tanzveranstaltungen erhoben.
1.

Wird die Tanzsteuer In der Landeshauptstadt Dresden erhoben?

2.

Wenn ja, wie hoch waren die Einnahmen in den vergangenen zehn Jahren durch die Tanz
steuer?"

Die Landeshauptstadt Dresden erhebt keine Steuer auf öffentliche Tanzveranstaltungen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeistec

