Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig
“

El! ries seen:
>

”

G?

7

J

Vorlage Nr.: V-SW0407/21
Datum: 01.07.2021

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

12.07.2021

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die
Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2,
Gemarkung Weißig - Circus Oktober 2021

Beschlussvorschlag:

1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von
Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig für den Circus Piccolino im
Zeitraum 39. - 43. KW/Oktober 2021 (inkl. Auf -und Abbau) zu.

2.

Der Anfrage der Grundschule Weißig zur Nutzung der Teilflächen der Flurstücke 403/36 und
404/2, Gemarkung Weißig für den Projektcircus Sperlich vom 09. - 15.10.2021 gibt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig den Vorrang.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

2/2
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

1.
2.

siehe Anlage - E-Mail vom 23.06.2021 des Amtes für Hochbau- und Immobilienverwaltung
einschl. Anfrage des Circus Piccolino vom 16.06.2021
siehe Anlage - E-Mail vom 30.06.2021 der Grundschule Weißig für den Projektcircus Sperlich

Anlagenverzeichnis:
E-Mail vom 23.062021
E-Mail vom

30.062021

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Anfrage: Gastspiel Zirkus Piccolino 2021 in Weißig Zeitraum: Oktober 2021
oder März 2021
Andre Tauchert

An:

ortschaft-schoenfeld-weissig, Stephan
Förster

23.06.2021 11:59

Von:

Andre Tauchert/Amt65/StadtverwDresden/DE

An:

ortschaft-schoenfeld-weissig/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden, Stephan
Förster/OS/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden

Sehr geehrte Damen und Herren, sehr geehrter Herr Förster,
gem. der u. a. Nutzeranfrage werden Sie gebeten zu eruieren, ob der Circus Piccolino - gastierte
letztmalig 2017 in Weißig (mir als zuverlässiger Vertragspartner bekannt - Nutzung erfolgte
vertragsgemäß) im Zeitfenster 39 - 43 KW 2021 (Oktober 2021) - inkl. Zeitraum des Auf -und Abbau’s
- das Grundstück: Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2 der Gemarkung Weißig nutzen darf.
Sollte die ehrenamtliche Ortsvorsteherin bzw. der Ortschaftsrat zur Entscheidungsfindung auf die
Einreichung des Formblattes bestehen, so lassen Sie mich dies bitte wissen, so dass ich dies sehr
zeitnah nachreichen kann.
Mit freundlichen Grüßen

Tauchert
SGL Grundstücksverwaltung Finanzvermögen
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften | Amt für Hochbau und
-Immobilienverwaltung | Abt. Liegenschaftsmanagement

Telefon 0351-4882538 | Fax 0351-4882503 | atauchert1@dresden.de
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden | Postfach 120020, 01001 Dresden

hochbauamt@dresden.de | www.dresden.de | www.facebook.de/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 - Wir lieben Fragen
Bitte beachten Sie:
:
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können Sie über ein Formular einreichen. Darüber hinaus
gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Datenschutzrechtlicher Hinweis:
Informationen zur Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten gemäß Artikel
13 und 14 der EU-Datenschutz-Grundverordnung erhalten Sie unter
www.dresden. de/Datenschutz-Hochbau-Immobilien
Wahlhelferinnen und Wahlhelfer gesucht
für die Bundestagswahl am 26. September 2021
www.dresden.de/wahlhelfer

Von:
An:

Datum:
Betreff:

Sehr

"Katharina Köllner" <katharinakoellner@yahoo.de>
ATaucherti@dresden.de

16.06.2021 11:15
Gastspiel Anfrage Zirkus Piccolino 2021

geehrter

Herr

Tauchert,

ich

hoffe

dass

sie

noch

Ansprechpartner

für

die

Platzvergabe

Gerne

würden

wir

in

der

Dresden

sind.

Dresdener

Kinder

Zirkus

Piccolino

wieder

in

Dresden

Gastspiele
geben.
„
Geplant wäre Oktober 2021 in Weißig am Sportpark,
Und im Frühjahr 2022‘
Ein Gastspiel
am Seidnitz
Center / Enderstraße.
wenn es in diesem Jahr nicht klappen sollte dann beide Termine
sehr gerne
für März 2022‘
Herr Tauchert wenn Sie für diese Gelände nicht mehr zuständig sind wäre ich
Ihnen sehr dankbar mir die aktuellen Kontaktdaten
zukommen
zu lassen E-Mail
-Telefonnummer- Ansprechpersonen
Hoffe auf baldige Rück Antwort bis dahin mit freundlichen Grüßen Katharina
Köllner Circus
Piccolino
Telefonnummer:
0174 - 9370253
Anschrift:
Lindenstraße
35‘
19249

Von

Lübtheen

meinem

iPhone

gesendet

Wi

ey

Vital

Anfrage zur Nutzung von Freiflächen

Grundschule Weißig
Kopie:

- Zirkusprojekt Hutbergschule

An: ATauchert1

30.06.2021 13:15

ortschaft-schoenfeld-weissig

Von:

"Grundschule

Weißig" <Hutbergschule@t-online.de>

An:

<ATauchert1@dresden.de>

Kopie:

<ortschaft-schoenfeld-weissig@dresden.de>

Sehr geehrter Herr Tauchert,

im Zeitraum 12. - 15.10.2021 ist traditionell wieder der 1. Ostdeutsche Projektzirkus Andre
Sperlich im Verbund mit Projektzirkus PROBST nach 4 Jahren für unsere Kinder der
Hutbergschule geplant.
Da wir keine eigene Stellfläche haben, fragen wir an, die Flurstücke 403/36 und 404/2 der
Gemarkung Weißig am Sportpark fun fun für die Stellung des Zirkuszeltes incl. Zirkuswagen
und Zubehör zu nutzen. Stellzeit: 09. —- 15.10.2021
Wir bitten um Zustimmung des Ortschaftsrates und hoffen, auf diese Weise ein schönes
Erlebnis im Projektzirkus nach der Pandemie für jedes Kind unserer Schule zu ermöglichen.
Ansprechpartner beim Zirkus ist: Generalmanagement: Herr Matthias Vogler Tel: 0170 711
0026, E-Mail: vogler-management@t-online.de,
Mit freundlichen Grüßen

A. Friemel
Ansprechpartnerin der Hutbergschule
Hutbergschule
Grundschule Weißig
Hauptstraße 14
01328 Dresden
Tel.: 0351 2683789

Fax: 0351 2680030

Fax: 03491 642113

