Oberbürgermeister
Herr Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
01.Juli 2021

Stellungnahme zur Vorlage V1023/21
Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2023 bis 2025 mit der Option der einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt
Dresden bis zum Jahre 2027

Sehr geehrter Herr Hilbert,
das Stadtfest der Landeshauptstadt Dresden hat bereits jetzt eine überregionale Reichweite und zieht überdimensional viele Besucher aus ganz Deutschland und der Welt an.
Um das Stadtfest auch für Menschen mit Behinderungen weiterhin zu einem attraktiven Erlebnis der gleichwertigen und selbstbestimmten Teilhabe werden zu lassen, sind Anforderungen an die barrierefreie Erreichbarkeit und Nutzbarkeit aller Angebote im Sinne der UN Behindertenrechtskonvention zu formulieren.
Bei der Vertragsgestaltung mit dem ausgewählten Konzessionsnehmer*in sind entsprechend vertragliche Vereinbarungen zu treffen.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

