DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0236/21
Datum: 30.06.2021

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema "Keine Kürzungen bei Bus und Bahn. Gutachterirrsinn stoppen.
Dresdner Verkehrsbetriebe stärken!"

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die Fraktion DIE LINKE. im Dresdner Stadtrat gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates die Durchführung einer Aktuellen Stunde zum Thema „Keine Kürzungen bei
Bus und Bahn. Gutachterirrsinn stoppen. Dresdner Verkehrsbetriebe stärken!“.
Als Schwerpunkte der Aussprache werden benannt:
-

Aktuelle Situation und künftige Entwicklung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Bedeutung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für das Gemeinwohl und eine umweltfreundliche Verkehrspolitik
Erhalt und weiterer Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) in Dresden
Antrag A0235/21

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

05.07.2021

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Erfolgt mündlich.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

