Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

j^Lezqeu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1)52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V2417/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiterentwicklung des Sportparks Ostra, Piesche
ner Allee 1in 01067 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Entwicklungsstudie zum Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions
und Erweiterung des Sportparks Ostra als Grundlage für die weiteren Planungen und die Reali
sierung."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Siehe Beschlusskontrolle vom 10. Oktober 2019.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat die Vorlage mit dem Realisierungsvor
schlag für den Bau des Heinz-Steyer-Stadions gemäß der in der Entwicklungsstudie aufgezeig
ten Basisvariante (Basisszenario) zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei ist das Verfahren im
wettbewerblichen Dialog durchzuführen und auf hohe planerische Qualität zu achten. Im
Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten soll der Generalunternehmer dazu verpflichtet wer
den, die Lose zur Vergabe an Nachunternehmer so zu teilen, dass sich die kleine und mittel
ständische Wirtschaft, auch die regionale Wirtschaft beteiligen kann."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Am 28. Januar 2021 beschloss der Stadtrat (SR/021/2021) mit dem Beschluss zur Vorlage V0697/20
den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions in der Basisvariante im Ergebnis des Wettbewerbli
chen Dialogs gem. § 3 a EU Abs. 4 VOB/A; Vergabe-Nr.: 2019-52PI-00038.

3.

„Der Stadtrat beschließt, eine Lenkungsgruppe für die weitere Planung und die Realisierung
einzusetzen. Sie soll das Projekt beratend begleiten und den notwendigen direkten Informationsfluss für die Beteiligten gewährleisten. Der Lenkungsgruppe sollen je ein Vertreter/eine
Vertreterin der Stadtratsfraktionen, des Stadtsportbundes Dresden e. V., Vertreter/
Vertreterinnen des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht sowie weitere Ver

treter/Vertreterinnen von Geschäftsbereichen angehören. Sie steht unter Leitung des
Eigenbetriebs Sportstätten Dresden. An den weiteren Planungen sind zudem der Ausschuss

-2-

für Umwelt und Kommunalwirtschaft(Ergenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung), der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften sowie der Ausschuss für Finanzen einzubeziehen."

Der Beschlusspunkt Ist erfüllt. Siehe Beschlusskontrolle vom 12. Januar 2021.

4. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Finanzierung der Basisvariante im Dop
pelhaushalt 2019/2020 und der mittelfristigen Finanzplanung einzuordnen und dem Eigen
betrieb Sportstätten Dresden zur Verfügung zu stellen."

Für das Vorhaben Heinz-Steyer-Stadion hat der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden Auszahlungen
in Höhe von insgesamt 37.330.000 Euro eingeplant. Diese Ausgaben werden durch 4.000.000 Euro
Fördermittel sowie investive Zuschüsse der Landeshauptstadt Dresden und Budgetresten des Ei
genbetriebes Sportstätten Dresden in Höhe von 3.330.000 Euro finanziert. Über 30.000.000 Euro

wird zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden eine
Darlehensvereinbarung abgeschlossen {V0953/21 „Ausreichung eines Trägerdarlehens an den Ei
genbetrieb Sportstätten Dresden").

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in der Entwicklungsstudie aufgezeigten Potenzi
ale des Sportparks fortzuschreiben und Möglichkeiten für die Finanzierung, Errichtung und
Betreibung zu erarbeiten."

Mit der Erarbeitung einer Aufgabenstellung für ein Gesamtkonzept VISION Sportpark Ostra 2030
sollen die in der Entwicklungsstudie aufgezeigten Potenziale weiter fortgeschrieben werden. In die
sem Kontext erfolgte im April 2020 die Beauftragung der STESAD GmbH zur Erstellung einer Mach
barkeitsstudie für die Revitalisierung der Elbauenlandschaft im Bereich der Friedrichstädter Flut

rinne als eine Maßnahme. Der 1. Teil (Grundlagenermittlung) der Machbarkeitsstudie liegt vor und
wird aktuell ausgewertet. Daraufhin erfolgte eine Abstimmung mit dem Umweltamt.

Die Ausschreibung zur Bindung eines Fachunternehmens zur Erstellung des Konzeptes „Vision
Sportpark Ostra" wurde mit einem Zuschlag an den Bestbieter City Sport Marketing GbR abge
schlossen. Das Konzept wurde anhand der Aufgabenstellung der STESAD GmbH Ende Oktober 2020
fertiggestellt und wird ebenfalls aktuell ausgewertet.

6. „Der Stadtrat legitimiert die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zum 31. August 2018
beim ßundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Ju
gend und Kultur" mit dem Projekt Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiterent
wicklung des Sportparks Ostra, Pieschener Allee 1 in 01067 Dresden."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Der entsprechende Antrag wurde gestellt, das Projekt wurde im Jahr 2018 nicht berücksichtigt. Ein
erneuter Antrag mit aktualisiertem Inhalt wurde für das Bundesprogramm mit dem Projektaufruf
2020 erneut fristgemäß eingereicht. Das Projekt wurde auch im Jahr 2021 nicht berücksichtigt
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2021.
'eun
Mit freundlichen
Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

^

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Dirk HiHjHff ^
Oberbürgermeister
(Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

