Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeister

An

GZ:

alle Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(OB) 80.4

2 9. iUNl 2021

Beschlusskontrolle zu V0608/20 (Sitzungsnummer: SR/022/2021)
Frühjahrs- und Herbstmarkt 2021- Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung der Anzahl der Bewer
ber/- innen gemäß Anlagen 1und 2 der Vorlage.
2. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister im Falle des Eintritts höherer Gewalt
oder einer Pandemielage,

a) notwendige Erweiterungsflächen nach Anlage der Beschlussausfertigung für die
Dauer der Veranstaltungen zur Verfügung zu stellen.
b) die Anzahl der Markthändler zu limitieren.
c) über die Abweichung von den festgelegten Marktsortimenten nach Inhalten
und Anzahl der Händler zu entscheiden.

3. Der Stadtrat widmet die in Anlage zur Beschlussausfertigung schraffiert dargestellten
Erweiterungsflächen als Veranstaltungsflächen."
Auf dieser Grundlage erfolgte die Veröffentlichung der Ausschreibungsunterlagen für den Früh
jahrs- und Herbstmarkt 2021 im Dresdner Amtsblatt und im Internet am 11. März 2021.
i

Dirk Hnbert

'en Grüßen

