Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

2 9. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V0614/20 (Sitzungsnummer: SR/021/2021)
Anhörung zur Erteilung des Einvernehmens zum Entwurf des Teilschulnetzplanes für berufsbil
dende Schulen im Freistaat Sachsen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Sächsischen Staatsministenum für Kultus
das Einvernehmen der Landeshauptstadt Dresden zum Entwurf des Teilschulnetzplanes
für die berufsbildenden Schulen im Freistaat Sachsen mit der folgenden Maßgabe zu ertei
len:"

Der Oberbürgermeister hat mit Schreiben vom 18. Februar 2021 sein Einvernehmen zum Teilschulnetzpian für die berufsbildenden Schulen nach Maßgabe des Stadtratsbeschlusses aus der
Sitzung am 28. Januar 2021 erteilt.
Im Antwortschreiben des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus (SMK) vom 17. Mai 2021
(Anlage 1) wird mitgeteilt, dass nach eingehender Prüfung den Maßgaben der Landeshauptstadt
Dresden nur teilweise entsprochen werden kann.

Im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) am 1. Juni 2021 wurde das
Schreiben erörtert.

2.

„Die Neueinrichtung der Schulart „Berufliches Gymnasium" am Beruflichen Schulzentrum
(BSZ) für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" wird im Teilschulnetzplan aufgenommen."

Am BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" wird die Schulart „Berufliches Gymnasium" im Teil
schulnetzplan zur Neueinrichtung ausgewiesen.

3. „Außerdem Ist für den Ausbildungsberuf Elektroniker, Fachrichtung Energie- und Gebäu
detechnik, der Einzugsbereich Dresden auch dem Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzge
birge(BSZ Pirna)zuzuordnen."

Der Maßgabe, den Einzugsbereich Dresden für den Ausbildungsberuf Elektroniker*in, Fachrich
tung Energie- und Gebäüdetechnik,auch dem BSZ Pirna zuzuordnen, wird nicht entsprochen. Dem
BSZ Pirna wird als Einzugsbereich der Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge zugeordnet,

dem BSZ Riesa der Landkreis Meißen und die Stadt Dresden. Auch wenn die vorgetragene Maß
gabe verständlich ist, wurde diese Entscheidung nach sorgfältiger Abwägung im Hinblick auf die
gewünschte Stärkung der Standorte im ländlich geprägten Raum getroffen. Die detaillierte Be
gründung kann der Allgemeinverfügung entnommen werden.

In einem weiteren Schreiben des SMK vom 26. Mai 2021(Anlage 3) wird die Entscheidung unter
setzt,jedoch Ausnahmeregelungen in Aussicht gestellt.

4. „Im Entwurf zur Anhörung des Teilschulnetzplanes ist auf eine Korrektur des Begriffes „Bil
dungsgang Staatlich geprüfter Techniker für Metalltechnik"(u.a. Seite 308 und 318)hinzu
wirken, da es sich hierbei um die Fachschule für Maschinentechnik und den Staatlich ge
prüften Techniker für Maschinenbau handelt."

Die Bezeichnung für die Fachschule wird im Teilschulnetzplan korrigiert und in „Staatlich geprüf
ter Techniker für Maschinentechnik" geändert.

5. „Der Bildungsgang Staatlich geprüfter Techniker für Maschinentechnik soll bis auf weite
res am BSZ für Elektrotechnik Dresden verbleiben. Im Zuge der aktuellen Standorterörte
rung bzgl. Sanierung, Erweiterung, Neubau von Schulgebäuden für die Berufsschulzentren
in Dresden ist diese Entscheidung zu evaluleren, die Schulleitung des BSZ für Technik anzu

hören und ggf. zugunsten einer Verlagerung an das BSZ für Technik zu revidieren."

Der Bildungsgang „Staatlich geprüfter Techniker für Maschinentechnik" wird auf Wunsch der
Stadt Dresden am BSZ für Elektrotechnik fortgeführt; im Teilschulnetzplan wird die entspre

chende Änderung vorgenommen. Für den Fall, dass die Stadt Dresden diese Entscheidung im

Zuge der aktuellen Standorterörterungen revidiert, begrüßt das SMK ausdrücklich die Verlage
rung der Fachschulausbildung an das BSZ für Technik „Gustav Anton Zeuner". Diese Option wird
in den Teilschulnetzpian aufgenommen.

Dem Schulverwaltungsamt wurde von der Schulleitung des Beruflichen Schulzentrums für Tech
nik „Gustav Anton Zeuner" eine Stellungnahme zur Verlagerung des Bildungsganges vorgelegt
(Anlage 2).

6. „Die Bitte der Sächsischen Landestierärztekammer, die Ausbildung zur/zum Tiermedlzlnlschen Fachangestellten am BSZ für Gesundheit und Sozialwesen neu einzurichten, wird
von der Landeshauptstadt Dresden ausdrücklich unterstützt."

Der Bitte der Sächsischen Landestlerärztekammer, die Ausbildung zur/zum Tiermedizinischen

Fachangestellten am BSZ für Gesundheit und Sozialwesen neu einzurichten, die von der Landes
hauptstadt ausdrücklich unterstützt wird, kann nicht entsprochen werden. Nach Abwägung aller
vorgetragenen Argumente kam das SMK zu dem Ergebnis, dass die Einrichtung eines weiteren
Fachklassenstandortes unter Berücksichtigung der personellen und sächlichen Voraussetzungen

sowie der Schülerzahlen nicht angezeigt ist. Die Einrichtung eines weiteren Fachklassenstandor-

-3-

tes und die korrespondierende Zuweisung der Einzugsbereiche hätte in jedem Fall die Schwä
chung des bestehenden Standortes zur Folge. Im TSNP bbS (Teilschulnetzplan Berufsbildende
Schulen) ist daher die Ruth-Pfau-Schule in Leipzig als alleiniger Standort für die Ausbildung
zum/r Tiermedizinischen Fachangestellten aufgeführt. Im Rahmen der Evaluation kann ein zwei
ter Standort geprüft werden.

7. „Die Beschulung der möglichen Schüler*lnnen, die aus anderen Bundesländern Ihre Aus
bildung zum/zur Fachlnformatlker/In In Sachsen absolvieren wollen, soll welter am BSZ
für Elektrotechnik Dresden ermöglicht werden."

Gemäß § 25 Absatz 4 des SächsSchuIG kann die oberste Schulaufsichtsbehörde nach Anhörung
der betroffenen Schulträger für die Bildungsgänge der Berufsschule Einzugsbereiche festlegen.

Die Begrenzung des Einzugsbereiches für die Ausbildung zum/zur Fachinformatiker/in am BSZ für
Elektrotechnik Dresden erfolgt mit dem Ziel der Stärkung der beruflichen Bildung im ländlichen
Raum. Künftig werden Fachinformatiker/innen auch am BSZ Weißwasser ausgebildet. Die Ausbil

dung wird an diesem Standort mit dem Einzugsbereich der Landkreise Bautzen und Görlitz neu
eingerichtet. Länderübergreifende Beschulungen werden durch die Kultusministerien der betei
ligten Bundesländer bestimmt und liegen dementsprechend in deren Entscheidungshoheit. So
mit kann der Maßgabe nicht entsprochen werden.

8. „Die Beschulung der möglichen Schüler*lnnen, die aus anderen Bundesländern Ihre Aus
bildung zum/zur Tier- oder Landwirt/In In Sachsen absolvieren wollen, soll welter am BSZ
Agrarwirtschaft und Ernährung ermöglicht werden."
Gemäß § 25 Absatz 4 des SächsSchuIG kann die oberste Schulaufsichtsbehörde nach Anhörung
der betroffenen Schulträger für die Bildungsgänge der Berufsschule Einzugsbereiche festlegen.

Für das BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden wurde der Einzugsbereich auf die Stadt
Dresden und den Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge begrenzt. Dies erfolgte mit dem
Ziel die Standorte im ländlichen Raum Löbau, Würzen und Freiberg für die Ausbildungsberufe

zum/zur Landwirt/in und Tierwirt/in zu stabilisieren. Länderübergreifende Beschulungen werden
durch die Kultusministerien der beteiligten Bundesländer bestimmt und liegen dementspre
chend in deren Entscheidungshoheit. Somit kann der Maßgabe nicht entsprochen werden.

9. „Die Fachoberschule Gestaltung verbleibt bis auf weiteres am BSZ Dienstleistung, Gestal
tung und Sozialwesen. Die Entscheidung über die Verlagerung an das BSZ Bau und Technik
soll anhand der Entwicklung der Schüler*lnnenzahlen Im März erneut vorgelegt werden."
Die Fachoberschule für Gestaltung wird am BSZ für Dienstleistung, Gestaltung und Sozialwesen

fortgeführt. Im Teilschulnetzplan wird die entsprechende Änderung vorgenommen. Für den Fall,
dass die Stadt Dresden diese Entscheidung im Zusammenhang mit der Entwicklung der Schüler
zahlen revidiert, ist die Verlagerung der Fachschulausbildung an das BSZ für Bau und Technik
möglich. Diese Option wird in den Teilschulnetzplan aufgenommen.

Eine Verständigung mit den betroffenen Schulen wird bis zu den Sommerferien Schuljahr
2020/2021 durch den Geschäftsbereich Bildung und Jugend herbeigeführt.

10.„Mit diesen Maßgaben stimmt der Stadtrat den In dem DIalogprozess erzielten Kompro
missen zu. Sollten im Anhörungsprozess Dresden betreffende Änderungen erfolgen, sind
diese dem Stadtrat erneut vorzulegen."

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.

-4-

Der Teilschulnetzplan für die berufsbildenden Schulen ergeht als Allgemeinverfügung in Form
eines Bescheides und wird Ende Juni als Sonderdruck im Ministerialblatt des SMK bekannt ge
macht.

Mit freundlichen Grüßen

m
)an DonMauser

Beigeor/ineter für Bildung und Jugend
Anlagen

Kenntnisnahme:

firk

Oberbürgermeister

5TAATSM1NISTERIUM

reistanl

FÜR KUl.TUS

SACHSEN

□er Staatsminister

SACHSISCHES STAATSMINISTERIUM FÜR KULTUS

Posllflch iaC9 101 01079 Omsdon

Landeshauptstadt Dresden
Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Ihr Zeichen

Ihre Nachricht vom
18. Februar 2021
Geschäftszeichen

(bitte bei Antwort angeben)
22-6420/304/12

■4

Dresden

Mai 2021

Stellungnahme zum Anhörungsentwurf "Teilschulnetzplan für die be
rufsbildenden Schulen"

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister

nachdem die Beteiligung der Gebietskörperschaften im Rahmen der Aufstel

lung des Tellschulnetzplanes für die berufsbildenden Schulen (TSNP bbS) ab
geschlossen ist, komme Ich heute zurück auf Ihre Stellungnahme zum Anhö
rungsentwurf für den TSNP bbS vom 18, Februar 2021. Gestatten Sie mir zu

nächst, dass ich Ihnen eine kurze Zusammenfassung gebe und das weitere
Vorgehen skizziere.

Im Rahmen des Beteiligungsverfahrens zur Aufstellung des TSNP bbS gemäß
§ 23a Absatz 7 Satz 1 des Sächsischen Schulgesetzes (SächsSchuIG) haben
acht Schulträger Ihr Einvernehmen zum vorgelegten Anhörungsentwurf erteilt.
Drei Schulträger haben ihr Einvernehmen mit bestimmter Maßgaben erteilt,
zwei Schulträger haben ihr Einvernehmen versagt,

MACH

WAS
■i WICHTIGES

Nach sorgfältiger Prüfung und Abwägung der vorgetragenen Argumente be
absichtigt das Sächsische Staatsministerium für Kultus (SMK), das ausste

hende Einvernehmen.unter Bezug auf § 23a Absatz 8 Satz 2 SächsSchuIG

zu ersetzen. Der TSNP bbS ergeht als Allgemeinverfügung in Form eines Be

scheides. Die Ailgemelnverfügung wird Ende Juni in Form eines Sender- [

drucks im Ministerialblatt des SMK bekannt gemacht.

Mit dem TSNP bbS ist es gelungen, die berufliche Bildung in Sachsen auf ein

festes Fundament von Standorten. Ausbildungen und Schularten zu stellen.

Der Plan erzeugt die langersehnte Standortsicherheit für Auszubildende und

Schüler/Innen, für die Unternehmen der dualen Berufsausbildung und für die
Schulträger. Durch die getroffenen Maßnahmen ist es möglich, die Qualität
der beruflichen Bildung zu sichern und ggf. durch die Weiterentwicklung von
Beruflichen Schulzentren (BSZ) zu Beruflichen Kompetenzzenlren zu erhö
hen. Die demographische, wirtschaftliche und technische Entwicklung erfor
dert eine Anpassung einzelner Standorte und Ausbildungen innerhalb des An
gebotsnetzes der Beruflichen Bildung.

Hausanschrllt;

sächsisches Slaatsmlnlstorlum
rur Kultus

CarolaplaU l
01097 Dresden

www.smK.sechsen de

Verkahrsvertilndung:
Zu erreichen mit den

Slraaenbahnllnisn 3. 7,6

Inrormallarten zum Zugang für elekt
ronisch signierte sowie rur verschllissefia eieklronische Dokumente eihol-

Seile 1 von 4

ten Sie unter www.srT)k.sachsen.de/konlakLhlm

STAATSMINISTliKlUM

rÜR KUl.TUS

Prcislnal

SACHSEN

Das Sächsische Schulgesetz legt fest, dass bei der Planaufstellung für ein umfassendes, regio
nal ausgeglichenes und unter zumutbaren Bedingungen erreichbares Bildungsangebot, in be
sonderem Maße auf ein ausgewogenes Verhältnis des Angebotes In ländlich und städtisch ge
prägten Räumen zu achten ist (§ 23a Absatz 7 Satz 3 i.V.m. § 23a Absatz 1 Satz 1 SächsSchuIG), Auch aus diesem Grund wurde im Planaufstellungsverfahren auf einen breit angeleg
ten Dialogprozess gesetzt, der das Ziel hatte, die Berufliche Bildung im ländlichen Raum zu
stabilisieren und wenn möglich zu stärken. Der vorliegende Teilschulnetzplan bestätigt nun 60
der bestehenden BSZ. Die BSZ Torgau und Oschatz werden im BSZ Nordsachsen vereint. Alle
Landkreise können durch die Planungen gestärkt werden und sind im Ergebnis, im Hinblick auf
die Standort- und Planungssicherheit, bessergestellt als vorher. Auch wenn aufgrund rückläufi
ger Schülerzahlentwicklung und nicht nachweisbarem öffentlichen Bedürfnis vereinzelt Ausbil
dungen abgegeben werden müssen, profitieren die Landkreise durch die Neueinrichtung von

Bildungsgängen oder durch Schülerzahlzugänge aus anderen Einzugsbereichen. Dies gelang
durch die im Dialogprozess erzielten Kömpromisslösungen, in deren Ergebnis die drei Oberzen
tren Bildungsgänge an die Landkreise abgeben und sich die Landkreise stärker auf die Bünde
lung von Kompetenzen an ihren Standorten konzentrieren.
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, in Ihrer Stellungnahme und im übermittelten Stadtrats-

beschluss(SR/021/2021) hat die Landeshauptstadt Dresden ihr Einvernehmen zum Anhörungs
entwurffür den TSNP bbS unter Maßgaben erteilt. Nach sorgfältiger Prüfung entspricht das SMK
Ihren Maßgaben zum Teil.

1. Am BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" wird die Schulart „Berufliches Gymnasium" im
Teilschulnetzplan zur Neueinrichtung ausgewiesen.
2. Der Maßgabe, den Einzugsbereich Dresden für den Ausbildungsberuf Elektroniker/in, Fach
richtung Energie- und Gebäudetechnik auch dem BSZ Pirna zuzuordnen, wird nicht entspro
chen. Dem BSZ Pirna wird als Einzugsbereich der Landkreis Sächsische Schweiz-Osterz
gebirge zugeordnet, dem BSZ Riesa der Landkreis Meißen und die Stadt Dresden. Auch

wenn die vorgetragene Maßgabe verständlich ist, wurde diese Entscheidung nach sorgfälti
ger Abwägung im Hinblick auf die gewünschte Stärkung der Standorte Im ländlich geprägten
Raum getroffen. Die detaillierte Begründung kann der Allgemein Verfügung entnommen wer
den.

3. Die Bezeichnung für die Fachschule wird im Teilschulnetzplan entsprechend Ihrem Hinweis
korrigiert und in „Staatlich geprüfter Techniker für Maschinentechnik" geändert.
4. Der Bildungsgang „Staatlich geprüfter Techniker für Maschinentechnik" wird auf Wunsch der

Stadt Dresden am BSZ für Elektrotechnik fortgeführt; im Teilschulnetzplan wird die entspre

chende Änderung vorgenommen. Für den Fall, dass die Stadt Dresden diese Entscheidung
im Zuge der aktuellen Standorterörterungen revidiert, begrüßt das SMK ausdrücklich die
Verlagerung der Fachschulausbildung an das BSZ für Technik „Gustav Anton Zeuner".
Diese Option wird in den Teilschulnetzplan aufgenommen.

5. Der Bitte der Sächsischen Landestierärztekammer, die Ausbildung zur/zum Tiermedizini
schen Fachangesteliten am BSZ für Gesundheit und Sozialwesen neu einzurichten, die von
der Landeshauptstadt ausdrücklich unterstützt wird, kann nicht entsprochen werden. Nach
Abwägung aller vorgetragenen Argumente kam das SMK zu dem Ergebnis, dass die Ein

richtung eines weiteren Fachklassenstandortes unter Berücksichtigung der personeilen und
Seite 2 von 4

STAATSMINISTI-KILIM

l-ÜK KULTUS

Freistaat

SACHSEN

Sächlichen Voraussetzungen sowie der Schülerzahlen nicht angezeigt ist. Die Einrichtung
eines weiteren Fachklassenstandortes und die korrespondierende Zuweisung der Einzugs
bereiche hätte in jedem Fali die Schwächung des bestehenden Standortes zur Folge. Im
TSNP bbS ist daher die Ruth-Pfau-Schule in Leipzig ais alieiniger Standort für die Ausbil
dung zum/r Tiermedizinischen Fachangesteliten aufgeführt. Im Rahmen der Evaluation kann
ein zweiter Standort geprüft werden.
6. Gemäß § 25 Absatz 4 des SächsSchuIG kann die oberste Schulaufsichtsbehörde nach An
hörung der betroffenen Schulträger für die Bildungsgänge der Berufsschule Einzugsbereiche
festlegen. Die Begrenzung das Einzugsbereiches für die Ausbildung zum/zur Fachinforma

tiker/in am BSZ für Elektrotechnik Dresden erfolgt mit dem Ziel der Stärkung der beruflichen
Bildung im ländlichen Raum. Künftig werden Fachlnformatlker/innen auch am BSZ Weiß
wasser ausgebildet. Die Ausbildung wird an diesem Standort mit dem Einzugsbereich der

Landkreise Bautzen und Görlitz neu eingerichtet. Länderübergreifende Beschulungen wer
den durch die Kultusministerien der beteiligten Bundesländer bestimmt und Hegen dement

sprechend in deren Entscheidungshoheit, Somit kann der Maßgabe nicht entsprochen wer
den.

7. Gemäß § 25 Absatz 4 des SächsSchuiG kann die oberste Schulaufsichtsbehörde nach An
hörung der betroffenen Schulträgerfür die Bildungsgänge der Berufsschule Einzugsbereiche
festlegen. Für das BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden wurde der Einzugsbe
reich auf die Stadt Dresden und den Landkreis Sächsische Schweiz-OsterzgebIrge be

grenzt. Dies erfolgte mit dem Ziel die Standorte Im iändiichen Raum LÖbau, Würzen und

Freiberg für die Ausbildungsberufe zum/zur Landwirt/in und Tlerwirt/in zu stabilisieren. Län
derübergreifende Beschulungen werden durch die Kultusministerien der beteiligten Bundes
länder bestimmt und liegen dementsprechend in deren Entscheidungshoheit. Somit kann
der Maßgabe nicht entsprochen werden.
8. Die Fachoberschule für Gestaltung wird am BSZ für Dienstleistung, Gestaltung und Sozial

wesen fortgeführt. Im Teilschulnetzplan wird die entsprechende Änderung vorgenommen.
Für den Fali. dass die Stadt Dresden diese Entscheidung im Zusammenhang mit der Ent

wicklung der Schülerzahlen revidiert, ist die Verlagerung der Fachschulausbildung an das
BSZ für Bau und Technik möglich. Diese Option wird in den Teilschulnetzplan aufgenom
men.

Für weiterführende Begründungen verweise ich auf die Allgemelnverfügung. In dieser sind alle
Änderungen und Ergänzungen, die im Ergebnis des Anhörungsverfahrens im Teilschulnetzplan
für die berufsbildenden Schulen vorgenommen wurden, redaktionelle Korrekturen ausgenom

men, aufgeführt und begründet. Bei Bedarf erläutern wir Ihnen die Beweggründe für die getroffe
nen Entscheidungen auch gern in einem persönlichen Gespräch.

Die von Ihnen erbetene Prüfung, ob die theoretische Ausbildung zum/zur Hauswirtschafter/in
am BSZ für Gastgewerbe Dresden „Ernst Lößnitzer" angeboten werden kann, hat ergeben, dass
, eine Wiedereinrichtung bei den seit Jahren rückläufigen Schülerzahlen nicht möglich ist. Gern
werden wir das öffentliche Bedürfnisse Im Rahmen der für 2025 vorgesehenen Evaluation prü
fen.

Seite 3 von 4

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

Freislaat

SACHSEN

Abschließend bedanke ich imlch für die sehr konstruktive Zusammenarbeit im Planungsprozess,
In dessen Ergebnis der TSNP bbS nun hoffentlich zum 1. August 2021 In Kraft treten kann. Ein

Druckexemplar wird Ihnen nach Veröffentlichung der Allgemeinverfügung zugesandt.
It freundlichen Grüßen

Cnfistian

Seite 4 von 4

Z
Berufliches Schulzentrum für Technik „Gustav Anton Zeuner" Dresden

BSZ für Technik .Gustav Anton Zeuner" »Gerokstraße 22>OU07 Dresden

S
BSZ FÜR TECHNIK

Gustav Anton Zeuner
Ihre Zeichen/Ihre Nachricht vom

Bearbelter/'ln

E-Maii

Datum

Wfe

m

12.04.2021

Stellungnahme des BSZ für Technik zur Verlagerung der Fachschule für Technik,
Fachrichtung Maschinentechnik vom BSZ für Elektrotechnik an das BSZ für Technik
„Gustav Anton Zeuner"

Das BSZ für Technik „Gustav Anton Zeuner" verfügt über eine mehr als 80-jährige Tradition in
der beruflichen Ausbildung in den Berufsbereichen Metall- und Fahrzeugtechnik sowie Sanitär-,
Heizungs- und Kilmatechnik. Als dualer Partner von Industrie und Handwerk ist das BSZ derzeit
an der Ausbildung von 15 Berufen beteiligt. Das Ausbildungsspektrum umfasst darüber hinaus
ein breites Angebot an voilzeitschullschen Bildungsgängen, wie die Fachoberschule und die
Fachschule für Technik, Fachrichtung Fahrzeugtechnik.
Gemäß den Leitlinien der Tellschuinetzplanung werden zur Stabilisierung und Stärkung des
Berufsschulnetzes im ländlichen Raum 4 Ausbildungsberufe vom BSZ für Technik vollständig In
die Landkreise verlagert. Der Verlust der Ausbildungskompetenz In den Bereichen Metallbau,
Konstruktions- und Nützfahrzeugtechnik stellt für unser BSZ einen massiven Einschnitt bei der

weiteren Etablierung als Kompelenzzentrum für die Ausbildung in der Metall- und
Fahrzeugtechnik dar.

Mit der Konzentration von Ausbildungsschwerpunkten, Im konkreten Fall durch die Erweiterung
des bestehenden Ausbildungspfofiis um die einschlägige Fachschulausbildung, soll
entsprechend den Intentionen des SMK diesem Prozess entgegengesteuert und die weitere
Profilierung und Stärkung von Kemkompetenzen ermöglicht werden.
Für ein© Verlagerung der Fachschule, Fachbereich Technik, Fachrichtung Maschinentechnik an
das BSZ für Technik Dresden bestehen aus unserer Sicht folgende wesentliche Argumente:
Gewährung der Durchgängigkeit von beruflicher Aus- und Weiterbildung
Die Fachschulausbildung im Fachbereich Technik, Fachrichtung Maschinentechnik dient
insbesondere der beruflichen Weiterbildung von Facharbeitern und Gesellen der Berufegruppen
des Berufsbereichs Metalltechnik. Mit der Ausbildung in den Berufsgruppen der Industrie- und
Zerspanungsmechaniker sowie der Konstruktionsberufe verfügt das BSZ für Technik über ein
breites Spektrum an beruflichen Ausblldungsinhalten, die sich nahtlos auf das Niveau der

Technikerausbiidung erweitern lassen. Ein passgenauer Übergang von beruflicher Aus- In
berufliche Weiterbildung ist hierdurch gewährleistet.

Die Gewährung dieser Durchgängigkeit ist ein entscheidender Faktor bei der Ausprägung der
Mittlerfunktion des Technikers zwischen Unternehmensleitung und ingenieurtechnischem
Personal sowie zwischen Fertigungsleitung und den Facharbeitern Im Produktlorisprozess.
Weitere Vorteile bestehen bei der Akquise von Fachschülern aus den einschlägigen Berufen und
der Einblndung von Ausbildungs- und Kooperationspartnern in die Fachschulausbildung.

Postanschrift: Postfach 160203
01288 Dresden

Telefon: 0351 4403920
Telefax: 0351 44039277

E-Mail: sekretariat@bs2-tedinik-zeuner.de

URL:

http://www.bs2-technik-zeuner.de

-2-

Unsereiangjährigen Erfahrungen In der Fachschulausbildung zum staatlich geprüften Techniker
für Fahrzeugtechnik bestätigen diese Sachverhalte.
Synergien bei der Nutzung von personellen und sächlichen Ressourcen für die Aus- und
Weiterbildung
Wesentliche Schwerpunkte beim Erwerb der beruflichen Qualifikation der Techniker bilden die
Bereiche der Produktentwicklung und -gestaltung, der technologischen Fertigungsvorbereitung,

der Fertigungsüberwachung, dem Qualitäts- und Projektmanagement, der Überwachung des
Betriebs sowie der Wartung und Instandsetzung von Maschinen und Anlagen. Die vorhandene
Ausstattung der Fachkabinette und Labore bietet eine solide Basis für die Ausprägung beruflicher
Handlungskompetenz in den benannten Ausbildungsfeldem durch einen handlungs- und
praxisorientierten Unterricht. Unser BSZ verfügt über die Kompetenzen selbstgesteuerte
Lernsituationen, die eine vollständige rechnergestützte Fertigungsprozesskette von der
Produktentwicklung, der Fertigungsplanung und -durchführung sowie der Qualitätskontrolle
abbilden, zu realisieren. In diesem Kontext hat das BSZ für Technik das Zertifikat der

Nachwuchsstiftung 'däs"Deutschen Maschinenbaus „Rächnergestützte Fertigung" als zweite
Schule in Sachsen envorben.

Die rasant fortscheitende Automatisierung und Digitalisierung in der industriellen Produktion

(Industrie 4.0) erfordert eine adäquate Anpassung der beruflichen Ausbildung. Zwingend
notwendige Investitionen in diesem Bereich sind mit hoher Synergie in der Fachschulausbildung
nutzbar und somit rentabler.

Die prognostizierten Schülerzahlzugänge können bei Umsetzung der Planungen Jederzeit am
BSZ für Technik aufgenommen werden.

Stärkung des BSZfür Technik als regionales Kompetenzzentrum
Die Profilierung der BSZ als regionale Kompetenzzentren Ist essentiell für eine erfolgreiche
t»erufliche Bildung. Prägend für die Ausbildungsbetriebe Im Segment der Fertigungs- und
Metalltechnik ist ihre mittelständische Struktur. Insbesondere für kleinere Unternehmen besteht

die Gefahr vom digitalen Transformationsprozess abgekoppelt zu werden. Die Beruflichen

Schulzentren können sich zu regionalen Lernorten etablieren, an denen digital vernetzte Systeme
und Abläufe für die berufliche Aus- und Weiterbildung geschaffen werden. Sie unterstützen somit

die Ausbildungsbetriebe auf deren eigenem Weg zur Digitalisierung, indem die Beruflichen
Schülzentren einen wesentlichen Beitrag zur Qualifizierung im Bereich Industrie 4.0 leisten.
Mit der Verlagerung der Fachschule für Technik, Fachrichtung Maschinentechnik wird unserem
Haus eine weitere Möglichkeit eröffnet, die eigene Kompetenzisntwicklung Im Bereich Industrie
4.0 auf dem Niveau der Fachschulausbildung weiter auszuprägen. Gemäß der
Schwerpunktsetzung am BSZ für Elektrotechnik, wo in den Berufsbereichen Mechatronik und

Elektrotechnik die Durchgängigkeit von beruflicher Erstausbildung bis zur Fachschulausbildung
gewährleistet ist, würde sich im Sinne einer Chancengleichheit auch am BSZ für Technik eine

adäquate Möglichkeit der Profilierung in den Bereichen Fahrzeug- und Maschinentechnik
ergeben.

Bildung eines Clusters für digital gestützte Lernwerkzeuge für die Berufe
industriemechaniker, Zerspanungsmechaniker und Mechatroniker sowie für die

Fachschule Technik, Fachrichtungen Maschinentechnik und Mechatronik

Die Intention dieses Clusters besteht In der Entwicklung digital gestützter Lemwerkzeuge, die
lernortübergreifend in die Ausbildung der benannten Bildungsgänge integriert werden. Die
Lernwerkzeuge sollen in Kooperation zwischen dem BSZ für Elektrotechnik und dem BSZ für

Technik unter Nutzung von technischen Ausstattungen, welche Im Rahmen des Förderantrags
zur Interessensbekundung Berufliche Bildung 4.0 zu erwarten sind, entstehen. Hohe Investitionen

im Zusammenhang mit „Bildung und Industrie 4.0", welche vom Schulträger nicht mehrfach für

jedes BSZ realisierbar sind, werden durch vorhandene Synergien effizienter genutzt.
Voraussetzung für eine erfolgreiche Gestaltung dieses Prozesses Ist eine Zusammenarbeit als

-3-

gleichwertige Partner, da beide über Kompetenzen Im Bereich der Berufs- und
Fachschulausbildung verfügen. Im Sinne eines regionalen Modeliprojektes könnten spezifische
digital gestützte Lemsituationen,,z. B. zur rechnergestützten Fertigungsprozesskette oder der

Automatisierung technischer Systeme, die in Abhängigkeit der verfügbaren Ressourcen entweder
am BSZ für Elektrotechnik oder am BSZ für Technik umsetzbar sind, wechselseitig für die

Fachschulausbildung In den Fachrichtungen Maschinentechnik und Mechatronik integriert
werden.

Eine entsprechende Kooperation zwischen beiden Schulzentren wird bereits erfolgreich in der
Ausbildung am Beruflichen Gymnasium umgesetzt.

Icö'Szymanski
Schulleiter

STAATSMINISTERIUM

Freistaat

FÜR KULTUS

"%5-3..
^ I: NAI im

SACHSEN

ÄSi:
la

•hilZTiBr

SACHSISCHES STAATSMINISTERIUM FÜR KULTUS
Postfach 10 0910101079 Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Herrn Beigeordneten für Bildung und Ju

fcjifflV. ti=
23

Termin:

IhrZ-e AnsprechpartnerMn

iw.'-

gend
Jan Donhauser
PF 120020
01001 Dresden
Ihr Zeichen

Ihre Nachricht vom

Teilschulnetzplan des Freistaates Sachsen für die berufsbiloTenden
Schulen

Festlegung des Einzugsbereichs für die Ausbildung zum Elektroniker,
Fachrichtung Energie- und Gebäudetechnik am BSZ Riesa
Dresden.
26. Mai 2021

Sehr geehrter Herr Donhauser,
vielen Dank für Ihre E-Mail vom 20.05.2021.

In Ihrer Nachricht tragen Sie Ihr Anliegen vor, Auszubildende im Ausbildungs
beruf Elektroniker/in FR Energie- und Gebäudetechnik mit Wohnort in Dres
den am BSZ Riesa und am BSZ Pirna zu beschulen. Gern möchte ich die

Entscheidung des SMK,die unter Abwägung aller Umstände getroffen worden
ist, begründen:

Die Landeshauptstadt Dresden und das SMK waren sich darüber einig, dass
der Standort Dresden aufgegeben wird und dass die Ausbildung an den
Standorten Bautzen, Riesa und Pirna fortgesetzt werden soll. Damit waren
größere Einzugsbereiche festzulegen und auch das Gebiet der Landeshaupt

MACH
WAS
msm WICHTIGES

stadt Dresden zuzuordnen. Der Einzugsbereich für das BSZ Bautzen umfasst

die Landkreise Bautzen und Görlitz, der Einzugsbereich für das BSZ Pirna
den Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge und der Einzugsbereich
des BSZ Riesa umfasst die Einzugsbereiche Landkreis Meißen und Dresden.
Die Entscheidung, den Einzugsbereich der Stadt Dresden dem BSZ Riesa zu
zuordnen, beruht zum einen auf der Erwägung, dass entsprechend der Ergeb
nisdarstellung alle Standorte im ländlichen Raum (Pirna, Riesa und Bautzen)

gestärkt werden sollen. Mit der Zuordnung der Landeshauptstadt Dresden
zum Standort Riesa werden für den Schulträger, den Landkreis Meißen, bes
ser abschätzbare Bedarfe definiert. Er ist damit in der Lage, seine Aufgaben

als Schulträger gem. § 23 Abs. 2 Abs. 1 und 2 SächsSchuIG auch zukünftig
sachgerecht zu erfüllen.

Hausanschrift:

Sächsisches Staatsministerium
für Kultus

Carolaplatz l
01097 Dresden

Zum anderen erfahren die Auszubildenden aus der Landeshauptstadt Dres

den durch diese Festlegung keine Nachteile. Rechtlich begründete Ausnah
meanträge nach § 25 Abs. 5 Satz 3 SächsSchuIG sind möglich und werden
dann sachgerecht entschieden, wenngleich eine berechtigte Forderung vieler

www.smk.sachsen.de

Verkehrsverbindung:
Zu erreichen mit den

Straßenbahnlinien 3. 7. 8

Informationen zum Zugang tOr

elektronisch signierte sowie för

Seite 1 von 2

verschlüsselte elektronische Do
kumente erhalten Sie unter
www.smk.sachsen.de/kontakt.htm

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

Freistaat

SACHSEN

Schulträger, die Anzahl der Ausnahmeanträge deutlich zurückzuführen, ebenfalls für das SMK
zu beachten ist, um klare Strukturen zu schaffen.

Ich bitte deshalb an dieser Stelle nochmals um Ihr Verständnis, dass nicht allen Anliegen der
Beteiligten entsprochen werden konnte, da die Schulnetzplanung für die berufsbildenden Schu
len aufgrund ihrer Komplexität von allen Seiten Kompromisse und Zugeständnisse erfordert.

Ich versichere Ihnen jedoch, dass die Auszubildenden auch am BSZ Riesa eine hochwertige
Ausbildung erhalten werden und damit die bilateral gute Zusammenarbeit der Landeshauptstadt
Dresden mit dem Landkreis Meißen weiter fortgeführt wird.

Bei weiteren Rückfragen oder Abstimmungserfordernissen steht Ihnen das SMK jederzeit gern
zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Bela Belafi

Ministerialdirigent
Leiter der Abteilung Lehrer und Ressourcen

Seite 2 von 2

