Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 61 00 39

Datum:

30. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V0496/20 (Sitzungsnummer: SR/023/2021)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.
6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße abgegebenen Stellungnahmen.
Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6027, Dres
den-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße redaktionell geändert wurde, jedoch von ei
ner erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des vorha
benbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächen
nutzungsplan entwickelt wurde.

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshaupt
stadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger
zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungs
plan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße in der Fassung vom 28.
Mai 2020, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zei
chenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Be
gründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1BauGB.''
Die Ausfertigung und Veröffentlichung der Satzung werden derzeit vorbereitet.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ste^a/fKühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Burgermeister

