Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 20.6

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 1. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V0582/20 (Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Ein
richtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur"-Projektaufruf 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Interessenbekundungsliste der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm
„Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur" - Projek
taufruf 2020 mit der darin enthaltenen Priorisierung zur Auswahl einer zur Bewerbung ein
zureichenden Einzelmaßnahme entsprechend der Anlage 1zur Beschlussausfertigung wird
bestätigt."

Der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages hat in seiner Sitzung am 3. März 2021 das Pro

jekt „frsotzneubou der Zweifeldsportholle Langebrück'' der Landeshauptstadt Dresden für eine An
tragstellung im Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Ju
gend und Kultur" beschlossen.
Alle anderen Maßnahmen wurden nicht berücksichtigt.

2.

„Der Oberbürgermeister wird mit der Beantragung im Antragsverfahren des Bundes sowie
im Fall der Förderbestätigung mit der Umsetzung der Maßnahmen beauftragt."

Mit Beschluss der zur Antragstellung vorgesehenen Kommunen durch den Haushaltsausschuss des
Deutschen Bundestags wurde das eigentliche Zuwendungsverfahren eröffnet. Hierbei dient ein Koor

dinierungsgespräch zwischen dem Zuwendungsgeber und der Kommune zur Konkretisierung des Vor
habens. Dieses Koordinierungsgespräch fand in Form einer Telefon-/Videokonferenz zwischen dem
Schulverwaltungsamt, dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, der STESAD GmbH, dem Sächsischen
Staatministerium für Finanzen sowie Vertretern des Projektträgers Jülich am 26. Mai 2021 statt.

-2-

Ziel ist es nunmehr, den Zuwendungsantrag mit rechtsverbindlicher Unterschrift bis spätestens zum
4. August 2021(zehn Wochen nach dem Koordinierungsgespräch) dem Projektträger Jülich digital
vorzulegen.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veranschlagung der mit der Interessensbekundungsliste (Anlage 1 der Vorlage), im Falle einer positiven Zuwendungserteiiung durch den
Projektträger Jülich, verbundenen Einnahmen und Ausgaben im Haushaltsplan des Landes
hauptstadt Dresden als gesonderte Beschlussfassung vorzulegen."

Die Veranschlagung der notwendigen Mittel wurde mit Stadtratsbeschluss (SR/022/2021)zur Vorlage
VD525/20 „Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der Grundschule Langebrück „Frledrich-WolfGrundschule"; Friedrich-Wolf-Straße 7 in 01465 Dresden" im Haushaltsplan 2021/22 sowie in der mit
telfristigen Finanzplanung 2023 - 2024 eingeordnet. Laut der Anlage zu V0525/20 wurde bei der Er
stellung der Vorlage von einer Einzahlung in Höhe von 3.250.170,00 Euro ausgegangen. Nach dem
aktuellen Beschluss des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages ist zu erwarten, dass die
Förderung aufgrund der begrenzten Mittel auf maximal 2.800.000,00 Euro reduziert wird. Dies ist
nach Erhalt des Zuwendungsbescheides im Haushaltsplan dementsprechend einzuordnen.
Nächste Beschlusskontrolle: 21. Januar 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

DirkHi

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

