Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

les, Gesundheit und Wohnen

Datum:

GB 5

« ^ ,,,, , ^

01. JULI 2021

Beschiusskontrolie zu A0582/19(Sitzungsnummer: SR/063/2019)
Bezahlbare Miete statt fetter Profite! Mietpreisbremse für Dresden in Kraft setzen!

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fordert die Sächsische Staatsregierung auf,
das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 5S6d Abs. 2 Satz 1 BGB als Gebiet mit
einem angespannten Wohnungsmarkt durch Rechtsverordnung zu bestimmen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei der Sächsischen Staatsregierung unver
züglich dafür einzusetzen, dass diese das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden gemäß §
S56d Abs. 2 Satz 1 BGB als Gebiet mit einem angespannten Wohnungsmarkt durch Rechts
verordnung bestimmt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die Erfüllung des unter Ziffer 2
genannten Auftrags bis zum 30. Juni 2019 zu berichten.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nachfolgende Maßnahmen zu ergreifen, um den
Wohnungsbau zu beschleunigen und damit Mietpreissteigerungen zu bremsen:
4.1. Wohnungsgenossenschaften u. a. mit der Bereitstellung von Flächen viel stärker als
bisher zu unterstützen.

4.2. Maßnahmen zu ergreifen, um die im Entwurf zum Wohnkonzept genannten erhebli
chen Bauflächenpotentiale für den Ein- und Mehrfamilienhausbau v. a. in den äußeren
Stadtbezirken und Ortschaften unverzüglich bereitzustellen.

4.3. Varianten für die Einrichtung eines revolvierenden Grundstücksfonds zur Baulandgenerierung vorzulegen und den dafür nötigen Finanzbedarf zu ermitteln.

2-

4.4. Umgehend verwaltungsinterne Prozesse bei Baugenehmigungen und Planverfahren
zu beschleunigen und zu entbürokratlsleren sowie dazu bis zum 30. Juni 2019 einen Be
richt vorzulegen.

4.5. Bauprojekte für studentische Wohnformen zu unterstützen, um damit den allgemei
nen Wohnungsmarkt zu entlasten.

4.6. Sich bei der Landesregierung dafür einzusetzen, dass die Grunderwerbssteuer In

Höhe von gegenwärtig 3,5 % gesenkt wird, keinesfalls jedoch steigt."
Zu den Beschlusspunkten 1 bis 3:

Die Landeshauptstadt Dresden hat die sächsische Staatsregierung mehrfach ersucht, eine Miet
preisbremse für Dresden einzuführen.

Mit Schreiben vom 23. Juni 2020 hat das Sächsische Ministerium für Regionalentwicklung die
Landeshauptstadt Dresden zuletzt um eine detaillierte kommunale Einschätzung zum Erfordernis
der Einführung einer Mietpreisbremse gebeten. Dieser Aufforderung wurde mit Schreiben vom
8. Dezember 2020 nachgekommen.

Eine Entscheidung der Landesregierung zur Einführung einer Mietpreisbremse für die Landes
hauptstadt Dresden steht weiterhin aus.
Zu Beschlusspunkt 4.1

Noch vor Einführung des sächsischen Förderprogramms für den preis- und belegungsgebunde
nen Mietwohnungsbau wurden Wohnungsgenossenschaften Angebote unterbreitet, städtische
Grundstücke mit der Maßgabe zu erwerben,für die dort zu errichtenden Wohnungen Mietober
grenzen zu vereinbaren sowie die Belegung mit dem Sozialamt bzw. Jobcenter abzustimmen. Mit

Gründung der WiD GmbH & Co KG wurden entsprechende Verhandlungen mit den Genossen
schaften jedoch nicht weiterverfolgt(V0664/15 „Verkauf von Grundstücken an Dresdner Woh
nungsgenossenschaften).

Des Weiteren wurde Kleingenossenschaften der Zugang zur Teilnahme an den Ausschreibungen
für Baugemeinschaften eröffnet. Bei diesen Ausschreibungen ist der Kaufpreis auf den Verkehrs
wert der Grundstücke gedeckelt.

Da die Landeshauptstadt Dresden nicht mehr über genügend Flächen verfügt, die für den Woh
nungsbau geeignet sind, können Akteuren auf dem Wohnungsmarkt derzeit nicht in dem ge
wünschten Maß Angebote unterbreitet werden.
Zu den Beschlusspunkten 4.2 und 4.3
Derzeit wird verwaltungsintern über den Umfang und die Ausgestaltung eines revolvierenden

Grund Stücksfonds diskutiert. Die Erwartungen an dieses Instrument zur Baulandgenerierung sind
jedoch einer sachlichen Beurteilung des tatsächlichen Leistungsvermögens zu unterziehen.
Eine nachhaltige Bodenpolitik, die auf den Aufbau einer Flächenreserve, die Bereitstellung von
Flächen für die WiD sowie die Vermarktung kommunaler Flächen nach konzeptionellen Vorga
ben statt nach dem Höchstgebot sowie auf die vorrangige Vergabe im Erbbaurecht ausgerichtet
ist, ist ohne zusätzliche Kompensationen aus dem städtischen Haushalt nicht realisierbar.

-3-

Zu Beschlusspunkt 4.5

Die In den letzten Jahren zu verzeichnende Bautätigkeit im Segment des studentischen Wohnens

macht deutlich, dass zusätzliche Maßnahmen durch die Stadtverwaltung, die über die prakti
zierte Unterstützung bei Planungsverfahren hinausgehen, nicht erforderlich sind.

Eine Bestandsaufnahme der jüngeren Bautätigkeit zeigt, dass das Angebot an privaten Wohn

heimplätzen in Dresden in den letzten zehn Jahren deutlich ausgebaut wurde. Im Jahr 2010 gab
es lediglich vier private Wohnheime mit 600 Plätzen. Zehn Jahre später waren es 2020 bereits
13 Wohnheime mit knapp 2.100 Plätzen. Zusätzlich wurden 24 Appartement-Anlagen mit einer
Kapazität von 2.150 Plätzen errichtet, die sich auch an die studentische Nachfrage richten. Wei
tere zwei Vorhaben für studentische Appartement-Anlagen mit insgesamt 42 Plätzen sind aktuell
in der „Hafencity" im Bau.

Darüber hinaus bietet das Studentenwerk Dresden 5.780 Wohnheimplätze In Dresden an. Für

die nächsten Jahre sieht das Studentenwerk Dresden keine Möglichkeiten für eine Erweiterung
des Angebots an Wohnheimplätzen, da das anstehende Modernisierungsvorhaben (Wohnheim
Fritz-Löffler-Straße) den überwiegenden Teil des Investitionsbudgets bindet.
Zu den Beschlusspunkten 4.4 und 4.6:

Es liegt keiner neuer Sachstand gegenüber der Beschlusskontrolle vom 23. Juli 2020 vor.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022
Mit freundlichen Grüßen

L V_t

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel
Bürgermeister

