DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1540/21
Datum: 01.07.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Gesunde Verpflegung im Rathaus, in den Schulen und Kitas

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „Gesunde Verpflegung im
Rathaus, in den Schulen und Kitas“.
Bitte bei der Beantwortung der Fragen jeweils auf die Anbieter in den drei Einrichtungen aufschlüsseln.

Fragen:
1. Wer sind in den vorgenannten Einrichtungen die Anbieter für die Gemeinschaftsverpflegung?
2. Wie viele Wahlessen (Fleischkost, vegetarisch, vegan) werden täglich oder wöchentlich
angeboten?
3. Von welchen Anbietern werden Produkte von regionalen Anbietern verarbeitet?
4. Von welchen Anbietern werden Produkte aus biologisch nachhaltiger Produktion verarbeitet?
5. Zu welchen Preisen werden die Essen angeboten?
6. Wie werden, sofern angeboten, die unterschiedlichen Angebote genutzt?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Margot Gaitzsch

Seite 2 von 2

