Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 65.7

30. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V3158/19 (Sitzungsnummer: SR/014/2020)
Künftige Verwendung der kommunalen Liegenschaft Sternplatz 1
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird mit dem Abbruch der baulichen Anlagen auf den Flurstücken
2713/2 und 2713/3 der Gemarkung Altstadt I mit Gesamtkosten in Höhe von 1.200.000
Euro beauftragt.

2. Zur Finanzierung des Abbruchs werden dem Produkt 111602 Finanzmittel in Höhe von

720.000 Euro aus dem Projekt 70.205098 im Jahr 2020 zur Verfügung gestellt. Der Restbe
trag in Höhe von 480.000 Euro wird über Mehrerlöse aus Grundstücksverkäufen finan
ziert."

Die Ausschreibung der Abbrucharbeiten hat im Juni 2021 begonnen. Die Abrissarbeiten sollen im
September 2021 beginnen und im Dezember 2021 abgeschlossen werden.

3. „Der Einlage der in Anlage 1der Vorlage rot umrandeten Teilfläche 1von ca. 2.080 m^ be
stehend aus Teilen der Flurstücke Nr. 2713/2 und 2713/3 der Gemarkung Altstadt I, in die
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrswert wird zugestimmt."
Mit notariellem Vertrag vom 2. März 2021 wurde die Teilfläche 1aufschiebend bedingt auf die
Beendigung der Abbrucharbeiten in die WiD GmbH & Co KG eingelegt.
4. „Der Ausschreibung der in Anlage 1der Vorlage rot umrandeten Teilfläche 2 mit ca. 1.820

m^ bestehend aus Teilen des bisherigen Flurstücks Nr. 2713/3 der Gemarkung Altstadt I,
zum Verkauf oder zur Vergabe eines Erbbaurechts an eine Bauherrengemeinschaft wird zu
gestimmt."

Hierzu gibt es im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 13. November 2020 keinen neuen
Sachstand zu berichten.

-2-

5.

„Sowohl die WiD als auch die Bauherrengemeinschaft konzipieren und realisieren eine Erd
geschosszone, die geeignet ist, die neu gebaute Grünfläche Sternplatz mit den neuen Ge

bäuden zu einem Wohngebietszentrum zu vereinen und dieses zu beleben. In diese Erdge
schosszone wird im Rahmen der Öffentlichen Daseinsvorsorge ein Stadtteilzentrum bzw.
eine Begegnungsstatte integriert. Die Ladenflächen in der Erdgeschosszone werden vorran

gig Kleingewerbetreibenden zur Nutzung angeboten, damit der Charakter des Wohnge
bietsmittelpunktes erhalten bleibt bzw. gestärkt wird und die Nahversorgung gesichert ist.
Eine Fortführung der bestehenden Mietverhältnisse ist anzustreben. Es ist ein Architektur

wettbewerb durchzuführen. Die Formsprache der Ursprungsbebauung ist dabei in den Ent
würfen zu würdigen.

6. Der Hofbereich ist mit Großgrün zu bepflanzen.

7. Vor dem Standort der ehemaligen „Herkuleskeule" ist in geeigneter Weise {in analoger und
in digitaler Form)an die Bedeutung dieser Spielstätte zu erinnern."

Diese Beschlusspunkte fließen in die Aufgabenstellung des Architekturwettbewerbs ein, welcher
derzeit vorbereitet wird und parallel mit den Abbrucharbelten durchgeführt werden soll.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

t

Stei^an Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Ctetlef Sittel

Erster Bürgermeister

