Hausmitteilung

Dresden.

]3i.e2qGu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

30. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V2998/19 (Sitzungsnummer: SR/022/2021)
Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Landstraße zwischen Karl-Marx-Straße und Arkonastraße
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur Verkehrsbaumaßnahme Königsbrücker Landstraße
zwischen Karl-Marx-Straße und Arkonastraße entsprechend dem Ergebnis der Oniine-Bürgerbeteiligung der Variante 3 + Radroute (Anlage 2 neu der Vorlage) zu.
2. Der Stadtrat nimmt die Gestaltungskonzeption für das Ortsteilzentrum Königsbrücker Land
straße sowie den Käthe-Kollwitz-Platz entsprechend Anlage 4.1 und 4.3 der Vorlage zur
Kenntnis und billigt diese als Grundlage der weiteren Planung.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Erarbeitung eines Erschließungs
und Unterhaitungskonzeptes für den gesamten Planungsabschnitt der Königsbrücker Land
straße im Rahmen der weiteren Planung.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Vorhaben planungsrechtlich durch ein Planver
fahren gesichert werden soll.

5. Das Finanzierungskonzept wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfas
sung vorgelegt.
6. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr

und Liegenschaften sind über maßgebliche Änderungen in der Planung zu informieren."

Die Untersuchung zur Radroute Kieler Straße - Alexander-Herzen-Straße befindet sich gegenwärtig
in der Planung. Mit Ergebnissen ist, auch aufgrund der erforderlichen projektbegleitenden Park
raumuntersuchung, im zweiten Halbjahr 2021 zu rechnen.

Die Erarbeitung der Entwurfs- und Genehmigungsplanung, inklusive der unter Punkt 2 und 3 be
nannten Fachplanungen erfolgt federführend durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG und befin

det sich gegenwärtig in der Vorbereitung. Mit Ergebnissen ist voraussichtlich im zweiten Halbjahr
2022 zu rechnen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

I
Kenntnisnahme:

/'V

StepjjraH Kühn

DirkHifbert \

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften
Delief Sittel
Er^er Bürgermeister

