Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.
J3I-G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{OB) 67.2

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

-1. JULI 2021

Eibwiesenreinlgung 20.06.2021
AF1509/21

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
1.

„Wie viele Personen haben am 20.06.2021 an der Aktion „Elbwiesenreinigung'' teilgenom
men?"

Aufgrund der Corona-Pandemie musste sowohl 2020 als auch 2021 der Dresdner Frühjahrsputz
mit der Aktionswoche „Sauber ist schöner!" und der Eibwiesenreinlgung als abschließender Hö
hepunkt ausfallen. Aus diesem Grund wurden einzelne Putzaktionen unter Gewährleistungen
der Bestimmungen der Sächsischen Corona-Schutz-Verordnung (SächsCoronaSchutzVO) über
das gesamte Jahr 2020 unterstützt, um so das bürgerschaftliche Engagement für eine saubere
Stadt zu stärken. Im Frühjahr 2021 wurde das Anmeldeprozedere angepasst und private Sam
melgruppen können sich seitdem unter putzaktionen(a)dresden.de ganz einfach anmelden.
Eine dieser Sammelgruppen - „Wir lieben Elbe" - hatte für den 20. Juni 2021 eine Putzaktion
über putzaktionen(5)dresden.de angemeldet. Nach eigenen Angaben fand die Sammelaktion im
Rahmen der Elbe Expedition 2021 des Bundesverbandes für Meeresmüll e.V. statt. Gesammelt
wurde im Bereich der Pieschener Molenbrücke und der Flutschutzmauer.

Die Anzahl der sammelnden Personen wurden im Rahmen der Anmeldung nicht angegeben.

2.

„Welche Menge an Müll wurde bei dieser Aktion insgesamt eingesammelt?"

Im Rahmen der Sammelaktion wurden rund 600 Liter Abfälle eingesammelt.
Mit friur liehen Grüßen

DirkUhbert

