Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/023/2021)
am Montag, 28. Juni 2021,

19:00 Uhr

in der Mehrzweckhalle der Oberschule Weixdorf,
Alte Dresdner Straße 22, 01108 Dresden

2/10
ö NS OSR WX/023/2021 28. Juni 2021

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:45 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:50 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Falk Quittel
Torsten Schäfer
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Dipl.-Ing. (FH) Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch
Schriftführer/-in
Sabine Großer

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Dr. Eva-Maria Stegemann

entschuldigt

3/10
ö NS OSR WX/023/2021 28. Juni 2021

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg

entschuldigt

Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Annett Wesolek

entschuldigt

Verwaltung:
Lutz Biastoch

Gäste:
Sebastian Egerland

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

4/10
ö NS OSR WX/023/2021 28. Juni 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Information zur Neuordnung der Bushaltestellen
BE: Dresdner Verkehrsbetriebe AG

4

Teilweise erneute Beschlussfassung über Vereinsförderung 2021-II

V-WX0125/21
beschließend

5

Verwendungsnachweisprüfung 2020 mit Änderungsanträgen der
Vereine

V-WX0124/21
beschließend

6

Vereinsförderrichtlinie der Ortschaft

V-WX0113/21
1. Lesung

7

Informationen des Ortsvorstehers

8

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

9

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich
10

Sonstiges

5/10
ö NS OSR WX/023/2021 28. Juni 2021

öffentlich
Einleitung:

1

Bestätigung der Tagesordnung und Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt die Ortschaftsräte/innen und die Gäste. Als Gast für den TOP 3
wird Herrn Egerland von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG recht herzlich begrüßt.
Herr Ecke stellt die Beschlussfähigkeit und die ordnungsgemäße Ladung fest. Änderungsanträge
zur Tagesordnung gibt es keine, somit ist die Tagesordnung durch den Ortschaftsrat bestätigt.
Der Ortsvorsteher erklärt, dass sich auf der Seite 7 der Niederschrift ein Fehler eingeschlichen
hat. Er dankt Frau Kästner für den Hinweis. Er bittet die Ortschaftsräte/innen die Seite 7 der
Niederschrift auszutauschen. Die Niederschrift wird bestätigt und durch Ortschaftsrat Herrn
Fleischer und Ortschaftsrat Herrn Placzek gegengezeichnet.
Für die heutige Sitzung werden Ortschaftsrätin Frau Kästner und Ortschaftsrat Herr Quittel zur
Mitzeichnung festgelegt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

In der nichtöffentlichen Sitzung wurden keine Beschlüsse gefasst. Der Ortsvorsteher Herr Ecke
informiert zu folgendem Beschluss:
Die Beschlusskontrolle zu V-WX0117/21, Beschluss im Umlaufverfahren – Standort Geschwindigkeitsmesstafel Weixdorf, wurde mit den Sitzungsunterlagen ausgereicht.
Des Weiteren informiert Herr Ecke über ein Schreiben des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vom 8. Juni zu Straßenbaumpflanzungen in Weixdorf. Das Schreiben des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist ebenfalls mit den Sitzungsunterlagen ausgereicht worden. Aus
Sicht des Fachamtes sind Straßenbaumbepflanzungen an den Straßen Zum Bahnhof und Seifzerteichstraße nicht möglich. Das betrifft den Haushalteckwertebeschluss vom 25.01.2021. Über
die Verwendung der geplanten finanziellen Mittel i.H. von 10.000,- Euro muss gesondert beschlossen werden.

3

Information zur Neuordnung der Bushaltestellen
BE: Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Der Ortsvorsteher Herr Ecke erteilt Herrn Egerland von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG das
Wort. Herr Egerland hat eine Präsentation vorbereitet. Er gibt einen kurzen Rückblick zur nunmehr beschlossenen Vorlage zu den Veränderungen im Busliniennetz im Dresdner Norden und
erläutert das Vorhaben der Neuordnung der Bushaltestellen.
Er verweist auf die Änderung der Linie 308. Weixdorf und Marsdorf wird zukünftig über die Linie
77 erschlossen. Dabei soll das Angebot verdichtet und die Taktung erhöht werden. Derzeit fährt

6/10
ö NS OSR WX/023/2021 28. Juni 2021

die Linie 308 zeitweise über die Alte Dresdner Straße. Aus mehreren Gründen ist dies sehr ungünstig. Die Verlagerung des Linienweges der Buslinie 77 auf die Königsbrücker Landstraße in
Verbindung mit neuen Haltestellen bringt einige Vorteile in Bezug auf Kosten, Fahrgeschwindigkeit und Verkürzung der Haltestellenabstände.
Diskussion:
Ortschaftsrätin Frau Kästner fragt, ob die neuen Haltestellen überdacht werden. Dazu antwortet
Herr Egerland, nein, Dächer sind nicht vorgesehen.
Ortschaftsrat Herr Fleischer äußert Bedenken, dass im Winter bei Regen, Schnee und Eis aufgrund des Gefälles eine Haltestelle in Höhe der Straße Am Zollhaus sinnvoll ist. Dazu antwortet
Herr Egerland, es gibt Winterdienste und man wird sich auf die geschilderte Situation gut vorbereiten. Das Thema der Überdachung nimmt er mit.
Herr Biastoch ergänzt, dass Fahrgastunterstände durch die Landeshauptstadt, nicht durch die
DVB errichtet werden müssen.
Ortschaftsrätin Frau Kästner bittet, den Fahrplan mit den Schulbedarfszeiten abzustimmen und
hinterfragt Haltepunkte der Linie 77 am Fuchsberg. Beides wird Herr Egerland noch einmal zur
Prüfung mitnehmen.
Herr Ecke bedankt sich bei Herrn Egerland für den Vortrag. Die Präsentation wird allen Mitgliedern des Ortschaftsrates per Mail zur Verfügung gestellt.

4

Teilweise erneute Beschlussfassung über Vereinsförderung 2021II

V-WX0125/21
beschließend

Der Beschluss V-WX0122/21 zur Vereinsförderung der letzten Sitzung ist teilweise rechtswidrig,
da ein befangenes Mitglied des OSR mitgewirkt hat. Mit der Vorlage wird der Mangel geheilt.
Der Ortsvorsteher bittet befangene Ratsmitglieder, sich künftig vor der Abstimmung zu melden
und die Befangenheit anzuzeigen. Befangene Mitglieder können an der Beratung nicht teilnehmen. Bei öffentlichen Sitzungen müssen sie vor der Diskussion im Zuschauerbereich Platz
nehmen.

Beschluss:
Der Beschlusspunkt 2 des Beschlusses zu V-WX0122/21 vom 31.Mai 2021 (OSR WX/022/2021)
wird aufgehoben.
Die Zuwendung an den Männergesangsverein Lausa/Weixdorf 1885 e.V. (laufende Nummer 14
der Anlage „Vereinsförderung 2021 II") in Höhe von insgesamt 1.000,00 EUR wird bestätigt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

7/10
ö NS OSR WX/023/2021 28. Juni 2021

5

Verwendungsnachweisprüfung 2020 mit Änderungsanträgen der
Vereine

V-WX0124/21
beschließend

Der Ortsvorsteher Herr Ecke erläutert den Inhalt der Vorlage. Er fragt nach eventueller Befangenheit von Mitgliedern des Ortschaftsrates. Das ist nicht der Fall, Diskussionen zur Vorlage gibt
es ebenfalls nicht. Herr Ecke lässt somit über den Antrag abstimmen.

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat nimmt die Verwendungsnachweisprüfung der Verwaltungsstelle zur
Kenntnis.
2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Änderungsanträge/ Verlängerungen des Bewilligungszeitraumes bis 31.12.2021:
 Handwerkerverein „Einigkeit“ Lausa 1888, 16. Familienfest/13. Lausaer Weihnachtsmarkt, Beschluss: V-WX0102/20, Betrag: 1.200,00 Euro- Festbetrag
 Schwimmverein Weixdorf e.V., Training Rabenberg, Beschluss: V-WX0102/20, Betrag: 1.000,00 Euro -Festbetrag
 WKC e.V., 2x Senioren-, 1x Kinderfasching, Beschluss: WX0102/20, Betrag: 800,00
Euro- Festbetrag

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Vereinsförderrichtlinie der Ortschaft

V-WX0113/21
1. Lesung

Herr Ecke erläutert, dass es sich bei der Vorlage um eine erste Lesung der Vereinsförderrichtlinie der Ortschaft handelt. Aus verschiedenen Gründen hat die Erstellung der neuen Richtlinie
relativ lange gedauert. Unter anderem musste der Beschluss zur Rahmenrichtlinie als Grundlage
für die Fachförderrichtlinie abgewartet werden und es mussten zahlreiche verwaltungsinterne
Abstimmungen erfolgen. Herr Ecke nennt einige Punkte der Änderungen zur bestehenden
Richtlinie aus dem Jahr 2002. Das Ziel sollte sein, in der Septembersitzung zur Beschlussfassung
zu kommen.
In der Diskussion wurden im Wesentlichen folgende Punkte angesprochen:
- Im untersten Abschnitt von Seite 1 soll aus der „regionalen Wirkung“ eine „lokale Wirkung“ werden.
- Mehrere Mitglieder des Ortschaftsrates sprechen sich für eine Beibehaltung der pauschalen Förderung für die Mitglieder der FFW, der Jugend- und Seniorenvereine aus.
- Höhe des Eigenanteils im konsumtiven Bereich
- Der Zeitplan für die Beratung sollte wegen der Urlaubszeit überdacht werden.
Zum weiteren Ablauf verständigt sich der Ortschaftsrat auf Vorschlag von Herrn Biastoch, eine
Änderungstabelle für den Entwurf der Fachförderrichtlinie zu erstellen, in der die Mitglieder ihre

8/10
ö NS OSR WX/023/2021 28. Juni 2021

Änderungsvorschläge eintragen können. Die Liste wird den Mitgliedern in der laufenden Woche
zugestellt.
Der Ortsvorsteher bittet darum, dass sich die Fraktionen nach Möglichkeit abstimmen. Er wird
das Thema im nichtöffentlichen Teil der Juli-Sitzung wieder ansprechen.
1. Lesung abgeschlossen
7

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert zu folgenden Themen:
-

-

-

-

8

Mit den Unterlagen zur Sitzung wurde den Mitgliedern des Ortschaftsrates ein Schreiben„Information zur Novellierung des Sächs. Straßengesetzes“ ausgehändigt. Das
Schreiben dient der Information, es besteht kein direkter Bezug zu einer aktuellen Situation.
Information zur Ortsentwicklungskonzeption: Bürgermeister Stefan Kühn hat Herrn Ecke
mitgeteilt, dass die Vorbereitung durch das Stadtplanungsamt abgeschlossen sind und
die Planung an Dritte vergeben werden soll. Im zweiten Halbjahr 2021 soll der Ortschaftsrat frühzeitig eingebunden werden.
Die Ev. Luth. Kirchgemeinde Weixdorf plant die Innensanierung der Kirche. Dazu wurde
ein formloser Förderantrag über 5.700,- € für die Sanierung der Fenster gestellt. Durch
die Verwaltungsstelle wurde ein Zwischenbescheid erstellt. Die Kirchgemeinde kann einen Antrag einreichen, sollte aber die Leistungsphase und den Eigenanteil beachten.
Information zu der Baumaßnahme der Stadtentwässerung und in der Ortschaft Weixdorf
Fuchsberg: Die Straße Am Seifzerbach ist bis Eigenheimweg fertiggestellt. Der Eigenheimweg ist in Arbeit, die Baumaßnahme verläuft weitestgehend planmäßig. Das Wohngebiet wird durch diese Baumaßnahme deutlich aufgewertet.

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

Ortschaftsrat Herr Haufe spricht über die Veranstaltung „Musikalisches Picknick“ am 27.06.2021
im Waldbad Weixdorf. Nach seiner Meinung war diese Veranstaltung ein voller Erfolg. Auch die
Mitglieder des Philharmonischen Kammerorchesters Dresden waren begeistert. Er regt an, solche Veranstaltungen öfters durchzuführen. Herr Haufe kann sich auch sehr gut vorstellen, dass
in diesem schönen Ambiente die Weixdorfer Vereine Veranstaltungen durchführen könnten.
Herr Haufe stellte allerdings fest, dass die Fußbodenfläche der Tanzfläche eine Reparatur nötig
hat.
Ortschaftsrätin Frau Kästner regt an, auf der Seifzerteichstraße Lawendel statt der nunmehr
abgelehnten Bäume zu pflanzen. Der Ortsvorsteher bittet die Verwaltung, das zu prüfen.
Frau Kästner fragt an, ob es möglich ist, Nixenweg und an den Kiefern Verkehrsspiegel anzubringen. - Herr Biastoch antwortet, zu der Markierung der Radfurten wird es eine Vorortbegehung
geben. Verkehrsspiegel sind anordnungspflichtig und werden aufgrund des hohen Unterhaltungsaufwandes durch die Verwaltungsstelle kritisch gesehen. Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz

9/10
ö NS OSR WX/023/2021 28. Juni 2021

möchte wissen wer die privaten Einfahrten bei den Ausschreibungen am Radeberger Weg bezahlt. Herr Biastoch antwortet, dass dies die Landeshauptstadt Dresden bezahlt.
Herr Dr. Viergutz vermisst die Einläufe des Regenwassers auf dem Radeberger Weg. - Dazu
antwortet Herr Biastoch, dass der Einbau der Einläufe kein Bestandteil der Baumaßnahme ist
und darüber hinaus auch kein Regenwasserkanal vorhanden ist.
Herr Dr. Viergutz gibt eine persönliche Erklärung ab und begründet sein bisheriges Fernbleiben
von den Ortschaftsratssitzungen. Er bemängelt die nichterfolgte Anordnung der Testpflicht für
die Ortschaftsratsmitglieder vor den Sitzungen und die Verabschiedung der Geschäftsordnung,
obwohl mehrere Ortschaftsratsmitglieder nicht anwesend waren. Der Ortsvorsteher Herr Ecke
betont, dass diese Schilderungen nicht der Wahrheit entsprechen. Er sei dem damaligen juristischen Rat gefolgt. Nach Änderung der juristischen Meinung hätte er auch nach pflichtgemäßem
Ermessen keine Testpflicht bei sinkender Inzidenz anordnen können. Zur Beschlussfassung zur
neuen Geschäftsordnung lag kein Antrag aus dem Ortschaftsrat vor, auch die Vertreter/innen
von ZWx hatten keinen Antrag eingereicht.
Herr Dr. Viergutz fordert die wörtliche Übernahme seiner verlesenen Erklärung. Die Erklärung
wird als Anlage angefügt.
Ortschaftsrat Herr Schäfer lobt die gute Zusammenarbeit mit den Ämtern im Zusammenhang
mit der Errichtung der Umleitung zum Bauvorhaben „Erneuerung Durchlass Kügelgenweg“.
Ortschaftsrat Herr Pordzik spricht zum wiederholten Mal die Parkplatzsituation auf der Schönburgstraße an. Teilweise werden die Kfz direkt vor den Einfahrten geparkt. Er schlägt vor, einen
Artikel über Rechte und Pflichten der Verkehrsteilnehmer in Bezug auf das Parken in die
Weixdorfer Nachrichten zu setzen. - Die Verwaltungsstelle nimmt die Anregung mit.
Herr Kästner fragt nach einer Auswertung der Geschwindigkeitsmesstafel, dazu sollte es eine
Software geben. - Herr Biastoch bestätigt das, im Juli 2021 kommt der erste Bericht dazu.
Ortschaftsrätin Frau Kästner spricht sich für die Pflanzung von Jahrgangsbäumen aus, da der
Kletterbaum auf dem Rähnitzer Mühlweg nicht mehr vorhanden ist. Der Ortsvorsteher macht
deutlich, dass es dazu eines Votums des Ortschaftsrates bedarf. Frau Kästner spricht den Zustand der Toiletten am Friedhof und an der Kirche an. Das sind zwei Toiletten in Weixdorf, welche öffentlich genutzt werden können. Die Sauberkeit dieser Toiletten ist sehr schlecht. Frau
Kästner fragt an, ob sich der Ortschaftsrat an den Finanzen bei der Pflege, bzw. der Reinigung
finanziell beteiligen kann.

9

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

Frau Dunkel hat folgende Fragen und Anregungen:
- Wird die Bank am Fuchsberg nach Beendigung der Baumaßnahme wieder aufgestellt?
Ja; die Verwaltungsstelle nimmt Kontakt mit der ENSO auf.
- Frau Dunkel spricht den oft vermüllten Zustand auf dem Spielplatz neben der Grundschule an. Herr Biastoch antwortet, dass die Mitarbeiter des Bauhofes den Platz wöchentlich reinigen, eine tägliche Reinigung ist nicht zu schaffen. Frau Dunkel schlägt vor
einen weiteren Mülleimer zu installieren.

10/10
ö NS OSR WX/023/2021 28. Juni 2021

-

Der Spielplatz am Rähnitzer Mühlweg wird von einer privaten Firma gereinigt. Der Fußweg an der Königsbrücker Landstraße an der Gaststätte „Zur Kurve“ in Richtung Sportplatz ist oft von Autos zugeparkt. Die Fußgänger müssen dadurch auf den Gleisen laufen.
Die Verwaltungsstelle wird sich die Situation vor Ort anschauen und Möglichkeiten prüfen.

Herr Hallbauer wohnt an der Spitzkehre an der Alten Moritzburger Straße und spricht die dortige Situation an. Es ist dort kein Fußweg vorhanden, für Kinder und Bürger mit Hunden ist es sehr
gefährlich. Er findet das Schild mit 30 km/h nicht ausreichend. Seiner Meinung nach wäre eine
Errichtung einer Einbahnstraße gut. Herr Biastoch regt an, dass Herr Hallbauer schriftlich die
Problemdarstellung einreicht und möglichst mit den anderen Anwohnern abstimmt, damit die
Verwaltungsstelle mit der Verkehrsbehörde Kontakt aufnehmen kann.
Frau Richter vom Netzwerk Weixdorf e.V. spricht eine herzliche Einladung für die Veranstaltung
am 03.07.2021 um 10:00 Uhr in der Bibliothek, „Werkstatt-Tag 60 +“, aus.

Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Frau Kästner
OSR-Mitglied

Herr Quittel
OSR-Mitglied

