Hausmitteilung

Dresden.
QLG2qGTJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Monika Marschner

Datum:

- 1. JULI 2021

Selbstmordversuche und vollendete Suizide von Kindern und Jugendlichen
AF1536/21

Sehr geehrte Frau Marschner,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Fragen jeweils keine einzelne
Angelegenheit (d. h. keinen konkreten Lebenssachverhalt) aus dem Zuständigkeitsbereich der
Stadt betreffen.

„Sozialforscher arbeiten immer wieder heraus, dass Kinder die größten Vertierer der CoronaPandemie sind. Das zeigt sich fernerhin immer wieder in den Gesprächen mit Menschen. Lei
der wird dabei auch immer wieder von Selbstmordversuchen und vollendeten Suiziden bei

Kindern und Jugendlichen in unserer Stadt gesprochen.
Dazu haben wir folgende Fragen:
Fragen:

1.

Wie viele versuchte Selbsttötungen von Kindern und Jugendlichen gab es in den letzten
fünf Jahren und im ersten Halbjahr 2021 in der Landehauptstadt Dresden?
Bitte einzeln nach den Jahren 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, erstes Halbjahr 2021 und
nach Alter aufschlüsseln.

2.

Wie viele vollendete Suizide von Kindern gab es in den letzten fünf Jahren und im ers
ten Halbjahr 2021 in der Landehauptstadt Dresden?
Bitte einzeln nach den Jahren 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, erstes Halbjahr 2021 und
nach Alter aufschlüsseln.

3.

Welche Methoden der versuchten Selbsttötungen und Suizide haben die Kinder und Ju
gendlichen dabei angewendet?

4.

Was sind die ermittelten oder vorliegenden Gründe für so eine ausweglose Tat?

-2-

5.

Ist erkennbar, inwieweit die Einschränkungen infolge der Corona-Pandemie ein Verstär
ker bei suizidalen Neigungen von Kindern und Jugendlichen sind?"

Die Landeshauptstadt Dresden kann zu Ihren Fragen keine Angaben machen, da solche Statisti
ken hier nicht geführt werden.
ft

Dlri/Hilbert

chen Grüßen

