Antrag Nr.: A0229/21
Datum: 11.06.2021

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Aufarbeitung der Gewaltereignisse im Zusammenhang mit dem Aufstieg der SG Dynamo
Dresden und Aufforderung zur Erarbeitung eines schlüssigen Gesamtkonzepts zur Unterbindung
von Gewalt und Extremismus im Umfeld des Vereins

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend eine Aufarbeitung der Gewaltereignisse rund um den Aufstieg der SG Dynamo Dresden in die 2. Bundesliga unter aktiver
Mitwirkung aller Beteiligter (Vereinsverantwortliche, Polizei, Fanprojekt, ggf. weitere relevante Akteure) und unter ausdrücklicher Betrachtung aller Perspektiven zu initiieren.
Oberstes Ziel dieser Aufarbeitung ist es, Entscheidungs- und Handlungsoptionen zu identifizieren, um derartige Geschehnisse im Umfeld des Vereins oder dessen Spielen zum
Schaden der Stadt Dresden künftig zu vermeiden.
2. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, gegenüber der SG Dynamo Dresden
deutlich zu machen, dass die Landeshauptstadt Dresden die Erarbeitung eines schlüssigen Gesamtkonzepts des Vereins in Abstimmung bzw. Zusammenarbeit mit den unter
Pkt. 1 genannten Akteuren erwartet, damit Gewalt und Extremismus im Umfeld von Dynamo zukünftig keinen Raum mehr zur Entfaltung erhalten.
Dieses Gesamtkonzept ist dem Stadtrat vor der nächsten Entscheidung über Beihilfen an
den Verein oder die Stadionprojektgesellschaft vorzulegen und vor jeder weiteren Beihilfe- bzw. Förderentscheidung zu evaluieren.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

14.06.2021
29.06.2021
24.06.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

01.07.2021

öffentlich
nicht öffentlich

beschließend
beratend

Seite 1 von 4

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

15.07.2021

nicht öffentlich

22.07.2021

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Seite 2 von 4

Begründung:
Die gewalttätigen Ereignisse parallel zum Aufstiegsspiel der SG Dynamo Dresden am 16.05.2021
haben Dresdner aller Generationen, Dynamosympathisanten und-skeptiker, Verantwortliche in
Verein, Verwaltung und Stadtpolitik erschüttert und der Stadt leider abermals einen erheblichen
Imageschaden zugefügt. Besonders dramatisch: Der wunderbare sportliche Erfolg der Aufstiegsmannschaft und all jener, die diese tolle Leistung in uns außerhalb des Vereins vorbereitet
und begleitet haben, geriet durch die Negativgeschehnisse komplett ins Hintertreffen. Die Tatsache, dass es die SG Dynamo Dresden geschafft hat, binnen eines Jahres den direkten Wiederaufstieg in Liga 2. Perfekt zu machen spielte in den tags darauf veröffentlichten Pressemeldungen bestenfalls eine Nebensache. Darüber hinaus wurde in diversen Sozialen Netzwerken heftig
über die vermeintliche Schuldfrage diskutiert. Dabei wurde immer wieder Fragen aufgeworfen,
was die verschiedenen handelnden Akteure hätten anders machen können bzw. sollen, damit
der Gewaltexzess hätte vermieden werden können. Dabei ist ganz klar festzustellen: Die Berichte und Stellungnahmen waren bei gleichzeitiger Inanspruchnahme vermeintlicher Objektivität
der diversen Autoren stets gefärbt von den direkten persönlichen Erfahrungen oder Beobachtungen vor Ort, von persönlichen Einstellungen zum Verein, zu dessen Fans oder auch zur Polizei, zum Staat oder anderen handelnden Akteuren.
Der Stadtrat oder der Oberbürgermeister fungieren hier nicht als Schiedsrichter, sondern macht
deutlich: Es ist alles dafür zu tun, dass sich derartige Bilder aus Dresden nicht wiederholen. Eine
wirklich objektive Betrachtung der Geschehnisse und deren Entstehung unter Berücksichtigung
aller Perspektiven und unter Einbindung aller relevanter Akteure ist für eine nachhaltige Aufarbeitung daher dringend und zeitnah angezeigt. Einseitige Vorverurteilungen, Unterstellungen,
Behauptungen oder Vermutungen haben dabei weder auf der einen noch auf der anderen Seite
etwas zu suchen. Oberstes Ziel dieser 360°-Aufarbeitung muss die Vermeidung künftiger Gewaltexzesse rund um Spieltage der SG Dynamo Dresden oder im Umfeld des Vereins sein. Die
auf Basis kooperativer und zielorientierter Zusammenarbeit aller relevanter Akteure gewonnenen Erkenntnisse sollen dann in ein in sich schlüssige Gesamtkonzept inklusive konkreter Maßnahmen für die Zukunft münden. Dieses ist dem Stadtrat vorzulegen und soll auch Beachtung
finden bei künftigen Beihilfe- oder Förderentscheidungen.
Entgegen bisheriger Veröffentlichungen oder Forderungen Einzelner ist eine einseitig gefärbte
und individuelle Aufarbeitung der jeweiligen Einzelakteure und gegenseitige Schuldzuweisungen
zu vermeiden. Die Vergangenheit beweist, dass dies kontraproduktiv ist und die Gefahr birgt,
gegenseitiges Misstrauen weiter zu schüren und für die Zukunft nichts zu verändern. Um weiteren Schaden von der Stadt abzuwenden, formuliert der Stadtrat mit o.g. Beschluss zur Initiierung dieses 360°-Aufarbeitungsprozesses eine klare Erwartungshaltung zur schonungslosen,
objektiven, sachlichen und ehrlichen Aufarbeitung ohne Vorurteile, Emotionen und Scheuklappen. Die unbedingte Vermeidung derartiger gewalthaltiger oder extremistischer Eskalationen im
Umfeld des Vereins SG Dynamo Dresden muss das Ziel aller Beteiligter – vor allem aber des Vereins selbst - sein. Gelingen kann eine tragfähige Lösungs- und Maßnahmenentwicklung nur unter kooperativer und ehrlicher Mitwirkung aller. Gerade in Anbetracht der „Sprengkraft“ die auf
Grundlage der künftigen Spieltage in Liga 2 gegeben sein werden, muss hier zügig und lösungsorientiert mit- und nicht gegeneinander gearbeitet werden. Auch die Tatsache bisheriger, gegenwärtiger und künftiger Beihilfe- bzw. Förderentscheidungen für die SG Dynamo Dresden gilt
es hier zu berücksichtigen. Das gebietet die Fairness und der Respekt gegenüber anderen Profisportvereinen in deren Umfeld derartige Gewalt kein Thema bzw. undenkbar ist und gegenüber
dem Dresdner Bürger und Steuerzahler, dem der durch Einzelne wenige verursachte Imageschaden der Stadt ein Dorn im Auge ist.

Seite 3 von 4

Peter Krüger
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 4 von 4

