Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

- 1JULI 2021

Armut in Dresden

AF1502/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf Informationen über die
Zahl der aktuell in ganz Dresden als arm geltenden Menschen und deren Anteil an der Dresdner
Gesamtbevölkerung gerichtet. Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Ober
verwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach

verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhan
den sein."). Zur erforderlichen Qualität der inhaltlichen Verbindung zwischen Ort, Zeit und even
tuell betroffenen Personen verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom

18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).
Die rein abstrakten statistischen Kennzahlen betreffen weder einen konkreten Ort noch kon

krete Personen und sind auch zeitlich mit dem willkürlich gewählten Auskunftszeitraum nicht zur

Begründung eines konkreten Lebenssachverhaltes geeignet. Für ein ganz allgemeines Ausfor
schungsinteresse sprechen zudem Ihre früheren inhaltsgleichen Anfragen seit mindestens 2016
zum Thema "Armut in Dresden" (AF0393/20, AF2992/19, AF2273/18, AF1628/17 und
AF0899/16) sowie die jeweils zeitgleichen Fragen zum Thema "Reichtum in Dresden"

(AF1502/21, AF0394/20, AF2293/19, AF2275/18, AF1629/17 und AF0900/16).

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

-2-

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Armut in Dres
den":

1. Wie viele Menschen gelten in Dresden aktuell als arm?"

Aktuell leben auf der Grundlage von Berechnungen aus der von der Kommunalen Statistikstelle
durchgeführten Kommunalen Bürgerumfrage 2020(KBU)etwa 78 700 Menschen mit Armutsrisiko in Dresden. Diese leben in 51100 Haushalten.

2. „Wie hoch ist in Dresden der Anteil der aktuell als arm geltenden Menschen an der Bevöl
kerung?"

Der Anteil der als arm geltenden Menschen in Dresden liegt auf Grundlage der gleichen Berech
nung bei 14 Prozent,für die Haushalte ergibt sich ein Anteil von 17 Prozent.

Diese Angaben und weitere Informationen zur konkreten Berechnung sind in der aktuellen Bro
schüre „Kommunale Bürgerumfrage 2020- Hauptaussagen" und online unter Kommunale Bür
gerumfrage 2020-Hauptaussagen (dresden.de) veröffentlicht.
MitTreund ichen Grüßen

Dirk Hi bert

