Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ;

(GB 1) 17.7

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-1. illLi 2021

Beschlusskontrolle zu \/3078/19 (Sitzungsnummer: F/002/2019}
Implementierung der Softwarekomponenten SAP-ILM {SAP Information Lifecycle Management) und
SAP-IRF {SAP Information Retrieval Framework)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Erfüllung der Anforderungen der EU-DatenschutzGrundverordnung (EU-DSGVO) die Softwarekomponenten SAP-ILM und SAP-IRF zu implementieren
und die für die Implementierung erforderlichen Ressourcen bereitzustellen/'

Die Mittel wurden übertragen. Das Stellenbesetzungsverfahren für die zwei zusätzlich im Eigenbe
trieb IT-Dienstleistungen zu schaffenden Stellen wurde abgeschlossen. Die Stellen wurden zum
1. Februar 2021 beziehungsweise 1. Juni 2021 besetzt.
Aktuell finden vorbereitende Arbeiten statt. Mit Hilfe eines externen Dienstieisters werden Work-

—

Shops durchgeführt. Ziel der Workshops soll die Definition von Handlungsfeldern für ein fachlich indi
ziertes Umsetzungsprojekt und eine Entscheidungsvorlage für die Verwaltung der Landeshauptstadt
Dresden für die gemeinsame Definition der nächsten Schritte im Einführungs- und Realisierungspro
jekt sein.
Nächste Beschlusskontrolle: 14. Dezember 2021.
Mit freundlichen Grüßen

£4^

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

