Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:
(GB 2) 55/58

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-1. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu \/0141/19 (Sitzungsnummer: JHA/012/2020)
Strategische Planung zur Umsetzung inklusiver Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss berichtet werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Strategische Planung gemäß Anlage 1 (Vorlage) zur
Umsetzung inklusiver Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden für alle im
Bedarfspian aufgenommenen Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege zur Kennt
nis.

2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die nachfolgend genannten drei Handlungsfelder:
a. Entwicklung einer bedarfsgerechten stadträumlichen Angebotsstruktur gemeinsa
mer Bildungsräume für Kinder mit und ohne Behinderung
b. Professionalisierung von Fachkräften der Kindertageseinrichtungen und von Kindertagespflegepersonen für Inklusive Bildung, Erziehung und Betreuung für alle Kinder
mit ihren jeweiligen Bedarfslagen

c. Entwicklung von förderlichen Rahmenbedingungen für bedarfsgerechte Betreuungssettings."

Den Beschlusspunkten wird Folge geleistet. Die drei Handlungsfelder sind dabei strategische Ar
beltsziele.

3. „Der Oberbürgermeister wird mit der weiteren Prozesssteuerung zur Umsetzung inklusiver
Kindertagesbetreuung beauftragt."

Die Prozesssteuerung zur Umsetzung inklusiver Kindertagesbetreuung erfolgt entsprechend des
Beschlusspunktes.

- 2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die anfallenden Kosten zur Umsetzung des Be
schlusspunktes 2 Handlungsfeld b jährlich im Haushaltplan der Landeshauptstadt Dresden
ab dem Jahr 2021 Im Rahmen der Prioritätensetzung zu berücksichtigen."
Die anfallenden Kosten zur Umsetzung des Beschlusspunktes 2, Handlungsfeld b sind für die
Jahre 2021 und 2022 im Haushaltplan eingestellt.
5. „Der Oberbürgermeister informiert schriftlich den Jugendhilfeausschuss und Informiert
Jährlich Im Beirat für Menschen mit Behinderungen über die Entwicklungen und Ergebnisse
bis zum Jahr 2027 angelegten Entwlcklungsprozess."
Es erfolgt ein jährlicher Bericht zur Inklusion in der Kindertagesbetreuung. Am 24. März 2021
wurde im Beirat für Menschen mit Behinderungen zuletzt dazu berichtet. Die schriftliche Infor
mation an den Jugendhilfeausschuss erfolgt jährlich im Herbst. Die nächste Berichterstattung im
Jugendhilfeausschuss Ist für Herbst 2021 vorgesehen.
6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt einen Vorschlag zu machen, wie die Erfahrungen
der Eltern mit der Inklusiven Kindertagesbetreuung Im Rahmen der Integrierten Tellhabeplanung auf Grundlage des SGB IX erfasst und ausgewertet werden können."

Über das Sozialamt werden im Rahmen der Integrierten Teilhabeplanung (IIP) Rückmeldungen
der Eltern zu ihren Erfahrungen erfasst. Diese werden zu Schuljahresbeginn an das Amt für Kin
dertagesbetreuung übermittelt, aufbereitet und in den Berichterstattungen berücksichtigt.
Nächste Beschlusskontrolle:

1. November 2021

Mit freundlichem Grüßen

Kenntnisnahme/

/

/J^n Donha/i^r

DirK Hilbert

Weigeord/eter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

