Hausmitteilung

Dresden.

][)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1. JULI im

Beschlusskontrolle zu \/0407/20 (Sitzungsnummer: JHA/022/2021)
Konzept zur Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung Im Lei
stungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfen, Hilfe für junge Volljährige" gemäß §§ 27 bis
41SGBVIII

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Maßnahmeplanung zur Beteiligung der Adressatin
nen und Adressaten an der Jugendhllfeplanung Im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Elngllederungshllfen, Hilfe für junge Volljährige" gemäß §§ 27 bis 41SGB VIII gemäß Anlage
(zum Beschluss) zur Kenntnis."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

2. „Die Maßnahmeplanung zur Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugend
hllfeplanung (Beschluss V2897/19 des Jugendhilfeausschusses) wird Im Punkt 3.7 um eine
Fußnote ergänzt, die auf diesen Beschluss verweist."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Den Trägern der freien Jugendhilfe wird empfohlen Helmräte oder andere Methoden der
direkten Beteiligung in den Einrichtungen nach § 34 SGB VIII zu etablieren."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Die Empfehlung wurde mit Beschluss des Jugendhilfeaus
schusses den Trägern der freien Jugendhilfe zur Kenntnis gegeben, in Qualitätsentwicklungsgesprächen der Verwaltung mit den Trägern wird fortlaufend daraufhingewirkt.

-2-

4. „Dem Jugendhiifeausschuss wird zum Umsetzungsstand Im Jahr 2024 berichtet."
Der Beschlusspunkt wird im It. Quartal 2024 umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle;

30. Juni 2024

Mit freundlicbd?) Grüßen

Kenntnisnahm^i

Mn Donh^ser

Öirk Hilbert

iBeigeor^neter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

