Anlage 1

Anlage 2

Namensvorschläge für neu zu benennende Straßen im BP-Gebiet 392 Stauffenbergallee

Anlage 3
Einschätzung im Sinne der Richtlinie
Straßenbenennung
1924 – 1985
realisierbar.
Es könnte aber zu Verwechslungen kommen
mit der Wilhelm-Weitling-Straße in
Zschieren.

Vorschlag

Begründung

Einreicher

O.-F.-WeidlingStraße
(Planstraße Ost)

Dresdner Moderator und Conférencier im Fernsehen der DDR
Weidling begann seine Bühnenkarriere 1955. Die von ihm erfundene und moderierte
Talkshow Treff mit O.F. machte ihn Anfang der 1980er Jahre endgültig populär.
O. F. Weidling, dessen Markenzeichen das schwarze Smokingjackett mit rotem Futter
war, wurde vom Publikum für seine mit bissiger Satire vorgebrachte Kritik an den
wirtschaftlichen und politischen Verhältnissen in der DDR geliebt (z. B.: „Unsere
Nationalmannschaft hat gegen die UdSSR gespielt, wir haben gewonnen, wir haben uns
auch schon dafür entschuldigt ...“).
Als er am 27. April 1984 vor der Partei- und Staatsführung in Ost-Berlin den neuen
Friedrichstadt-Palast als Moderator eröffnete, missfielen dem SED-Wirtschaftslenker
Günter Mittag einige von Weidlings Pointen, die gegen ihn gerichtet waren. In der
Wiederholung der Fernsehaufzeichnung wurden nicht nur die kritischen Äußerungen,
sondern fast alle Szenen, in denen Weidling auftrat, herausgeschnitten. O. F. Weidling
wurde aus dem Fernsehen der DDR verbannt und faktisch mit einem Berufsverbot
belegt.
Am 6. Januar 1985, starb O. F. Weidling an den Folgen mehrerer schwerer Erkrankungen.
Unter großer öffentlicher Anteilnahme wurde er auf dem Heidefriedhof in Dresden
beigesetzt.

Vorschlag OBR 2010

WolfgangMischnick-Straße
(Planstraße 1)
Eva-Büttner-Straße
(Planstraße 2 / 3)

Politiker
Anlage A

SBR-Mitglied

Realisierbar
1921 – 2002

Publizistin, Kunst- und Musikkritikerin sowie Politikerin
Anlage B

Vorschlag OBR 2010

Realisierbar
1886 -1969

AugusteLewinsohn-Straße
(Planstraße 4)

Arbeiterin / Politikerin
siehe Seite 57 der Broschüre „Frauen auf die Straßen(-)schilder“ – Anlage C

Gleichstellungsbeauftragte
der LHD

Realisierbar
1868 – 1957

Else-Ulich-BeilStraße
(Planstraße 5)

Regierungsrätin / Landtagsabgeordnete
siehe Seite 55 der Broschüre „Frauen auf die Straßen(-)schilder“ – Anlage D

Gleichstellungsbeauftragte
der LHD

Realisierbar
1886 – 1965

Esther-vonKirchbach-Straße

Dichterin / Publiziszin
siehe Seite 36 der Broschüre „Frauen auf die Straßen(-)schilder“ – Anlage E

Gleichstellungsbeauftragte
der LHD

Realisierbar
1894 - 1946

Irena-RütherRabinowicz-Straße

Malerin
siehe Seite 60 der Broschüre „Frauen auf die Straßen(-)schilder“ – Anlage F

Gleichstellungsbeauftragte
der LHD

nur bedingt Realisierbar
1900 – 1979

Otto-RostoskiStraße

Mediziner,
1907 Übersiedlung nach Dresden um Leitung der II. Med. Klinik am Stadtkrankenhaus
Dresden-Friedrichstadt zu übernehmen, 1910 Übernahme des Johannstädter
Krankenhauses, 1934 Entlassung aus politischen Gründen, 1934 erneute Übernahme der
II. med. Klinik, 1938 Pensionierung, 1939 Tätigkeit an Lahmanns Sanatorium, 1941 trotz
hohen Alters erneute Übernahme Stadtkrankenhaus bis zur Beendigung der
Chefarzttätigkeit 1952

Vorschlag OBR 2010

Jehmlichstraße

Orgelbautradition aus dem Erzgebirge, Johann Gotthold Jehmlich siedelte 1826 nach
Dresden über, wo er 1836 zum Sächsischen Hoforgelbauer ernannt wurde und u.a. für
die Pflege und Reparatur der großen Silbermann-Orgeln in Dresden und Freiberg ernannt
wurde

Vorschlag OBR 2010

Straßennamen sehr lang wird sowie
komplizierte Schreibweise
Hinweis: Mitgliedschaft in der
Reichskulturkammer (RKK)
Realisierbar
1872 - 1962
Hinweis: Mitgliedschaft in der
Reichsärztekammer (RÄK)
Im Geltungsbereich des sich in Aufstellung
befindliche BP Nr. 3029, Dresden-Neustadt
Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
entsteht eine neue Straße, die auch benannt
werden muss. Dort ist die Marta-FraenkelStraße in unmittelbarer Nähe und würde
thematisch besser für diese Straße passen
passen.
Realisierbar
Gebrüder Jehmlich
1779 – 1827, 1781 – 1862, 1786 – 1867
Passt besser in die Nähe des Wirkungsortes
(Petrikirche)

Anlage 3 A

Wolfgang Mischnick – Lebensweg
Wolfgang Mischnick war gebürtiger Dresdner und Zeit seines Lebens seiner sächsischen Heimat sehr
verbunden. Er lernte nach dem Zweiten Weltkrieg das politische Handwerk in Dresden kennen und er
engagierte sich nach der Wiedervereinigung Deutschlands ganz besonders in Sachsen. Über viele Jahre hatte er
während der Zeit der deutschen Teilung den Vorsitz der FDP-Bundestagsfraktion inne. Am 29. September 2021
jährte sich sein 100. Geburtstag, am 6. Oktober 2022 jährt sich auch der 20. Todestag Mischnicks.
Ab 1945 half er bei der Etablierung der Liberal-Demokratischen Partei (LDP) in Dresden und Umgebung. Zwar
wurde er 1946 noch zum Stadtverordneten Dresdens gewählt, bereits 1948 musste er aber aufgrund einer
unmittelbar bevorstehenden Verhaftung durch die Sowjetische Militäradministration (SMA) in den Westteil
Deutschlands fliehen. Dort begann sein Aufstieg in die Bundespolitik, schließlich war er von 1968 bis 1991
Fraktionsvorsitzender der FDP im Deutschen Bundestag und wurde damit deutschlandweit bekannt. Von da aus
trug er seinen Teil zu einer klugen Außenpolitik in Bezug auf den deutschen Nachbarstaat, die DDR, bei. Denn
er hoffte, dass sich die beiden deutschen Staaten eines Tages wieder zusammenschließen würden. Wolfgang
Mischnick beteiligte sich maßgeblich an der Entspannungspolitik mit der DDR und dem Ostblock in der
sozialliberalen Koalition unter Willy Brandt.
Trotz der Teilung hielt Wolfgang Mischnick immer Kontakt in seine Heimat. Als es 1990 zur Wiedervereinigung
kam, erfüllte sich für ihn gewissermaßen ein Traum, noch einmal politisch für seine Heimat aktiv zu werden und
sich direkt vor Ort zu engagieren. Er trat in Dresden als Direktkandidat für den Bundestag an und konnte noch
einige Jahre beim Wiederaufbau im Osten helfen. Speziell in Dresden setzte er sich für die Rekonstruktion der
Frauenkirche oder des Nordbades ein, aber auch in der Karl-May-Stiftung in Radebeul war er aktiv oder als
Aufsichtsrat bei den Gröditzer Stahlwerken, um diese zu erhalten.
Wolfgang Mischnick wuchs in Dresden in der Neustadt auf dem Bischofsweg auf. In Dresden ging er ebenfalls
zur Schule und ohne Prüfung wurde ihm sein Abitur im November des Jahres 1939 zuerkannt, denn zu diesem
Zeitpunkt wurde er überraschend in die Wehrmacht einberufen. Zurück in Dresden nach dem Ende des Zweiten
Weltkrieges fand er Kontakt zur LDP und übernahm die Jugendarbeit innerhalb des Verbandes. Wenig später
vertrat er die Partei auch im vorab gebildeten städtischen Jugendausschuss.
Der Druck auf Mischnick stieg mit seinen Aktivitäten im Rahmen der LDP. Die Sowjetische Militäradministration
begann seine Artikel im Sächsischen Tageblatt zu zensieren. Gleichzeitig prangerte er Übergriffe der SED
zunehmend öffentlich an und erregte damit den Unmut bei den zuständigen SMA-Offizieren. Er hielt sich nicht
immer an seine zugelassenen Redemanuskripte bei Versammlungen und musste auch hinnehmen, dass eine
Veranstaltung mitten in einer Rede vom anwesenden Stadtteil-Kommandeur der SMA geschlossen wurde. Auch
wurde er für Aktionen der liberalen Jugend verantwortlich gemacht, die diese selbständig ohne sein Zutun
organisiert hatten.
Bei den Kommunalwahlen am 1. September 1946 errang er ein Mandat als Dresdner Stadtverordneter. Damit
war er einer von 28 Mandatsträgern der LDP in der Stadtverordnetenversammlung, die 80 Mitgliedern
insgesamt umfasste. Mischnicks starke Einbindung in die Kommunalpolitik begann hier in Dresden. Es gelang
der LDP-Stadtverordnetenfraktion den Erhalt der Ruine der Semperoper durchzusetzen, damit sie eines Tages
wiederaufgebaut werden konnte. Dazu hatte er zusammen mit zwei weiteren LDP-Stadträten des
Kulturausschusses die Gelegenheit, mit sowjetischen Offizieren zu diskutieren und sie von ihrem Ansinnen zu
überzeugen. Die Gespräche dauerten eine ganze Nacht, bis es gelang, die Offiziere von der Erhaltung der
Semperoper-Ruine zu überzeugen. Aber des Öfteren gab die LDP im Stadtparlament auch klein bei und wich
Streitereien aus, genehmigte sogar gefälschte Stadtverordnetenprotokolle und musste sich zunehmend von der
SED übervorteilen lassen. Der Protest Mischnicks und anderer LDP-Vertreter an diesen undemokratischen
Verhältnissen führte nur zu weiteren persönlichen Auseinandersetzungen mit der SED oder der SMA. In ganz

Seite 1 von 3

Sachsen untersuchte Mischnick auf Anweisung des LDP-Landesvorsitzenden Hermann Kastner daraufhin auch
Fälle, in denen die SED gegen Absprachen in der Blockpolitik verstieß. Nach den Wahlen wurden beispielsweise
zahlreiche Kandidaten, die keine SED-Mitglieder waren, nicht in ihren gewählten Ämtern zugelassen oder bei
ihrer Amtsausübung behindert. Auf Wolfgang Mischnicks Schreibtisch häuften sich diese Fälle. Nur selten
konnte er eine Korrektur beim Vorsitzenden des Blockausschusses und Landtagspräsidenten Otto Buchwitz
(SED) durchsetzen.
Mischnick musste auch mit ansehen, wie die politische Arbeit der LDP in der sowjetischen Besatzungszone
immer gefährlicher wurde. Schon im Oktober 1947 wurden Parteifreunde verhaftet. Bei Wolfgang Mischnick
versuchte man, die Ausübung seiner Amtsgeschäfte zu verhindern. Er erhielt schließlich ein Rede- und
Schreibverbot und sollte deshalb jede öffentliche Tätigkeit einstellen. Erst wenn er sich zur FDJ bekennt und
einem Amt außerhalb Sachsens zustimme, sollte das Verbot aufgehoben werden. Mischnick nahm weitere
Restriktionen wie die Verhöre beim NKWD, der sowjetischen Geheimpolizei, oder der SMA nicht mehr hin und
entschied sich für eine Flucht nach West-Berlin, die er am 4. April 1948 mit seiner Sekretärin antrat.
Vorerst wurde Mischnick in Frankfurt am Main sesshaft und meldete sich bei der hessischen FDP. Dies leitete
über viele Stationen seinen Aufstieg in der westdeutschen FDP ein. Neben seinen Parteiämtern errang
Mischnick auch eine Reihe von parlamentarischen Mandaten. Von 1957 an bis 1994 war er Mitglied des
Bundestages, 1990 trat er für seine letzte Wahlperiode in seiner Heimat im Wahlkreis Dresden-Nord an und
wurde über die Landesliste Sachsens in den Bundestag gewählt. Auch in der Bundesregierung und dem
Bundestag übernahm er für seine
Partei gewichtige Ämter, schon von 1961 bis 1963 war er Bundesminister für Vertriebene, Flüchtlinge und
Kriegsgeschädigte. 1963 übernahm er das Amt des stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden und von 1968 bis
1991 hatte er den Fraktionsvorsitz inne, danach wurde er zum Ehrenvorsitzenden gewählt.
Obwohl Wolfgang Mischnick 1948 aus Dresden fliehen musste, um seiner Verhaftung durch die Sowjetische
Militäradministration aufgrund seines Kampfes für Freiheit und Demokratie zu entgehen, brach er nie den
Kontakt in seine Heimatstadt ab. Als bundesdeutscher Politiker setzte er sich zunächst offensiv für die
Realisierung einer Ostpolitik ein, da er das als Schritt auf dem Weg zur deutschen Einheit verstand. Er glaubte
immer fest an die Einheit Deutschlands und sah im geteilten Deutschland keine zwei Staaten. Wolfgang
Mischnick suchte immer wieder den Dialog mit den politisch Einflussreichen im Osten, über die Internationale
Parlamentarier-Union, 1966 mit LDPD-Funktionären in Bad Homburg oder im direkten Gespräch mit Erich
Honecker. 1969 legte er als erster einen Entwurf für einen Generalvertrag zwischen der BRD und der DDR vor.
Entscheidend darin war, dass sich die beiden deutschen Staaten in ihrem Verhältnis zueinander nicht als
Ausland abstempeln ließen. Mischnick beteiligte sich maßgeblich an dem richtungweisenden DeutschlandProgramm, welches die FDP im Juni 1969 verabschiedete und welches die Arbeit der sozialliberalen Koalition
unter Willy Brandt prägen sollte.
Gemeinsam entwickelte man ein politisches Konzept, um die Entspannung mit dem Ostblock herbeizuführen
und die DDR mit einzubeziehen. Die Ostpolitik der BRD beinhaltete die Anerkennung der DDR als Staat, die
Einrichtung ständischer Vertretungen in beiden Teilen Deutschlands und die Aufgabe des
Alleinvertretungsanspruches der BRD. Es folgte eine Serie von Ostverträgen mit der DDR und dem Ostblock, die
die Beziehungen zueinander neu regelten. Die Entspannungspolitik der sozialliberalen Koalition führte auch zur
Unverletzlichkeit bestehender Grenzen und zur Festschreibung des Gewaltverzichtes. Besonders der
Grundlagenvertrag mit der DDR hatte das Fernziel der Aufhebung der Deutschen Teilung. Wolfgang Mischnick,
Walter Scheel, Hans-Dietrich Genscher und die FDP kämpften um die deutsche Einheit und taten ihren Teil zu
einer klugen Außenpolitik in den 1970ern und 80ern bei.
Mischnick behielt seine Heimat immer im Auge, bereits 1985 führte er in Dresden eine Fraktionssitzung der
FDP-Bundestagsfraktion durch. Ebenfalls gab es 1989 eine wirtschaftspolitische Tagung der FDPBundestagsfraktion in Dresden. Als 1989 die Mauer fiel, konnte er jederzeit in seine alte Heimat zurückkehren
und begann mit seinem rastlosen Engagement in Dresden und Sachsen. Obwohl er eigentlich nicht mehr für

Seite 2 von 3

den Bundestag kandidieren wollte, entschied er sich noch einmal anders und trat als Direktkandidat für die FDP
in Dresden an.
Parallel zu seinem Mandat engagierte sich Wolfgang Mischnick in Dresden als Kuratoriumsmitglied der
„Dussmann-Stiftung Ascholdinger Nachmittag“ zur Restaurierung von Kulturgütern und Baudenkmälern im
Raum Dresden. Das bedeutete auch, dass er sich für die Restaurierung und Wiedererrichtung der Frauenkirche
einsetzte. Über diese Stiftung regte er ebenfalls die Sanierung des Nordbades in Dresden an, welches er aus
seiner Kindheit kannte. Das Nordbad konnte so 1997 neu eröffnet werden. Viele weitere Projekte wurden über
die Dussmann-Stiftung finanziert, bspw. die Restauration der Grünanlage des Rathausparkes auf dem Weißen
Hirsch sowie ein dort befindlicher Brunnen mit einer der alten Hygiea nachempfundenen Figur. Ebenso wurde
das Mühlenwerk der Zschoner Mühle rekonstruiert. Viel weiteres Engagement zeigte Wolfgang Mischnick in
Dresden, so bei der Mitbegründung der liberalen Wilhelm-Külz-Stiftung als Einrichtung zur politischen Bildung
oder im Kuratorium der Technischen Universität Dresden.
Als Wolfgang Mischnick 1990 nach Sachsen zurückkehrte, engagierte er sich nicht nur in Dresden, sondern
unter anderem auch in Gröditz oder Radebeul. 1991 half er dabei, die Karl-MayStiftung aufzubauen, die das
Erbe Karl Mays bewahren soll. Am 9. Mai 1992 fand die konstituierende Sitzung des Kuratoriums der Karl-MayStiftung statt, auf der er zum Präsidenten des Kuratoriums gewählt wurde. Mit Hilfe der Dussmann-Stiftung
konnte sich Wolfgang Mischnick ebenfalls noch für die Restaurierung des Grabmals von Klara und Karl May auf
dem Friedhof Radebeul-Ost einsetzen. Auch in Gröditz setzte sich Wolfgang Mischnick nach der Wendezeit für
die Erhaltung der Stahlwerke ein. Er wurde am 7. Oktober 1991 der Aufsichtsratsvorsitzende der Gröditzer
Stahlwerke und blieb dies bis zu seinem Tod im Jahr 2002. Sein Ziel war es, den Stahlstandort Gröditz mit einer
möglichst hohen Beschäftigung langfristig zu sichern. Erst nach langem Hin und Her und weil sich Wolfgang
Mischnick in seinem Ziel zum Erhalt der Gröditzer Stahlwerke nicht beirren lies, gelang die Privatisierung. Somit
war der Bestand des Stahlwerkes sichergestellt.
Wolfgang Mischnick hatte ein parlamentarisch sehr aktives Leben und engagierte sich in der
Deutschlandpolitik, für die Freiheit und für Demokratie, sowie nach der Friedlichen Revolution 1989/90 in
seiner sächsischen Heimat. Deshalb ist es nur folgerichtig, dass er im Dresdner Straßenbild mit einer
Benennung geehrt wird. Dazu bietet sich eine der neu entstehenden Straßen im Baugebiet Alberstadt-Ost –
Stauffenbergallee/Marienallee in der Dresdner Neustadt an.
Die Neustadt, in der die Straße liegt, zählt nicht nur zu den Wirkungskreisen Wolfgang Mischnicks, hier wurde
er auch geboren und hier wuchs er auf. Er stammte aus der Neustadt und kehrte auch während der deutschen
Teilung immer wieder in sein Elternhaus zurück. Später zählte der Dresdner Norden mit der Neustadt zu seinem
Wahlkreis zur Bundestagswahl 1990 und er setzte sich vehement für die Rekonstruktion des Nordbades in der
Louisenstraße ein, welches nach dem Zweiten Weltkrieg zunächst nicht wiedererrichtet wurde. Für seine
Leistung in der Kommunal- und vor allem der Bundespolitik – hier vor allem als Deutschlandpolitiker vor,
während und nach der Wiedervereinigung – ist eine Ehrung im Stadtbild in dem Teil der Stadt, aus dem er
herstammt, angebracht.
Im Übrigen bietet es sich im Baugebiet Alberstadt-Ost – Stauffenbergallee/Marienallee mit seinen insgesamt
sechs Planstraßen an, diese nach Dresdner Demokraten zu benennen, die besondere Lebensleistungen in der
Kommunal-, Landes- oder Bundespolitik vorzuweisen haben. Damit entsteht im Straßenbild Dresdens an
diesem Ort ein Demokratieviertel, das in dieser Art und Weise einmalig in Sachsen sein dürfte. Mit einem
Demokratieviertel an diesem Ort zeigt sich auch der gesellschaftliche und politische Wandel über nahezu 150
Jahre in der einst für das königliche Militär errichteten Albertstadt. Nach zwei Weltkriegen erleben wir
inzwischen eine lange Phase von Demokratie und Frieden. Die heute in unmittelbarer Nähe gelegene
Offizierschule des Heeres und der Bundeswehrstandort unterliegen der parlamentarischen Kontrolle und nur
der Bundestag entscheidet über den Einsatzzweck der Armee. Die Entstehung eines Demokratieviertels in der
Albertstadt manifestiert symbolisch den demokratischen Fortschritt des Landes.

Seite 3 von 3

Anlage 3 B
Eva Büttner – Lebensweg
Geboren in Dresden als Eva Malzmann besuchte von 1892 bis 1902 die Bürgerschule und die Städtische
Höhere Mädchenschule in Dresden. Danach studierte sie am Dresdner Konservatorium und bestand
das Lehrerexamen für Musiktheorie und Klavier. Musiktheorie unterrichtete sie der 16 Jahre ältere
Komponist Paul Büttner, den sie 1909 heiratete. Nach Abschluss des Studiums war sie ab 1905 an
diesem Konservatorium Lehrerin für Theorie und Klavier. Sie gründete Frauen- und Kinderchöre im
Deutschen Arbeiter-Sängerbund des Bezirkes Dresden und übernahm in ihm leitende Funktionen.
1909 wurde sie Mitglied der SPD. Anfang 1914 bekam sie Gelegenheit, eine mehrmonatige Reise durch
Griechenland, Ägypten, Palästina und die Schweiz zu machen, über die sie nach ihrer Rückkehr
ebenfalls Vorträge hielt. Aufgrund ihrer umfangreichen Kenntnisse des kulturellen Lebens und ihrer
hohen Allgemeinbildung konnte sie ab 1912 als Kunstkritikerin der „Dresdner Volkszeitung“ und – nach
deren Abspaltung 1926 – seit 1926 als Feuilleton- und Frauenredakteurin der Zeitung „Volksstaat“ der
Alten Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (ASPD) arbeiten. Dieser Partei schloss sie sich
ebenfalls im Jahr 1926 an und für sie war sie im Dresdner Unterbezirksvorstand ab 1929 tätig. Nach
1918 hielt sie auch Referate politischen Inhalts, besonders in den Frauengruppen der SPD. Für diese
Partei war sie 1922 bis 1926 Abgeordnete im Sächsischen Landtag und vertrat vor allem kulturellkünstlerische Institutionen und ihre Anliegen. Am Konservatorium, das durch ihren Ehemann seit 1923
künstlerisch geleitet wurde, gründete sie eine Volksmusikschule. 1933 verlor sie als Jüdin durch die NSGesetzgebung ihre Anstellung und arbeitete unterzunehmend restriktiver werdenden
Beschränkungen zunächst als Notenschreiberin und in der Färberei-Waschanstalt Oskar W. Müller in
Dresden, bis ihr auch das verboten wurde. Trotz, dass sie durch ihren „arischen“ Mann zunächst noch
Schutz genoss, litt sie unter zahlreichen, für Juden geltende Einschränkungen, Verboten und Schikanen
bis hin zur „Schutzhaft“ im Dresdner Polizeigefängnis. Die einzige Möglichkeit einer intellektuell
erfüllenden Tätigkeit war das Kulturleben der (damaligen) Dresdner „Israelitischen Gemeinde“. Ihre
zahlreichen Rezensionen, Besprechungen und Informationen für das Dresdner „Gemeindeblatt der
Israelitischen Religionsgemeinde“, die „Jüdische Rundschau“ und die „C.-V.- Zeitung“ deuten nach
Ansicht der Forscherin Agata Schindler darauf hin, dass sie die Kulturveranstaltungen der „Jüdischen
Künstlerhilfe“ und des „Jüdischen Kulturbunds Dresden“ nicht einfach nur besuchte, sondern sie als
zum kreativen Kern dieser Organisationen gehörend, kreierte,[1] bis dieses 1938 ebenfalls verboten
wurde. Sie bewegte sich in denselben Kreisen, wie seinerzeit Viktor Klemperer. Als sie im Frühjahr 1936
zur Eröffnung der nach acht Baujahren fertig gestellten „Judaistischen Hauptbibliothek von Polen“
nach Warschau reisen konnte, lieferte sie dem „Gemeindeblatt“ einen „bemerkenswerten
mehrteiligen Bericht“ (Schindler). „Jede schriftliche Äußerung von B. (sic, gemeint ist Eva Büttner), die
sie zwischen 1933 und 1938 in der jüdischen Presse veröffentlichte, ist eine Fundgrube an
Informationen über das jüdische Kulturleben der Zeit nach der ‚Machtergreifung‘ durch die
Nationalsozialisten.“ (Agata Schindler)[1] Eva Büttner gelang es 1943 mit Hilfe des Dresdner Arztes Kurt
Magerstädt (der allerdings als jüdischer Arzt nicht mehr praktizieren durfte) und der
Rittergutsbesitzerin Margarete von Helldorff der Verschleppung in ein Vernichtungslager zu entgehen:
Sie verbrachte die letzten 20 Kriegsmonate anonym und in Abgeschiedenheit im Dachgeschoss über
dem Pferdestall des Schlosses Oberlichtenau in Pulsnitz. Nach 1945 arbeitete sie zunächst in Pulsnitz
im antifaschistischen Verwaltungsausschuss und trat der KPD bei. 1946 bis 1952 war sie Leiterin des
Kulturamts beim Rat des Kreises Kamenz, teilweise auch des Nachrichten- und Schulamtes. Sie
gründete im Kreis mehrere kulturelle Organisationen und rezensierte regelmäßig kulturelle
Veranstaltungen in der Presse. Am 15. August 1969 starb sie in Kamenz und wurde auf dem
Johannisfriedhof in Tolkewitz beigesetzt.

Anlage 3 C

Anlage 3 D

Anlage 3 E

Anlage 3 F

