Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Leu00066/21
01.07.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

15.07.2021

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Fahrradständer für die
Radwegekirche Stephanuskirche Dresden-Zschachwitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
890,00 Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2021i.H. v.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

43180000
890,00 Euro

;

a

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Ev. Luth. Stephanuskirchgemeinde befindet sich im Ortskern von Kleinzschachwitz und ist
seit 1897 eine eigenständige Gemeinde. Das großzügige Außengelände lädt zum Verweilen ein,
die Kirche zum Innehalten. Unmittelbar in der Nähe des Elbradweges gelegen, ist sie als Rad-

wegekirche für alle, die auf ihrem Radurlaub gezielt Kirchen besuchen möchten, prädestiniert.
Die Kirche ist seit 2017 Radwegekirche (www.radwegekirchen.de) und soll zusätzliche Fahrradständer erhalten. Diese sollen künftig zwischen der Nordostseite des Kirchengebäudes und der
Friedhofsmauer stehen. Die Gemeinde erhöht damit die Kapazitäten für die Radtouristen. Zugleich können noch mehr Besucherinnen und Besucher von Veranstaltungen in der Kirche auf
diese Weise umweltschonend und ohne das Wohnviertel zuzuparken, per Velo an- und abreisen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres-

3/3

den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens
führten Begründung des Fördervorschlages
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses
dungsbescheid herangezogen werden. Von

erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgewird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswerkann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwenden Fördervorschlägen abweichende Entscheidun-

gen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes-

sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien

geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1)
Buchst. g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand 29.06.2021 noch 124.970,00
Euro zur Verfügung

LH
Jörg

Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00066/21
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.‐Luth. Kirchgemeinde
Dresden‐Ost
Altleuben 13
01259 Dresden

Gesamtkosten

HH‐Jahr: 2021
lfd. Nr:
V‐Leu00066/21

Projekteinnahmen

1.100,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

110,00 €
100,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

890,00 €

Fördervorschlag StBA

890,00 €

Projektbezeichnung

Fahrradständer Radwegekirche
Durchführungszeitraum

01.08.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

An der Stephanuskirche Dresden‐Zschachwitz, Meußlitzer Straße 113, die seit 2017 Radwegekirche
(https://www.radwegekirchen.de/) ist, sollen zusätzliche Fahrradständer angebracht werden. Diese werden
künftig zwischen der Nordostseite des Kirchengebäudes und der Friedhofsmauer stehen.
Die Gemeinde erhöht damit die Kapazitäten für Radtouristen. Zugleich können noch mehr Besucherinnen
und Besucher von Veranstaltungen in der Kirche auf diese Weise umweltschonend und ohne das Wohnviertel
zuzuparken, an‐ und abreisen.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von
mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. g.) der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere
Projekte, mit Stand 29.06.2021 noch 124.970,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 890,00 Euro
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Fahrradständer Radwegekirche
V‐Leu00066/21
√
√

√
Buchst. g.

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
ja

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

√
nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
nein
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben am 29.06.2021:
Verfügbares Budget SBR:
124.970,00 €
beantragte Mittel:
890,00 €

