Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0071/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Änderung des Beschlusses V-GP0056/21 Installationsarbeiten im Aufenthalts- und
Umkleideraum Bauhof Gompitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, für die Instandsetzung/Erneuerung der elektrischen Anlage im
Aufenthalts- und Umkleideraum des Bauhofes nach den derzeit gültigen DIN-/VDE-Vorschriften einen Betrag in Höhe von
2.100,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln für einen neuen Verteiler und notwendige Installationsarbeiten zur Verfügung zu stellen.
Die Ausführung der Arbeiten erfolgt nach Prüfung und Abstimmung mit dem Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung, SG Objektverwaltung Technische Anlagen Elt.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0056/21

...

2/2

Begründung:
Die Realisierung der Fußbodenheizung im Aufenthalts- und Umkleideraum Bauhof Gompitz legt
der Ortschaftsrat mit einem separaten Beschluss fest.

Gerhard Ofschanka

