Antrag Nr.: A-OW0045/21
Datum: 2. Juli 2021

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Termine Sitzungen Ortschaftsrat Oberwartha im Jahr 2022

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha bestätigt folgende Termine zur Durchführung von öffentlichen
Sitzungen im Jahr 2022:
18. Januar;
15. Februar;
15. März;
19. April;
17. Mai;
21. Juni;
19. Juli;
August = Sommerpause
20. September;
18. Oktober;
15. November
13. Dezember

Die Sitzungen finden 1x monatlich jeweils den dritten Dienstag um 18:30 Uhr statt.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
Zur Planungen und Abstimmungen mit weiteren Gremien der Stadt Dresden werden die für
2022 bestätigten Sitzungstermine in der Abteilung Stadtratsangelegenheiten der Stadtverwaltung Dresden benötigt.
Seite 1 von 2

Anlagenverzeichnis:

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

