Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/023/2021)
am Mittwoch, 30. Juni 2021,

19:30 Uhr

im Versammlungsraum des Bürgerhauses Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/7
ö NS OSR SB/023/2021 30. Juni 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
20:04 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Jürgen Grätsch
Michael Karl
Silke Kaulfuß
Ilka Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Dipl.-Ing. (FH) Karina Schütze

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Lutz Teichgräber

3/7
ö NS OSR SB/023/2021 30. Juni 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Niederschrift der letzten Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

Änderung der Finanzierung zur Anschaffung neuer Hundetoiletten

5

Informationen Ortsvorsteher

6

Sonstiges

V-SB0139/21
beschließend

4/7
ö NS OSR SB/023/2021 30. Juni 2021

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Herr Heidel eröffnet die Sitzung und begrüßt die anwesenden Ortschaftsratsmitglieder sowie
anwesende Bürger und die Vertreterin der Verwaltungsstelle.
Es wird bekannt gegeben, dass Herr Teichgräber entschuldigt fehlt. Alle anderen Mitglieder des
Ortschaftsrates sind anwesend. Damit ist der Ortschaftrat beschlussfähig.

2

Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher fragt an, ob zur Niederschrift der letzten Sitzung Einwände oder Ergänzungen
bestehen. Dies ist nicht der Fall. Es wird zum nächsten Tagesordnungspunkt übergegangen.

3

Beschlusskontrollen

Dem Ortschaftsrat liegen keinerlei Beschlusskontrollen vor. Da auch der Verwaltungsstelle keine
aktuellen Beschlusskontrollen für Schönborn bekannt sind, wird der nächste Tagesordnungspunkt behandelt.

4

Änderung der Finanzierung zur Anschaffung neuer Hundetoiletten

V-SB0139/21
beschließend

Herr Heidel geht auf die Notwendigkeit einer Änderung der Finanzierung der beschlossenen
Anschaffung neuer Hundetoiletten ein. In der letzten Sitzung hatte der Ortschaftsrat beschlossen, dass die Finanzierung aus den Investmitteln der Ortschaft erfolgen soll. Dagegen hatte die
Kämmerei Einwände und darauf verwiesen, dass die Anschaffung aus den Verfügungsmitteln
der Ortschaft erfolgen soll, solange diese noch nicht aufgebraucht sind. Der Ortsvorsteher verliest die Beschlussvorlage, die von der Verwaltungsstelle vorbereitet wurde.
Frau Marmodée erläutert auf Anfrage die Gründe, die zur Notwendigkeit der Änderung geführt
hatten.
Danach hatte Herr Karl noch die Anmerkung, dass es von mehreren Seiten Beschwerden gab,
dass jetzt die Hundehaufen mit samt dem Beutel am Wegesrand liegen.
Herr Heidel findet, dass eine Diskussion zu diesem Thema jetzt zu weit führen würde und bittet
die Ortschaftsratsmitglieder, über die Vorlage abzustimmen.

Beschluss:
Der Beschluss V-SB0135/21 vom 19. Mai 2021 wird präzisiert. Die Finanzierung der beiden neuen Hundetoiletten in Höhe von 1.500 EUR erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Sachkonto 44291000.

5/7
ö NS OSR SB/023/2021 30. Juni 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

5

Informationen Ortsvorsteher

Der Ortsvorsteher berichtete vom letzten Treffen der Ortsvorsteher, an der auch der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Herr Kühn teilnahm. Themen waren:
- Baulandmobilisierung
Die Vertreter der Ortschaften wollten wissen, wie die Möglichkeit der Ausweisung neuer Baugebiete bisher durch die Landeshauptstadt Dresden genutzt wurde. Es stellte sich heraus, dass
diese bisher nicht genutzt wurde.
- Ein weiteres Thema war die Beschwerde der Ortschaften, bei Grundstücksverkäufen und
größeren Baumaßnahmen in den Ortschaften nicht beteiligt werden. Insbesondere die
Möglichkeit, Vorkaufsrechte auszuüben, wäre dadurch sehr eingeschränkt.
Der Beigeordnete wies auf den Datenschutz hin, der dem entgegensteht. Jedoch wird Herr Kühn
rechtlich prüfen lassen, ob Verkaufslisten, die ihm vorliegen, künftig auch an die Ortschaften
weitergegeben werden könnten.
Herr Heidel berichtete, dass Herr Kühn im September in die Ortschaft Schönborn kommen
möchte, um die Ortschaft kennenzulernen.
- erneut war der Flächennutzungsplan das Thema. Der 2020 rechtskräftig gewordene Flächennutzungsplan soll durch verschiedenen Untersuchungen ergänzt werden. Die Umsetzung des Auftrages liegt beim Stadtplanungsamt. Unter anderem sollen Entwicklungskonzeptionen erstellt werden. Nach Meinung der Ortsvorsteher wird noch einige Zeit
vergehen, bis diese Konzeption erarbeitet und umgesetzt werden kann.
Herr Heidel geht zum nächsten Tagesordnungspunkt über.

6

Sonstiges

Frau Kotte fragt zum Flurbereinigungsverfahren nach. Es gibt laut Herrn Heidel mehrere Klagen
die laufen und jetzt noch rechtlich bearbeitet werden müssen. Herr Heidel verliest ein Schriftstück der Flurbereinigungsbehörde. Die Ortschaft wird darin unterrichtet, dass noch Klärungen
zwischen dem Umweltamt und Klägern anstehen.
Frau Kotte spricht die Beschilderungen bei Baumaßnahmen an und fragt, ob dies beim Treffen
der Ortsvorsteher mit Herrn Kühn ebenfalls angesprochen wurde. Herr Heidel bestätigt dies und
dass dies ein Thema im Verantwortungsbereich von Herrn Kühn sei, dass in nächster Zeit geklärt
werden soll.
Herr Rammer spricht den Beschluss zum Radweg zwischen Langebrück und Liegau - Augustusbad an. Da im Beschluss zu dem Thema eine Auswertung im Juni erfolgen sollte, wird diese

6/7
ö NS OSR SB/023/2021 30. Juni 2021

hiermit angemahnt. Herr Heidel vermutet, dass die Beschlusskontrolle hierzu sicherlich demnächst eintreffen wird.
Dann spricht Herr Rammer den Bewuchs in der Außenanlage des Bürgerhauses an.
Die große, außer Form geratene Konifere am neuen Zaun auf der Seite der Blumenstraße sollte
seiner Meinung nach entfernt werden, da sie den Zaun zerstören könnte. Der Baum wäre wohl
bereits an den Zaun angebunden wurden. Auch ein nötiger Rückschnitt der Fliederbäume auf an
der Seifersdorfer Straße wurde angesprochen sowie nötiger Rückschnitt des Efeus am neuen
Zaun.
Frau Marmodée wird dies an den Verwalter weiterleiten und klären, ob die Pflege durch den
Bauhof übernommen werden könnte.
Herr Heidel geht auf die anstehenden Begehungen im Juli und August ein. Er schlägt vor, die
Begehung zu nutzen um einen Alternativstandort auf der Langebrücker Straße für die Geschwindigkeitsmessanlage zu finden.
Das Thema Geschwindigkeitsmesseinrichtung wird diskutiert, auch bezogen auf das neu aufgestellte Gerät an der Liegauer Straße. Es wird darauf hingewiesen, kritisiert und diskutiert, dass
die Reichweite der Erfassung bereits deutlich vor dem eigentlichen Verkehrszeichen beginnt.
Es folgen verschiedene Meinungsäußerungen. Positiv wird bewertet, dass die Anlage die gewünschte Wirkung erzielt. Es wird nach eventuellen Auswertungsmöglichkeiten der erfassten
Daten nachgefragt. Die Verwaltungsstelle bestätigt, dass dies prinzipiell möglich sei.
Auswertungen in nächster Zeit werden gewünscht. Die Verwaltungsstelle stellt klar, dass dieser
Aufwand nur in größeren Abständen erfolgen kann.
Herr Grätsch weist darauf hin, dass es zu falschen Auswertungen kommen wird, weil bereits im
50er Bereich eine Überschreitung für den 30er Bereich angezeigt wird. Es folgen intensive Diskussionen. Die Mehrzahl ist dafür, dass die derzeit eingestellte Erfassung so bleiben soll.
Die Ortsbegehung des Ortschaftsrates im Juli soll wieder am Ortsausgang Seifersdorfer Straße
beginnen.
Herr Heidel fragt nach, ob bekannt ist, welche Feste der Vereine 2021 erfolgen werden.
Herr Kühn berichtet für die Feuerwehr, dass nur eine interne Veranstaltung erfolgen soll. Zum
geplanten Fest des Heimatvereines wird derzeit davon ausgegangen, dass dieses stattfinden
wird. Die Mittel hierzu sind bereits beschlossen und reserviert.
Es folgt eine Anfrage von Frau Schütze, wer für die Pflege der Feldwege zuständig ist, da das
Gras gegenwärtig sehr hoch steht und auf den Wanderweg kippt. Frau Marmodée nimmt das
Thema mit und wird prüfen, welche Möglichkeiten der Abhilfe bestehen.
Durch Herrn Rammer wird gebeten, für die Seifersdorfer Straße zwischen Ortsausgang bis zum
Seifersdorfer Tal einen Auftrag zum zeitnahen Mähen an den Bauhof auszulösen.
Der anwesende Bürger Herr Hanitsch fragt an, ob die Ortschaft bezüglich möglicher nachträglichen Widmungen etwas unternommen hat. Frau Marmodee teilt mit, dass einige Wege bereits
geprüft wurden und derzeit auch noch Prüfungen laufen. Die nötigen Nachweise, dass die Anlagen zum Stichtag öffentlich genutzt wurden, waren in den meisten Fällen nicht möglich, deshalb
konnten diese nicht gewidmet werden. In anderen Fällen wurde eine Widmung von Amts wegen
abgelehnt.

7/7
ö NS OSR SB/023/2021 30. Juni 2021

In dem Zusammenhang bringt Herr Kühne vor, dass die Feuerwehr große Probleme hat, an Hydranten heranzukommen, weil die Wege durch Bepflanzungen beengt werden. Er fragt an, welche Möglichkeiten die Stadt hat, dies zu beheben.
Frau Marmodée bittet um konkrete Beispiele sowie die genaue Lage. Herr Heidel schlägt vor,
dies bei der Ortsbegehung zu besichtigen und mit aufzunehmen.
Es folgen Diskussionen zu Zugänglichkeit von Absperrhähnen für Wasser. Da dieses Thema kein
öffentliches ist, unterbricht Herr Heidel die Diskussionen und beendet den offiziellen Teil der
Sitzung.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

