Hausmitteilung

III

Dresden.
Y)lQ2aQU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ;

(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

-1. )ULI2021

Datum;

Beschlusskontrolle zu A0141/20 (Sitzungsnummer: JHA/022/2021)

Beauftragung des Unterausschusses Förderung bzgl. Abschlussbericht Arbeitsgruppe zur Überar
beitung des Förderverfahrens

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Förderung, den unter TOP 2 am
1. Oktober 2020 vorgesteilten Abschlussbericht zu beraten und einen thematischen Beschluss

für den Jugendhilfeausschuss vorzubereiten. Der Unterausschuss Planung ist in die Beratungen
einzubeziehen."

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung. Der Unterausschuss Förderung hat erstma

lig in seiner Sitzung am 29, Juni 2021 zum Abschlussbericht der Arbeitsgruppe zur Überarbeitung
des Förderverfahrens beraten,
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Januar 2022

Mit freundliche Grüßen

lnu

Ja^ Donhcyser
5lgeordr]4ter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme
irk Hilbert

Oberbürgermeister

