Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend

An alle

GZ:

(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 1. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V2256/18 (Sitzungsnummer: JHA/055/2018)
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsbericht Pflegekinderhilfe

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht Pflegekinderhilfe für den Zeit
raum 2017-2021 (Anlage 1 zur Vorlage) als Teil des Planungsrahmens der Kinder- und Ju
gendhilfe in Dresden."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2. „Über die Ergebnisse zur Umsetzung der Maßnahmen des Planungsberichtes ist dem Ju
gendhilfeausschuss im Jahr 2021 zu berichten."
Zum Stand der Umsetzung der Maßnahmen des Planungsberichtes wird dem Jugendhilfeaus
schuss im zweiten Halbjahr 2021 berichtet.

3. „Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister, die finanziellen Aufwände
ab dem Jahr 2019 in Höhe von 473.980 Euro im Rahmen der Haushaltplanung zu berück
sichtigen."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

4. „Für die Einbeziehung der Pflegeeltern bei der Fortschreibung des Planungsberichtes wird
bis zum 31. Dezember 2020 ein Beteliigungsverfahren beschrieben und dem Jugendhil
feausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt."

Auf Grund pandemiebedingter Verschiebungen kann das Beteiligungsverfahren dem Jugendhil
feausschuss erst im dritten Quartal 2021 zur Beschlussfassung vorgelegt werden.

-2-

5. „Eine Berichterstattung zur Finanzierung der Pflegeeltern erfolgt Im Unterausschuss HzE im
Februar 2020 mit den Daten von 2019."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Die Berichterstattung erfolgte im Unterausschuss Hilfen zur
Erziehung am 24. Februar 2020.

„Ergänzung der Überschrift In Anlage 1 zur Vorlage „Planungsbericht Pflegekinderhilfe für den
Zeitraum 2017-2021".

In der Anlage 2 zur Vorlage V2256/18 werden die Worte „Grundlage Beschluss Grundsatzkom
mission" im Betreff Erstausstattung Bekleidung und Erstausstattung Pflegestelle gestrichen."
Die Ergänzungen wurden eingearbeitet und entsprechend veröffentlicht.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

7
Kenntnisnahm(

Donhaj^ser^^J

^igeorcjneter für Bildung und Jugend

\

Dir'k Hilbert

Oberbürgermeister

