Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 13. Sitzung des Kleingartenbeirates (KG/013/2021)
am Mittwoch, dem 21. Juli 2021,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Bericht des Vorsitzenden

2

Bericht zum Planungsstand Leipziger Vorstadt

3

Bericht zum Planungsstand zum "Blauen Band" Geberbach

4

Bericht zum "Tag des Gartens" inklusive Siegerehrung aus dem
Wettbewerb "Schönste Kleingartenanlage Dresdens"

5

Bericht über die Fahrt zur Bundesgartenschau Erfurt / Erfahrungsaustausch Stadtverwaltung Erfurt

6

Informationen/Sonstiges

6.1

Informationen zur Festveranstaltung zum 25-jährigen Bestehen des
Kleingartenbeirates und des 30-jährigen Bestehens des Stadtverbandes "Dresdner Gartenfreunde" e. V.

Dresden,

Dietmar Haßler
Vorsitzender

