Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB 1) 20.3

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

_ ^ jy|_| 2021

Beschlusskontrolle zu \/0175/19 (Sitzungsnummer: F/011/2020)
Evaluierung der Schlüsselprodukte In der Landeshauptstadt Dresden mit Wirkung ab dem Haushalts
plan 2021/2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die in der Anlage 1 gekennzeichneten Produkte werden als Schlüsselprodukte für die Landes
hauptstadt Dresden bestätigt und sind im Sinne des § 4 Absatz 2 Sächsische Kommunalhaushalts
verordnung (SächsKomHVO) ab dem nächsten Doppelhaushalt 2021/2022 auszuweisen."

Die mit der Anlage 1 zu V0175/19 festgelegten Änderungen der Schlüsselprodukte wurden Im Haus
haltsplan 2021/2022 umgesetzt. Der Produktkatalog wurde angepasst. Der Jahresabschluss 2020 wird
noch den vorherigen Stand abbilden.

2. „Eine Aktualisierung der Schlüsselprodukte wird - bei Bedarf - jeweils vor einer neuen Haushalts
planung durch den Ausschuss für Finanzen vorgenommen."
Eine Aktualisierung der Schlüsselprodukte erfolgt bei Bedarf jeweils vor einer neuen Haushaltspla
nung. Informationen über die Neubildung und Streichung von Produkten sind auch im Haushaltsplan
der Landeshauptstadt Dresden als Anlage zum Vorbericht angegeben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hrtbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

