Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle

GZ:

{GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 1. jüLl 2021

Beschlusskontroile zu V3334/19 (Sitzungsnummer: (JHA/005/2020))
Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Welterentwicklung der Leistungsart Schulsozial
arbeit in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzep
tes zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt
Dresden gemäß Anlage zum Beschluss."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Ranking der Schulstandorte aller allgemein
bildenden Schulen sowie die Fachkräftebemessung jeweils zum 31. März im Zweijah

resturnus, beginnend mit dem Jahr 2020, zu aktualisieren. Sich daraus ergebende Verän
derungen werden zum 1. Januar 2021 wirksam."

Der Beschlusspunkt wurde teilweise erfüllt. Mit Schreiben des Oberbürgermeisters vom

30. März 2020 wurde den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses das durch die Verwaltung des

Jugendamtes erstellte Banking der allgemeinbildenden Schulen sowie die Fachkräftebemessung
zur Verfügung gestellt. Sich daraus ergebende Veränderungen wurden für das Jahr 2021 nicht
umgesetzt (siehe auch Beschluss V0780/21 „Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe
2021/2022").

3. „Das Sächsische Landesgymnasium für Musik Dresden und das Sportgymnasium Dresden
sind unabhängig vom Ranking nach Punkt 2 mit je einem Angebot der Schulsozialarbeit
auszustatten."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

Mit Beschlüssen des Jugendhilfeausschusses vom 4. Juni 2020 wurden das Angebot der Schulsozialarbelt für das Sächsische Landesgymnasium für Musik der „KulturLeben Dresden UG (haf-

•2-

tungsbeschränkt)"(Beschluss A0078/20) und das Angebot der Schulsozialarbeit für das Sport
gymnasium dem „Sportjugend Dresden im Stadtsportbund Dresden e. V."(Beschluss A0068/20)
übertragen.
4. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird aufgefordert, sich mit der fachlichen Problematik
der Schnittmengen von Einzelfallbegieitung Im Rahmen von Schulsozialarbeit einerseits
und Hilfen zur Erziehung andererseits zu beschäftigen und dem Jugendhilfeausschuss bis
Ende des Schuljahres 2020/2021 Vorschläge zur strukturellen Weiterentwicklung zu ma
chen. Die Aufhebung des Beschlusses V2136/17(Stressszenario) ist an die Bestätigung die
ser Vorschläge gekoppelt."

In der Auseinandersetzung mit der fachlichen Probiematik der Schnittmengen von Einzelfallbe
gleitung im Rahmen von Schulsozialarbeit einerseits und Hilfen zur Erziehung andererseits wurde

deutlich, dass es gelingende Übergänge und Abgrenzung der Aufgaben gleichermaßen braucht.
Auf Grund pandemiebedingter Verschiebungen werden dem Jugendhilfeausschuss erst bis zum
IV. Quartal 2021 Vorschläge zur strukturellen Weiterentwicklung unterbreitet.
5.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in der Planung des Doppethaushaltes für

2021/2022 Mittel für die Fachberatung zur Verfügung zu stellen."
Im Doppelhaushalt 2021/2022 konnten keine finanziellen Mittel für externe Fachberatung zur

Verfügung gestellt werden. Der Beschluss zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe
wurde mit der Vorlage V0780/21 am 29. April 2021 durch den Jugendhilfeausschuss gefasst.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

Sn Donh^user

Dirk Nil

beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

