Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0072/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für eine Fußbodenheizung im Aufenthaltsund Umkleideraum Bauhof Gompitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beauftragt Herrn Uwe Gasch, Mitglied des Ortschaftsrates, eine Fußbodenheizung für den Aufenthalts- und Umkleideraum Bauhof Gompitz zu beschaffen und dem
Bauhof zur Verfügung zu stellen.
Für die Anschaffung stellt der Ortschaftsrat Verfügungsmittel bis 1.000,00 Euro bereit.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0056/21 i. V. m. V-GP0071/21

...

2/2

Gerhard Ofschanka

