Hausmitteilung

Dresden.
|3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 67.14

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 1. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V1780/17 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/039/2017)
Entscheidung über die Widmung, Einziehung sowie Veränderungen gewidmeter Grünanlagen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die In der Vorlage darge

stellten Änderungen der Verzeichnisse „Liste 1 - Park- und Grünanlagen'', „Liste 2 - Spiel
plätze" und „Liste 3 - Brunnen" der Grünanlagensatzung der Landeshauptstadt Dresden,
mit Stand vom 31.03.2017."

Der Beschluss wurde umgesetzt und im Amtsblatt Nummer 38 vom 21. September 2017 veröf
fentlicht. Die Aktualisierung der Dateien auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden
wurde vollzogen. Der Themenstadtplan wurde überarbeitet und die Satzungsinhalte grafisch auf
bereitet.

2. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister
eine Benutzungsordnung für das Objekt 0313/01 „Hermann-Seldel-Park" zu erlassen und
mit dem Ortsbeirat Blasewitz abzustimmen."

Die Benutzungsordnung für den Hermann-Seidel-Park wurde mit dem Stadtbezirksbeirat
Blasewitz abgestimmt. Die Piktogramme wurden erarbeitet. Die Schilder wurden geliefert und
angebracht.

3. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister
mit der Überarbeitung der Anlagen zur Grünanlagensatzung für eine Fortschreibung Im
Jahr 2018."

Die fünfte Fortschreibung der Grünanlagensatzung zur Änderung der Anlagen fand am 27. März
2019 statt. Die sechste Fortschreibung der Listen wird in den nächsten Wochen abgeschlossen.

-2-

Die Auswertung der Stellungnahmen der Ämter und Geschäftsbereiche ist erfolgt. Die Vorlag be
findet sich im Gremienlauf.

nächste Beschlusskontrolle: November 2021

Mit freundlichen Grüßen

Q/(k
Eva Jähnig(
Beigeordnete für
Umwelt und Kommunalwirtschaft

Kenntnisna

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

