Antrag Nr.: A-OW0044/21
Datum: 12. Juli 2021

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Stellungnahme zu Grundstücksangelegenheiten

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha hat Bedenken / keine Bedenken zur Verpachtung einer Teilfläche
des Flurstückes 128/1, Gemarkung Oberwartha mit einer Größe von ca. 250 m² zur Nutzung als
Erholungsfläche/Garten.
Bei Vertragsgestaltung ist auf eine jährliche Kündigungsfrist zu achten.
Ebenfalls muss vertraglich geregelt sein, dass im Falle einer Kündigung durch die Stadt Dresden
kein Entschädigungsanspruch für die Pächter besteht.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

20.07.2021 öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung liegt eine Anfrage vor (Anlage). Um notwendige Regelungen und Pflichten zur zukünftigen Nutzung vertraglich festzuhalten, muss laut Eingemeindungsvertrag durch die Ortschaftsräte ein Votum abgegeben werden.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom Fachamt
Lageplan

Seite 1 von 1

