Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

{GB 6) 65.74

- u^inm

Beschlusskontrolle zu A0050/20 (Sitzungsnummer: SB/016/2020)
Verkauf des Grundstücks Schandauer Straße 64 (Flurstück 280/15) der Gemarkung Striesen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Schandauer Straße 64, einschließlich
des darauf befindlichen Gebäudes, Medlenkuiturhaus Pentacon, der Gemarkung Striesen, an
den derzeitigen Pächter zu einem Kaufpreis in Höhe eines neu zu ermittelnden, gutachterlich
festgestellten Verkehrswerts zu veräußern.
Auf eine öffentliche Ausschreibung wird gemäß Verwaltungsvorschrift (VwV, kommunale

Grundstücksveräußerung, V. Öffentliche Anbieten, 1. Absatz, erster Anstrich) verzichtet.
2.

3.

Mit dem Erwerber Ist eine weitere Nutzung geeigneter Flächen von etwa 350 Quadratmeter
für öffentliche Zwecke zu vereinbaren, hier soll zuerst eine Profilierung als Kultur- und Nach
barschaftszentrum vorgesehen werden. In die konkrete Ausgestaltung der öffentlichen Nut
zung nach dem Verkauf ist auch der Stadtbezirksbeirat einzubeziehen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Kaufvertrag so zu gestalten, dass ein Weiterver
kauf innerhalb von 25 Jahren ausgeschlossen ist, bzw. dass in solchem Falle der Kaufver
trag rückabgewickelt wird.

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 4. Februar 2021 gibt es keinen neuen Sachstand zu berichten.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Stepb^^ühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

