Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An

GZ:

(GB 1) 152

Datum:

0 5. JULI ZÖ21

die Vorsitzende/den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00024/20 (Sitzungsnummer: SBR Co/011/2020)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie Durchführung einer Mach
barkeitsstudie zur Entwicklung des Wassersportzentrums Dresden Cotta

Sehr geehrte/-r Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt die Durchführung einer Machbarkeitsstudie zur
Entwicklung des Wassersportzentrums Dresden-Cotta. Der Stadtbezirksbeirat be
schließt, dafür insgesamt 35.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt inso
weit den Oberbürgermeister."

—

Der Fördermittelantrag für die bauliche Entwicklung des „Alten Haupthauses" im Wasser
sportzentrum wurde durch das Bundesministerium des Innern (BMI) gesichtet. In diesem För
dermittelverfahren sind weitere Angaben und Begründungen erforderlich. Die Entscheidung
des BMI zum Ausbau des „Alte Haupthauses" ist für die Gesamtausrichtung (MachbarkeitsStudie) des zukünftigen Wassersportzentrums Voraussetzung.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren."
Nächste Beschlusskontrolle: 15. Januar 2022.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Detlef Sii

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

