Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Klotzsche
An

GZ:

(GB3)90Kl-009/21

Datum:

0 5. JöLl 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00063/21 (Sitzungsnummer: SBR Kl/020/2021)
Antrag von Frau Dr. Diana Mehlhorn zur Förderung des Projektes "Restaurierung eines Grabmals
inklusive dazugehöriger Sitzbank der Familie Stöcker" gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotz
sche für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 9.998,27 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 15. Juni 2021 wurde der Antragstellerin die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
.hristian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Detlefsittel

Erster Bürgermeister

