Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Pieschen
GZ:

An

(GB3)90Ple-009/21

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

q

]UU ZOZl

Beschlusskontrolle zu V-Pi00059/21 (Sitzungsnummer: SBR Pi/020/2021)
Antrag des ADFC Dresden e. V. zur Projektförderung "Anschaffung eines E-Lastenrades" gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 5.627,95 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.

3. Der Stadtbezirksbeirat ist am Ende des Förderjahres (Dezember 2021) über die Auslastung
und das Nutzungsverhalten des E-Lastenrades zu informieren."

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Juni 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
iristian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

