Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-016/21
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Künstlervereinigung blaueFABRIK
e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

12.500,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Fassadengestaltung Blaue Fabrik
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.250,00 €
2.000,00 €

Fördervorschlag StBA

9.250,00 €

9.250,00 €
0,00 €
0,00 €

Juni bis Oktober 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Fassade der Blauen Fabrik im alten Leipziger Bahnhof ist zunehmend "vertaggt" - was weder der
historischen Bedeutung des Ortes (immerhin Bahnhof der ersten kontinentalen Ferneisenbahnstrecke"
angemessen ist, noch zur Nutzung als "Kunst- und Kulturhaus" durch die Blaue Fabrik passt, die im
Dezember 2021 ihren 30. Geburtstag begeht.
Mittels professionell ausgeführter Graffiti, welche sowohl die Eisenbahngeschichte des Ortes als auch die
aktuelle kulturelle Nutzung des Gebäudes thematisiert, soll die, auch von einfahrenden Zügen gut
sichtbare, Fassade zur Eisenbahnstraße hin neu gestaltet werden. Das Landesamt für Denkmalschutz wird
mit einbezogen, der Eigentümer hat bereits seine Zustimmung und eine Kostenbeteiligung zugesichert.
Zudem wird eine Gedenktafel angebracht, die auf die mit diesem Ort verbundenen Höhen und Tiefen
deutscher (Technik-) Geschichte hinweist.
Weitere Informationen siehe Projektbeschreibung (Anlage).
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlussgründe.
Die geplante Fassadengestaltung leistet insbesondere einen Beitrag zur Verschönerung des Ortsbildes und
wertet den Standort als Kunst- und Kulturstätte auf. Mit der Gedenktafel wird ein Stück Stadtteilgeschichte
aufgearbeitet und gesichert.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 07.06.2021 noch 135.068,44 Euro
zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf
einen Höchstbetrag von 9250,00 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?

a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Anlage 2

Fassadengestaltung Blaue Fabrik
Neu-016/21

√
√

√
Buchst. e, c

√
√
√
ja
Beteiligung Eigentümer

√
√

√
√
√
nicht erforderlich
√
insbesondere Honorarkosten

√
10,0 %
√
√

√
√

ja
4,2%
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?

√
ja,
nicht erforderlich bei Beschluss
bis Juli 21

4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 07.06.2021:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

nein

135.068,44 €
9.250,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Fassadengestaltung Blaue Fabrik“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Zuwendungsfähig in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten (mit dem ÖPNV)

0,00

0,00

4

Miete

0,00

0,00

5

Druck- und Werbekosten

0,00

0,00

6

Honorare

7.500,00

7.500,00

7

Verwaltungskostenpauschale

500,00

500,00

8

sonstige Ausgaben (z. B.
Hebebühne, Sandsteinreinigung)

4.500,00

4.500,00

12.500,00

12.500,00

Gesamtkosten
Position

Einnahmen

1

Projekteinnahmen

2

in Euro
0,00

0,00

Eigenmittel

1.250,00

1.250,00

3

Drittmittel, Spenden

2.000,00

2.000,00

4

Zuwendung des zuständigen
Stadtbezirksamtes

9.250,00

9.250,00

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

0,00

6

Weitere Finanzmittel (Bund,
Land…)

0,00

0,00

12.500,00

12.500,00

Gesamtfinanzierung

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen

Wert: (lt. Mindestlohn / h)

Sachleistungen:

Wert:

Anlage 4

Erläuterung zum Makroprojektantrag „Entwurf Fassadengestaltung Blaue
Fabrik“
Die Fassade der Blauen Fabrik im alten Leipziger Bahnhof ist zunehmend "vertaggt" - was
weder der historischen Bedeutung des Ortes (immerhin Bahnhof der ersten kontinentalen
Ferneisenbahnstrecke) angemessen ist, noch zur Nutzung als "Kunst- und Kulturhaus"
durch die Blaue Fabrik passt, die im Dezember 2021 ihren 30. Geburtstag begeht.
Auch die Denkmalpflege ist davon nicht angetan und steht der Fassadengestaltung mittels
professionell ausgeführter Graffiti positiv gegenüber (es gab dazu schon 2018 einen
Termin).
Aufgrund des Denkmalstatus kann die Fassade jedoch nicht einfach nach Gutdünken in
unserem Auftrag mit Graffiti versehen werden, sondern es müssen Entwürfe zur
Genehmigung bei der oberen Denkmalschutzbehörde eingereicht werden.
Mit einer künstlerisch anspruchsvollen Gestaltung soll neben der kulturellen Nutzung
durch die Blaue Fabrik auch die Eisenbahngeschichte des Ortes thematisiert werden.
Zudem ist die Fassadengliederung zu beachten: Simse, Sandsteinkassetten, Fensterbögen
usw. dürfen durch die Graffiti in ihrer optischen Wirkung nicht beeinträchtigt werden. Die
Graffiti müssen sich an der vorhandenen Fassadengliederung orientieren.
Vorgesehen ist der Bereich von der unteren Kante der grünen Fassade bis mindestens
Beginn der Krümmung der Fensterbögen im EG und maximal bis zum ersten
durchgehenden kleinen Sims.
Zudem soll eine Gedenktafel angebracht werden, die auf die mit diesem Ort verbundenen
Höhen und Tiefen deutscher (Technik-) Geschichte hinweist: Eisenbahngeschichte – KZTransporte - Abzug der sowjetischer Soldaten. Die textliche Formulierung der Gedenktafel
erfolgt in Kooperation mit dem Deutschen Verkehrsmuseum.
Die Graffiti werden gegen Vandalismus geschützt sein, so dass zukünftiges Übertaggen
entfernt werden kann ohne die Graffiti zu beschädigen. Die Gedenktafel wird in einer Höhe
angebracht, die (insbesondere zu erwartende antisemitische) Schmierereien sehr
erschwert.
Die Gesamtkosten werden bei etwa 12.500 € liegen.
Davon sind 7500 € Honorarkosten (inklusive 500 € für die Entwurfsgestaltung), 2500 €
Materialkosten für die Graffiti, 1000 € für die Gedenktafel, 500 € Verwaltungskosten und
etwa 2000 € für eine Hebebühne.
Sofern unser Antrag bewilligt wird, sollen bis Mitte August die Entwürfe vorliegen. Diese
werden Denkmalpflege und Eigentümer zur Genehmigung vorgelegt, ggf. wird es in Folge
noch Änderungen geben.
Die Graffiti sollen dann idealerweise bis September, spätestens im Oktober 2021 realisiert
sein.

