Hausmitteilung

□ vertraulich
An

Dresden.
J)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

(GB7) 67.33

Datum:

0 2. JULI 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BIOOOlO/20 (Sitzungsnummer: SBR BI/011/2020)

Objektplanungskosten und Kosten der Bürgerbeteiligung zur Gestaltung des Spielplatzes Schandauer Straße/ Blasewitz-Grunaer-Landgraben
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden.
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Objektbauplanung
zur Gestaltung des Spielplatzes Schandauer Straße/ Blasewitz-Grunaer-Landgraben bereitzustellen.

Der Ohcrhirc
bn-uiftr-irt Mittel zur FIniinzIcrung der RiirgorbotolHcunc tur
Ccctaltunc rlr- Splrlplntr"" c-h-inri-innr ctrnßn/ Blacewitz Grunaor tandgrahon boroitzustolloni

3.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von Insgesamt 30.000 20.000
Euro an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

4.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren."

Die Gestaltung und Entwicklung des Spielplatzes steht In enger Abhängigkeit zur Renaturierung
des Blasewitz-Grunaer-Landgrabens (BGL). Die weiteren Planungen für den Spielplatz am BGL
laufen somit In Zusammenarbeit mit dem Umweltamt. Die Genehmigungsplanung zur Renaturie

rung des BGL wurde vom Umweltamt Ende 2020 eingereicht, die Genehmigungsplanung für den
Spielplatz befindet sich In der Vorbereitung.

im Übertragungsvertrag für das Flurstückes 276/2 der Gemarkung Striesen zwischen USD 'mrnoblllen GmbH und der Stadt wurde geregelt, dass für die Sanierung der Gebäude ,Jabakfabrik t6

Dresden" eine Baustellenelnrichtung auf der Fläche bis zum 30. Juni 2022 eingerichtet werden

kann. Anschließend kann die Renaturierung des BGL und die Herstellung des Spielplatzes e o gen.

-2-

Voraussichtlich 2022 wird dem Stadtbezirksbeirat und den Bürger*innen in einer öffentlichen
Sitzung die Ausführungsplanung des Spielplatzes vorgestellt, um die notwendigen finanziellen
Aufwendungen für die Herstellung des Spielplatzes über den Stadtbezirksbeirat zu sichern.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
EvaJähi

Detlef Sit^

Beigeoranete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

