Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Pieschen
GZ:

An

(GB3) 90Pie-010/21

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

0 5. JULI 2021

Beschiusskontrolle zu V-Pi00060/21 (Sitzungsnummer: SBR Pi/020/2021)
Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau zur Projektförderung "Instand

setzung/Erneuerung der Außenfassade der Feierhalle auf dem Friedhof Dresden-Kaditz" gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 7.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Juni 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
iristian Wintrich

Stadtbezirksamtsleiter

Detlef Siti

Erster Bürgermeister

