Hausmitteilung

Dresc en.
I3I.G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.73

Datum:

-1. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V0677/20 (Sitzungsnummer; SB/027/2021)
Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/Richard-Riemerschmid-Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Teile des Flurstückes 1283 der Gemarkung Hellerau
mit einer Größe von ca. 5.970 m^ welche In der Anlage 2 der Vorlage (Lageplan) rot umrandet
dargestellt ist, an den In Anlage 1 der Vorlage genannten Käufer zum Verkehrswert, mindestens

jedoch zum Kaufpreis von 602.970,00 Euro, zu verkaufen. In dem Kaufpreis Ist ein Ablösebetrag
für Erschließungsmaßnahmen In Höhe von 83.431,85 Euro enthalten.''

Derzeit werden noch Feinabstimmungen zu Vertragsformulierungen geführt. Geplant ist, diesen
Kaufvertrag Im August 2021 notariell zu beurkunden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stei^jfl Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Ibert

Oberbürgermeister

