Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

□ vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

An alle

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

. ^ jyi_i 2021

Beschlusskontrolle zu V3305/19 {Sitzungsnummer: G/KH/002/2019)
Umverteilung von Trägermitteln in Höhe von 1.500 TEUR für das Haus A Ost auf das Haus A West
am Städtischen Klinikum Dresden, Standort Friedrichstadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) beschließt, in Ab

änderung des Stadtratsbeschlusses vom 13./14. Dezember 2018 zur V276S/18, die Umvertei
lung eines Anteils der Trägermittel für die geplante Sanierung des Hauses A Ost am Standort
Friedrichstadt des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden in Höhe von 1.500 TEUR auf
das Haus A West zur vollständigen Fertigstellung des Westflügels.
Zwischenzeitlich wurden die Arbeiten im 1. Obergeschoss (1. Bauabschnitt) erfolgreich abge
schlossen und die Etage konnte Ende Mai 2021 ihrer geplanten Nutzung als Büroetage für die
Verwaltung des Städtischen Klinikums Dresden übergeben werden. Die Finanzierung erfolgt als
Förderprojekt des Stadtplanungsamtes.

Die Arbeiten im 2. Bauabschnitt Dachgeschoss haben begonnen. Die statische Ertüchtigung des
Dachstuhles ist nahezu abgeschlossen und der Ausbau hat begonnen. Die Vergaben für diesen
Bereich sind nahezu abgeschlossen. Ein vollständiger Abschluss der Sanierung von Haus A - West
wird für Ende 2021 angestrebt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2022
Mit freundlichen Grüßen

V-t

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

