Hausmitteilung

Dresden.
j^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
An

GZ:

{GB 7) 67.33

Datum:

0 2. JULI 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-B100024/20 {Sitzungsnummer: SBR Bl/011/2020)
Finanzierung des Projektes Schaukasten für Altdobritz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung eines Schaukastens für
Altdobritz bereitzustellen."

Der Oberbürgermeister hat die Mittel zur Finanzierung eines Schaukastens über den Haushalt
des Stadtbezirkes Blasewitz bereitgestellt.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Biasewitz beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 1.700
Euro an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft."
1.700 Euro wurden an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übertragen.
3. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu infor
mieren."

Der Schaukasten wurde im Rahmen der Baumaßnahme aufgestellt und abgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jäf^gen

Detlef Sitl

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

