Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7) 67.33

Datum:

0 2. JULI 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00026/20 (Sitzungsnummer: SBR BI/011/2020)
Vorplanungskosten zur Gestaltung der Spiel- und Parkfläche zwischen Spener- und Tittmann
straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Vorplanung zur
Gestaltung der Spiel- und Parkfläche zwischen Spener- und Tittmannstraße bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 28.000 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren."

Für die Vorplanung zur Gestaltung der Spiel- und Parkflächen zwischen Spener- und Tittmann
straße, zukünftig Park an der Haydnstraße, wurde Ende 2020 mit der Grundlagenermittlung be
gonnen. Es erfolgten Vermessungsarbeiten, Bestandsaufnahmen und Bodengrunduntersuchun
gen wurden durchgeführt.

Bis zum 5. Juli 2021 findet eine Bürgerbeteiligung in Form einer Online-Befragung statt. Alle Bür
gerinnen und Bürger sind aufgefordert ihre Wünsche und Anregungen zu äußern. Auf Grund der
Corona-Pandemie wurde von einer Bürgerbeteiligung auf der Fläche abgesehen. Die Auswertung
der Befragung wird bis Mitte August bekannt gegeben. Anschließend fließen die Ideen und Wün
sche in die Planung ein.

- 2-

Es ist geplant, dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz und den Bürgerinnen und Bürger in der ersten
Sitzung nach der Sommerpause die Vorplanung vorzustellen. Darüber hinaus sind die Kosten für
die weitere Planung sowie für die Herstellung der Spiel- und Parkfläche über den Stadtbezirk zu
sichern.

nächste Beschlusskontrolle: Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnlsn^kjne:
Eva Jäbi^gen

Detlefsittel

Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

