Hausmitteilung

Dresc en.
]QLG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.52

Datum:

- 1. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V0308/20 {Sitzungsnummer; F/021/2020)
Ärztehaus Bautzner Str. 125 - Gesamtmaßnahme

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gesamtmaßnahme des Ärztehauses Bautzner
Str. 125 mit Finanzmitteln in Höhe von 2.930.000 Euro mit den Schwerpunkten Verbesse
rung des Brandschutzes, Herstellung Barrierefreiheit, Einbau einer Kinder- und Jugend
zahnklinik, Erneuerung der haustechnischen Anlagen, Errichtung von 14 Stellplätzen und
40 Fahrradabstellplätzen zu realisieren.

2. Die Gesamtkosten in Höhe von 2.930.000 Euro wurden im Rahmen der Planung der Dop
pelhaushalte 2019/2020 ff. gemäß Anlage 3 berücksichtigt."

Die Planungen zur Gesamtinstandsetzung des Ärztehauses Bautzner Straße 125 wurden fortge
setzt. Derzeit laufen die Vorbereitungen zur Ausführung der Baumaßnahmen. Die Kostenverfol
gung weist aktuell keine Abweichung zu den mit Beschluss gefassten Gesamtkosten auf.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Step^r/Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

