Hausmitteilung

Dresden.

j^iegqGu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

-1. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu A0777/13 (Sitzungsnummer: 58/077/2014)

Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz - frühzeitige Bürgerbeteiligung durchführen
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, vor der Beschlussfassung durch den Stadtrat eine
umfassende Bürgerbeteiligung zur Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz durchzu
führen.
Dazu sind:

1.

zeltnah die aktuellen Vorplanungen dem Ortsbeirat und Stadtrat vorzulegen;

2.

die aktuellen Planungen In den Ortsamtsbereichen Prohlis und Leuben öffentlich auszule
gen;

3.

Im 1. Quartal 2014 eine Bürgerversammlung In den Ortsamtsbereichen Prohlis und Leuben

zur geplanten Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz durchzuführen;

4.

die auf der Bürgerversammlung vorgebrachten Anregungen, Vorschläge und Bedenken ge
nauso wie die von Ortsbeiräten und Stadträten eingebrachten Punkte In die Planungen auf
zunehmen und In der Beschlussvorlage zur Vorplanung abzuwägen.''

Aufgrund der begrenzten Planungsmittel des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften müssen die beschlossenen und dringend umzusetzenden Maßnahmen regel
mäßig priorisiert werden. Der Vorplanung, die den Bahnhofsvorplatz, die Gleisschleife der DVB AG

und einen P-i-R-Platz einschließt, konnte dabei nicht die höchste Priorität beigemessen werden,
sodass die Planungsleistungen für das Verkehrsbauvorhaben bisher finanziell nicht gesichert wa
ren. Aufgrund der fehlenden Umsetzungsgrundlage wurde in der Folge auch der Auftrag zur früh
zeitigen Bürgerbeteiligung gemäß Stadtratsbeschluss nicht umgesetzt.

Die haushälterische Einordnung der benötigten Planungsmittel konnte im Ergebnis des Stadtrats
beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021(2012 vom 17. Dezember 2020 nun für das Jahr
2022 gesichert werden. Die frühzeitige Bürgerbeteiligung erfolgt im Rahmen der Wiederaufnahme
der Vorplanung;jedoch frühestens im zweiten Halbjahr 2022.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Stej^^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

