Hausmitteilung

Dresden.
GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt- und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

0 2, JULI 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00025/20 {Sitzungsnummer: SBR BI/011/2020)
Finanzierung des Projektes Konzepterstellung für das Umfeld Turnhalle Teutoburgstraße
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung des Projektes Konzepter
stellungfür das Umfeld Turnhalle Teutoburgstraße bereitzustellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung in Höhe von 30.000 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu infor
mieren."

Mit den bereitgestellten Mitteln konnte ein Vertrag zur Konzepterstellung mit einem Land

schaftsarchitekturbüro abgeschlossen werden. Eine Vermessung wurde durchgeführt sowie ver
schiedene Belange unterschiedlicher Beteiligter der Stadtverwaltung {Eigenbetrieb Sportstätten,
Stadtplanungsamt, Straßen- und Tiefbauamt, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) zusam
mengetragen. Der nächste Schritt, die Beteiligung der Anwohner und Anwohnerinnen sowie der

künftigen Nutzer und Nutzerinnen, musste aufgrund der Bestimmungen zur Coronapandemie
verschoben werden und wird bis spätestens August nachgeholt. Anschließend wird das Konzept
fertiggestellt und im Stadtbezirksbeirat Blasewitz vorgestellt.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva JähnCgen

Detlef SitWl

Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

