Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.
I31G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

An

Kommunalwirtschaft

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

0 2. JULI 2021

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu V-Lo00046/20 (Sitzungsnummer: SBR Lo/011/2020)
Finanzierung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Loschwitz

hier: Finanzierung des Projektes,Rekonstruktion der Grünfläche Am Rathaus in Pillnitz'

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zum oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung des Umbaus der Grünflä
che Am Rathaus bereitzustellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 22.700 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft.

3.

Die Ausführung des Beschlusses und die Übertragung der Mittel an das benannte Fachamt
stehen unter dem Vorbehalt der Mittelfreigabe des Stadtbezirksbudgets im Rahmen der
angeordneten Haushaltssperre.

4.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren."

Aufgrund der Korrektur der Angebotssumme wurde nach Beschluss am 24. September 2020
nicht 22.700 Euro, sondern der korrigierte Betrag von 14.200 Euro an das Amt für Stadtgrün und
Abfall Wirtschaft gebucht.

Am 12. Oktober 2020 wurde die Firma Kohout mit den Arbeiten beauftragt. Die Auftragssumme

lag bei 14.192,31 Euro. Die Realisierung erfolgte im November 2020. Die Fertigstellungspflege
endet im Dezember 2021.

-2-

Kostenaufstellung:
Firma

Rechnungssumme

Bemerkungen/ Leistung

Kohout

11.902,29 Euro

l.Teilschlussrechnung vom 02. Dezember 2020
Pflanzungen einschließlich einer Baumlieferung

2.297,71 Euro

noch zur Verfügung stehende Mitte! für Pflege

Die vom Stadtbezirk bereitgestellten Mittel in Höhe von 14.200 Euro werden komplett für die
Realisierung einschließlich Pflege der Grünfläche Am Rathaus ausgegeben.
Die derzeitige Restsumme von 2.297,71 Euro wird für die Fertigstellungspflege bis Ende 2021
verwendet und für ein Jahr Entwicklungspflege in 2022.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jährügen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sitt<

Erster Bürgermeister

