Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1542/21
Datum: 05.07.2021

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Anfrage zur öffentlich genutzen Parkanlage Herzogingarten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Herzogingarten ist eine Wohnanlage im Zentrum der Stadt Dresden, zu der eine sehr schöne
Parkanlage gehört.
Im Durchführungsvertrag zum Bebauungsplan „An der Herzogingarten“ wurde geregelt, dass
der Park zu den Öffnungszeiten jederzeit uneingeschränkt öffentlich zugänglich sein soll.
Mich erreichten Hinweise von Anwohner*innen, dass seit geraumer Zeit der hintere Parkausgang (An der Herzogingarten) dauerhaft verschlossen ist.

Fragen:
1. Ist der Stadtverwaltung die Schließung dieses Tores bekannt?
2. Wie bewertet die Verwaltung die Rechtmäßigkeit der Schließung?
3. Wie kann die Stadtverwaltung auf den Eigentümer des Grundstückes einwirken, um zukünftig die freie Zugänglichkeit zum Park zu gewährleisten?

Thomas Löser

