III

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLG2CJGTJ*

E I N L A D U N G
zur 21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/021/2021)
am Donnerstag, dem 15. Juli 2021,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti­
gung der Tagesordnung

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 18. Sitzung des Stadtbezirks­
beirates am 29.04.2021

2

Vorlagen des Stadtbezirksbeirates

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Stadtteilfest "Zschachwitzer Dorfmeile" im Dezember 2021
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00052/21

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Fahrradständer für die Radwegekirche Stephanuskirche Dresden-Zschachwitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00066/21
beschließend

3

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

A0142/20
beratend

3.2

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben - für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0213/21
beratend

4

Errichtung von Fußgängerüberwegen ("Zebrastreifen")

5

Sitzungstermine des Stadtbezirksbeirates Leuben für 2022

6

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

7
7.1

. Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges
Information zur Baumaßnahme Berthold-Haupt-Straße

Dresden, 02.07.2021

<^r~ -J'—Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

beschließend

