Hausmitteilung
L andsshauptstamt Dresden

Ortschaft Schi BE He Waigie

2424
ES,

Zn

JUL

Landeshauptstadt Dresden

esse

Geschäftsbereich Stadtentwick-

[1 vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

ORA
An

Termin:

wy:

schaft

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(GB 6) 66 21

GZ:

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

Datum:

7, JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V-SW0208/18 (Sitzungsnummer: OSR SW/059/2018)
Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung des Parkplatzes Schönfeld an der Borsbergstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für

den Flächenankauf, die Planung und die Errichtung des Parkplatzes in Schönfeld, Borsbergstraße, Flst. 92/2, 93, 94 und T. v. 520/2 in Höhe von 24.000,00 Euro und stellt diese Mittel
dem zuständigen Fachamt (Straßen- und Tiefbauamt) zur Verfügung.“

Die Planung für den Parkplatz auf den oben genannten Flurstücken erfolgt im Straßen- und Tiefbauamt. Die notwendige Zustimmung eines Eigentümers für den Grunderwerb steht noch aus.
Sobald die Einverständniserklärung vorliegt, kann die Terminschiene für die konkrete Umsetzung
des Projektes benannt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 20. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

U

S

Kenntnisnahme:
DAY

Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sittell
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

