Anfrage Nr.: AF1548/21
Datum: 05.07.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gestaltung öffentliche Parkanlage Altstrehlen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf Bürgeranfragen habe ich mir das Schild der im Bau befindlichen öffentlichen Parkanlage Kaditzbach Altstrehlen angesehen. Dabei ist mir aufgefallen, daß der dort aufgeführte Termin der
Fertigstellung im Dezember 2020 und damit in der Vergangenheit liegt. Nach der weiteren Inaugenscheinnahme der Parkanlage ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Bis wann soll diese Parkanlage nach gegenwärtiger Einschätzung der Landeshauptstadt
für die Öffentlichkeit freigegeben werden?
2. Sind in dieser Parkanlage Bänke oder andere Sitzgelegenheiten vorgesehen, und wenn
ja, wie viele?
3. Kam es durch die Bauverzögerung über den starken Unkrautwuchs zu Mehrkosten, und
wenn ja, in welcher Höhe? Wer trägt im Fall ihres Entstehens diese Mehrkosten: Die
Landeshauptstadt Dresden oder die DVB?
4. Sind die ehemaligen Pächter/Besitzer der Grundstücke dieser Parkanlage entschädigt
worden? Wenn ja, in welcher Höhe?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

