Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0196/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

13.07.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Neue Spielgeräte für den Spielplatz Badstraße
Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat beschließt die Neuanschaffung von Spielgeräten für den Spielplatz an der
Badstraße. Den Vorzug soll die Variante B der Fa. Werkform GmbH erhalten.

Begründung:
Der Ortschaftsrat hat finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt, mit denen nun in die Jahre gekommenen Spielgeräte am Spielplatz Badstraße ersetzt werden sollen.
...

2/4
Das zuständige Amt hat Angebote eingeholt, die eine deutliche Aufwertung des Spielplatzes
möglich machen. Die Nutzergruppe für größere Kinder, wie auch die Rutsche und die Rutschstange sollen erhalten bleiben.
Der Verwaltungsstelle war eine Rückmeldung der Nutzer wichtig und hat eine Beteiligung über
die Juni Ausgabe des „Heidebote“ initiiert.
Folgendes Ergebnis- Stand: 08.07.21, 18 Rückmeldungen, 6x Variante A, 12x Variante B
Die Varianten im Überblick
A)

Darstellung: Spielart GmbH
1 Spielturm PH 2 m
1 Aufstieg über Kletterwand mit Haltegriffen
1 Baumstammmikado als Abgang
1 Steigstamm mit Trittkerben und Halteseilen
1 Flächennetz
4 Balancierstämme mit Halteseil
1 Klötzchensteg mit Halteseil
1 Seiltraverse
1 Hangelstrecke mit Edelstahlhaltegriffen
1 Tellerbalanciersteg
1 PP Laufseil mit Halteseil
1 Drehbalken mit Halteseil
2 x Lauf - und Halteseile
2 Standpfosten mit Trittkerben
6 Pfosten einfarbig hell- oder dunkelgrün gestaltet

...

3/4
B)

Darstellung: Werkform GmbH

Rutschturm mit Dachapplikation
darunter Wandelement mit Fenster und Rahmen
Sprossenaufgang, Durchkriechöffnung
darunter Kletterwand mit Quarz- Sand-Griffen, innen Kinderküche
Hangelbalken mit 4 Seilgriffen mit Drehgelenk
Hochreck,
Stange aus Edelstahl
Reckstange Edelstahl
Kletterteller
4 senkrechte Seile mit Kletterteller aus Kunststoff
in verschiedenen Höhen
Balancierleiter mit Kunststoffsprossen und
Seilabhängung am Tragholz
Netzwand
Balancierbalken mit Halteseil
Kriechröhre aus Kunststoff; Länge ca. 1,5 m
Balancierbalken
Kletterkiste

...

4/4
Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

