Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1545/21
Datum: 05.07.2021

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Lehrer*innenmangel an Schulen in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit Lehrer*innenmangel an Schulen in Dresden bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.
Fragen:
1. Wie viele Lehrer*innen fehlten oder fehlen in Dresden in den Schuljahren 2019/2020
und 2020/21? (Bitte aufschlüsseln nach Schulart - inkl. berufsbildende und Förderschulen - und Schulstandort.)
2. Wie viele Unterrichtsstunden fielen in diesem Zeitraum sowohl planmäßig als auch außerplanmäßig – auch pandemiebedingt - aus? (Bitte aufschlüsseln nach Schulart - inkl.
berufsbildende und Förderschulen - und Schulstandort.)
3. Wie viele Lehrer*innen werden im Schuljahr 2021/22 an Schulen in Dresden perspektivisch fehlen? (Bitte aufschlüsseln nach Schulart - inkl. berufsbildende und Förderschulen
- und Schulstandort.)
4. Welche Interventionsmöglichkeiten hat die Stadt Dresden beim Landesamt für Schule
und Bildung, um alle Schulen auf dem Gebiet der Landeshauptstadt auskömmlich mit
Lehrkräften zu versehen?
5. Wie viele Schulleiter*innenstellen waren unbesetzt oder kommissarisch besetzt?

Thomas Löser

Seite 2 von 2

