Hausmitteilung

Dresden.
]])lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB) 80.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Datum:

- 5. JULI 2021

Netzabdeckung im Dresdner Norden
AF1499/21

Sehr geehrter Herr Zastrow,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.
Die Anfrage betrifft lediglich erwartete bzw. für möglich gehaltene künftige Sachverhalte. Derar
tige Konstellationen erfüllen m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwi
ckelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG,
Urt. V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn
er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss
zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen

Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts
Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräf
tig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Entlang der Staatsstraße 95 zwischen dem Historischen Fischhaus und Radeberg befindet sich
ein kilometerlanger Bereich, in dem kein Mobilfunknetzempfang besteht. In den letzten Jah
ren ist keine Verbesserung des Empfanges festzustellen. Da es sich um eine vielbefahrene
Straße handelt, auf der es in der Vergangenheit mehrfach zu Verkehrsunfällen kam, besteht
sich die Gefahr, dass unter Umständen bei einem Notfall kein Rettungsdienst angefordert wer
den kann. Dazu habe ich folgende Fragen:

