Dissidenten-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
E-Mail: dissidenten-fraktion@dresden.de

_____________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0234/21
Datum: 28.06.2021

ANTRAG
Dissidenten-Fraktion

Gegenstand:
Modellprojekt zur legalen Abgabe von Cannabis

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Die Landeshauptstadt Dresden setzt sich für die Legalisierung von Cannabis ein. Hierzu
werden Bundesregierung und Bundestag aufgefordert die rechtlichen
Rahmenbedingungen zur kontrollierten Abgabe von Cannabis zu schaffen.
2. Die Verwaltung wird beauftragt in Zusammenarbeit mit geeigneten Akteuren (z.B.
Suchtprävention, Cannabis Social Club, TU-Dresden, Polizei) ein Modellprojekt zur
verantwortungsvollen Abgabe von Cannabis nach §3 Absatz 2 BtMG zu konzipieren und
dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte zur Abstimmung vorzulegen.
3. Die Verwaltung wird darüber hinaus beauftragt, insbesondere auf Ebene der
kommunalen Spitzenverbände die zukünftige Entwicklung und Bestrebungen zur
Entkriminalisierung des Cannabiskonsums zu unterstützen.
Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)

Plandatum
05.07.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
Seite 1 von 3

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Unterausschuss Planung

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Seniorenbeirat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeauss
chuss
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
1. "Die Prohibition von Cannabis ist historisch betrachtet willkürlich erfolgt und bis heute weder
intelligent noch zielführend", so niemand geringerer als der Chef des Bunds Deutscher
Kriminalbeamten André Schulz. "Es gab in der Menschheitsgeschichte noch nie eine Gesellschaft
ohne Drogenkonsum, das muss man akzeptieren." Der BDK setze sich daher für eine "komplette
Entkriminalisierung von Cannabis-Konsumenten ein". Durch das derzeitige Rechtssystem
werden Menschen stigmatisiert und kriminelle Karrieren erst befördert. Es gibt bessere
Möglichkeiten in der Drogenpolitik, als vor allem auf Repression zu setzen. Dazu gehört, zu
lernen, mit einem verantwortungsvollen Drogenkonsum umzugehen, Konsumenten und
Suchtkranken unter Fürsorgeaspekten zu helfen und einen tatsächlich wirksamen Kinder- und
Jugendschutz möglich zu machen.1
2. Unter dem Aspekt des Jugendschutzes und der Suchtprävention stellt die Deutsches
Gesellschaft für Suchtforschung und Suchttherapie fest „Die Ungleichbehandlung der illegalen
Droge Cannabis und der legalen Substanzen Alkohol und Tabak lässt sich aufgrund der
Befundlage zu negativen Konsequenzen dieser Substanzen nicht rechtfertigen. [...] Im Hinblick
auf die Morbidität und Mortalität auf Bevölkerungseben müssen die Substanzen Tabak
und Alkohol derzeit als gefährdender eingestuft werden. [...] Eine Kriminalisierung von
Konsumenten lehnt die DG-Sucht ab und fordert hier Änderungen an der bisherigen Regelung.“2
3. „Die Erkenntnis, dass der Konsum, die Nachfrage und Beschaffungsmöglichkeit von Cannabis
durch eine Strafverfolgung nicht nachhaltig beeinflusst werden, ist sowohl politisch,
gesellschaftlich als auch wissenschaftlich unumstritten.“ stellt auch der Fachverband Drogenund Suchthilfe e.V. fest und kommt weiterhin zu dem Schluss, „dass der Umgang mit „geringen
Mengen“ von Cannabis zwingend bundeseinheitlich geregelt und straffrei bleiben muss.“ 3
4. Insbesondere aus Gesichtspunkten des Jugendschutzes erwartet auch Der Paritätische
Gesamtverband eine Neuorientierung der deutschen Cannabispolitik.4 So ist es keine
Überraschung wenn die Deutsche Hauptstelle für Suchtfragen fordert, dass „Das Bundesinstitut
für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM) ermöglicht die begrenzte, kontrollierte und
wissenschaftlich begleitete Durchführung von Modell-Projekten, die Alternativen zur derzeitigen
Verbotspraxis erforschen und Möglichkeiten der kontrollierten Abgabe erproben."5

Seite 2 von 3

5. Die Liste der Fürsprecher einer nicht-repressiven Drogenpolitik lässt sich beliebig erweitern.
Insbesondere ist dabei ausdrücklich darauf hinzuweisen, dass es in erster Linie nicht Kiffer und
hoffnungslose Sozialromantiker sind, die sich mit Nachdruck gegen die Prohibition einsetzen,
sondern „vor allem Ärzte, Psychologen, Sozialwissenschaftler, Richter - Fachleute, die sehr gut
wissen, wie gefährlich die Folgen des Drogenkonsums sind“6. Mit der Legalisierung der Staat die
Einfuhr, die Qualität, den Verkauf und die Abgabe von Cannabis besser kontrollieren kann und
durch die Entkriminalisierung von Cannabis werden Polizei und Gerichte entlastet. Oder mit
anderen Worten: „Drogenprohibition: GESCHEITERT, SCHÄDLICH und TEUER“ 7 Während
Gewalttaten verhältnismäßig häufig unter dem Einfluss von Alkohol passierten, ist dies bei
Cannabis nicht der Fall. Zur bis heute postulierten These Cannabis sei eine Einstiegsdroge
befand das Bundesverfassungsgericht bereits 1994 nach Einsicht der wissenschaftlichen
Literatur, sie werde "überwiegend abgelehnt".8
6.
§ 3 Abs. 2 BtMG
(2) Eine Erlaubnis für die in Anlage I bezeichneten Betäubungsmittel kann
das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte nur
ausnahmsweise zu wissenschaftlichen oder anderen im öffentlichen
Interesse liegenden Zwecken erteilen.
Angesichts der vorangestellten vielfältigen Positionierungen ist, insbesondere unter
Betrachtung der Suchtprävention und des Jugendschutzes ein öffentliches Interesse
offenkundig.

Seite 3 von 3

