Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Storm

Datum:

- 5. JULI 2021

Konfliktsituation Laubegaster Ufer
AF1481/21

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Überblick über lediglich für möglich gehaltene bzw.
erwartete Sachverhalte gerichtet. Damit erfüllt die Anfrage nicht die vom Sächsischen Oberver
waltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen

bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile
des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle
noch nicht rechtskräftig).
Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Anfrage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
vor zehn Jahren hat der Stadtrat beschlossen zu prüfen, „ob und wie der Verkehr in Laube
gast am Laubegaster Ufer zwischen Aitlaubegast und Kiausenburger Straße sowie in der Fähr
straße beruhigt werden kann" (A0297/10). Zudem solite ein entsprechendes Parkraumbewirtschaftungskonzept für den genannten Bereich entwickeit werden.

in der Zwischenzeit wurden Verkehrsberuhigungsmaßnahmen mittels einer Erweiterung der
Tempo-30-Zone sowie einer Anpassung der Beschilderung realisiert.

