Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 152

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat Uwe Vetterlein

Datum:

- 5. JULI 2021

Testpflicht für Nachwuchssportler
AF14S6/21

Sehr geehrter Herr Vetterlein,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Überblick über den Umgang mit Änderungen der
Sächsischen Corona-Schutz-Verordnung gerichtet. Damit erfüllt die Anfrage nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
"konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: "Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die
Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18;
alle noch nicht rechtskräftig).
Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes Stadt
ratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen. Soweit ich je
doch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe, beant
worte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Der Freistaat Sachsen hat mit seiner letzten Corona-Schutz-Verordnung vom 31. Mal 2021 eine
neue Testpfllcht für Nachwuchssportler eingeführt. Wenn Mannschaften auf dem vereinseigenen

Sportplatz ein Trainingsspiel machen, muss vorher getestet werden. Würde das Spiel auf der be
nachbarten Wiese oder auf dem Bolzplatz nebenan stattfinden, ginge es auch ohne Corona-Test."

