LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/027/2021)

Sitzung am:

01.07.2021

Beschlusszu:

V1033/21

Gegenstand:

Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt Dresden vom 15. Oktober 2020
über das Offenhalten von Verkaufssteilen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im
Jahr 2021

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt Dres
den vom 15. Oktober 2020 über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus beson
derem regionalen Anlass im Jahr 2021.

Änderungsverordnung
zur Verordnung der Landeshauptstadt Dresden vom 15. Oktober 2020
über das Offenhalten von Verkaufsstellen

an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2021
Vom 1. Juli 2021

Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöff
nungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010(SächsGVBI. S. 338),
zuletzt geändert durch Gesetz vom 5. November 2020(SächsGVBI. S. 589) wird die Verordnung
vom 15. Oktober 2020 über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem

regionalen Anlass im Jahr 2021 wie folgt geändert:

-2-

§1

§ 1 Satz 1 Nr. 1 wird wie folgt gefasst:

In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet
sein:

1. am Sonntag, den 11. Juli 2021

anlässlich des Familienfestes „Neustädter Sommer"
im Stadtteil Innere Neustadt, innerhalb des Bereiches:

Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße, Große Meißner Straße

§2

Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1 Nr. 1
des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer Geldbu
ße bis 5.000 Euro geahndet werden.

§3

Diese Änderungsverordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2021.

LI 2021

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Verordnung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGe
mO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk'Flilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Dresd^rC^'^

Dirk Fulbert
Vorsitzender

)2021

