Anfrage Nr.: AF1549/21
Datum: 05.07.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sauberkeit an den DVB-Haltestellen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Sauberkeit an und um die Haltestellen, insbesondere in den Bereichen wie Neustadt, um
den Großen Garten, Elbwiesen, Kiesgrube Leuben, lässt sehr oft zu wünschen übrig. Auch weil
sich neben den überfüllten Papierkörben die Kaffeebecher, Mülltüten, Masken und anderer Unrat regelrecht stapeln.
Dazu haben wir folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie viele Papierkörbe gibt es insgesamt an allen Haltestellen in unserem Stadtgebiet?

2.

Gibt es da festgelegte Grundstandards, oder kann das auch in den verschiedenen Haltestellenbereichen unterschiedlich sein?

3.

Wie oft erfolgt die Leerung der Papierkörbe um die Haltestellenbereiche?
Bitte die turnusmäßigen Leerungen der letzten 5 Jahre angeben.

4.

Gibt es besondere Haltestellen-„Brennpunkte“, an denen öfters geleert werden muss?
Wenn ja, welche sind das?

5.

Welche Kosten entstehen durch die Leerungen an den Haltestellen?
Bitte die letzten 5 Jahre aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

