Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
" i

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR Kl/018/2021)
am Montag. 12. April 2021.

18:30 Uhr

im LuftRAUM des Conference Centers im Flughafen Dresden
Flughafenstraße,01109 Dresden

'

2/19
ö NS SBR Kl/018/202112. April 2021

Beginn der Sitzung:

18:30 Uhr

Ende der Sitzung:

22:14 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Wintrich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Andreas Weck-Heimann

Mitglied Liste CDU

Dipl.-Ing. Bettina Kempe-Gebert
Jan Pratzka
Dr. Steffen Sickert

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Ines Finkenwirth

Mitglied Liste SPD

Dipl.-Ing. Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller
Torsten Pötschk

3/19
ö NS SBR Kl/018/2021 12. April 2021

Verwaltung:

Herr Prof. Kübler

Stadtarchiv

Frau Dr. Drebinger-Pieper

Stadtarchiv

Frau Häuser

Frau Abolmaali

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Frau Kühne!

Leiterin Bibliothek Klotzsche

Gäste:

Herr Lauterbach per Videoschal
tung

Klotzscher Verein e. V.

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/19
ö NS SBR Kl/018/2021 12. April 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierungvon Fördermitteln

V0821/21
beratend

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

2.1

Übertragung finanzieller Mittel an das Stadtarchiv Dresden zur Un
terstützung des Projektes "Stadtbildfotografie" im Stadtbezirk

V-KI00055/21
beschließend

Klotzsche gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

2.2

2.3

2.4

Übertragung finanzieller Mittel an die Stadtteilbibliothek Klotzsche

V-KI00056/21

zur Erweiterung und Aktualisierung von Medienangeboten gemäß
Ziffer 2(1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

beschließend

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Förderung der Anbringung
einer Gedenktafel am ehemaligen Wohnhaus des Künstlers "Rosso
Majores" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-KI00057/21

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Förderung der Kunstausstel
lung "Rosso Majores: Klotzscher und Flellerauer Ansichten" gemäß

V-KI00058/21

beschließend

beschließend

Stadtbezirksförderrichtlinie

2.5

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Förderung der Kunstausstel
lung "Rosso Majores und seine Schüler" gemäß Stadtbezirksförder

V-KI00059/21
beschließend

richtlinie

2.6

2.7

2.8

Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der wichtigsten han
delnden Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche gemäß Ziffer 1.4 und
1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

V-Ki00060/21

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Bepflanzung der
zwei Blumenkübel im Eingangsbereich des Rathauses Klotzsche

V-KI00061/21

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Unterstützung des
Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Erneuerung eines
Spielgerätes auf dem Spielplatz "Meisensteig"

V-KI00062/21

beschließend

beschließend

beschließend

5/19
ö NS SBR Kl/018/202112. April 2021

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038, Dresden-Heller
berge, Hausmann Lufttechnik

V0789/21
beratend

hier:

1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungs
plan-Entwurf

3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
3.2

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

A0178/21
beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen
5.1

Umbenennung der "Knappsdorfer Straße" in "Am Kammerholz"

VorR-

KI00005/21

6/19
ö NS SBR Kl/018/2021 12. April 2021
Öffentlich

Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie die anwesenden
Gäste.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 11 Stadtbezirksbeiräten
sind 11 anwesend,sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.

Herr Wintrich verweist auf das Tragen der Mund- und Nasenbedeckung während der Sitzung.
Diese darf nur während eines selbst vorgetragenen Redebeitrages abgenommen werden.
Zur Niederschrift der 16. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 1. Februar 2021 gibt es keine Ein
wände. Somit ist diese bestätigt.
Die Niederschrift der 17. Sitzung vom 8. März 2021 liegt den Stadtbezirksbeiräten vor und
werde in der 19. Sitzung am 3. Mai 2021 bestätigt.

1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwickiungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln

V0821/21
beratend

Herr Wintrich begrüßt Frau Häuser zur Vorstellung der Vorlage.

Frau Häuser erläutert anhand einer Präsentation die Entwicklungsstrategien für neue Förderge
biete der Stadterneuerung sowie den Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln.
An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Frau Kempe-Gebert, Herr Apei, Herr Sprin
ger und Herr Dr. Sickert.

Folgende Fragen wurden gestellt:
- Wie hoch ist der Anteil an Privatpersonen und Unternehmen zur Beteiligung an der Förde
rung?
- Wie wird mit den Ausgleichsbeträgen umgegangen?
- Was beinhaltet die Eingrenzung der Gebiete?
- Was wird in der Karl-Liebknecht-Str. umgebaut?

- Ist das Konzept sicher, wenn der Stadtrat die Vorlage beschließt?
- Hat die STEG an der Vorlage mitgewirkt?
- Geht es nur um Bestandsobjekte oder auch neue Objekte?

7/19
ö NS SBR Kl/018/2021 12. April 2021

Private Eigentümer können gefördert werden, dennoch beziehe sich die Förderung hauptsäch
lich auf öffentliche Maßnahmen.

Die Ausgleichsbeträge beziehen sich nur auf die festgelegten Sanierungsgebiete, welche nach
Baugesetzbuch beschlossen wurden.

Das Grobkonzept sei ein Arbeitsstand, welches noch einmal überarbeitet werde, so Frau Häu
ser.

Gebietsgrenzen können angepasst werden. Bei der Karl-Liebknecht-Straße werde in Zusammen
arbeit mit der DVB die Begrünung des Gleisbettes erneuert.

Es seien 11 Gebiete veranschlagt. 5 Gebiete würden beantragt werden. Man hoffe auf 3 Ge
biete, welche dann bestätigt werden.
Die STEG habe sich für mehrere Gebiete beworben und habe den Zuschlag bekommen, da sie
schon früher involviert waren und gute Kenntnisse vorhanden seien.
Es werden sowohl Bestandsobjekte als auch neue Gewerbegebiete betrachtet.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

2.1

Übertragung finanzieller Mittel an das Stadtarchiv Dresden zur

V-KlOOOSS/21

Unterstützung des Projektes "Stadtbildfotografie" im Stadtbezirk
Klotzsche gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

beschließend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Prof. Kühler und Frau Dr. Drebinger-Pieper.

Herr Prof. Kühler erläutert anhand einer Präsentation die Vorlage.
An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Frau Kempe-Gebert, Frau Dr. Müller, Herr
Apel, Herr Springer, Herr Pratzka, Herr Weck-Heimann und Herr Dr. Sickert.

Folgende Fragen wurden gestellt:
- Wer beantragt eine Lizenz?
- Werden Standorte vorgegeben und werden Drohnen eingesetzt?
- Bezieht sich die Förderung auf das gesamte Stadtgebiet oder nur den Stadtbezirk Klotzsche?
- Gibt es Ausschlusskriterien?

- Wie wird mit Fotos umgegangen, wo Personen zu sehen sind?

8/19
ö NS SBR Kl/018/2021 12. April 2021

Die Urheberrechte verbleiben beim Fotografen und die zeitlich unbegrenzten Nutzungsrechte
erhalte die Stadt Dresden.

Herr Wintrich merkt an, dass bis zum 29.04.2021 die Möglichkeit besteht, Plätze und Straßen im

Stadtbezirk zu benennen, welche dokumentiert werden sollten. Dies solle per E-Mail erfolgen an
stadtbezirksamt-klot2sche(5)dresden.de.

Herr Dr. Sickert merkt an, dass die Öffentlichkeitsarbeit nach Fertigstellung der Dresdner Stadt
bildfotografie eingebunden werden solle.
Es würden Topographien vorgegeben werden. Damit werde die Weiterentwicklung dokumen
tiert. Die Luftbilder seien ein separates Projekt, welches in den nächsten Jahren kommen werde.
Die Förderung beziehe sich auf den Stadtbezirk Klotzsche. Darin seien maximal 1500 Fotos inklu
sive Bildbearbeitung enthalten.
Ausschlusskriterien gäbe es, so Herr Prof. Kübier. Diese seien vorgegeben durch ein Ausschluss
verfahren für das fotografische Dokumentieren von Gebieten über das Landesamt. Die Aus
schlussgebiete können bekannt gegeben werden.

Wenn zum Beispiel Personen, Personengruppen oder Kfz mit Kennzeichen auf den Fotos zu se
hen seien, dürfen diese nicht verwendet werden. Es müsse auch beim Fotografieren 15 Meter
Abstand zu Gebäuden eingehalten werden.
Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Durchführung des Projektes „Stadtbild
fotografie" im Stadtbezirk Klotzsche zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Ab
satz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 7.500,00 Euro aus den Mitteln des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach erfolgreicher Durchführung der Ausschreibung
darüber zu informieren, wer den Zuschlag zur Ausführung des Projektes erhalten hat.

3. Das Gesamtergebnis des Projektes ist dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche zu präsentieren.
4. Das Stadtarchiv erarbeitet gemeinsam mit dem Stadtbezirksamt Klotzsche sowie dem
Stadtbezirksbeirat Klotzsche die Örtlichkeiten, welche fotografiert und abgebildet wer
den sollen.

5. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

9/19
ö NS SBR Kl/018/2021 12. April 2021
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Übertragung finanzieiier Mittei an die Stadtteiibibiiothek Kiotz-

\/-KI00056/21

sehe zur Erweiterung und Aktualisierung von Medienangeboten
gemäß Ziffer 2(1)der Aufgabenabgrenzungsrichtiinie

beschließend

Herr Wintrich begrüßt Frau Kühnel zur Vorstellung der Vorlage.

Frau Kühnel erläutert anhand einer Präsentation die gewünschte Zuwendung.
Herr Dr. Sickert möchte wissen, wie hoch das jährliche Budget der Bibliothek sei. Dies belaufe

sich auf 23.000 Euro, so Frau Kühnel. Es umfasse das gesamte bestehende Angebot. Zusätzliche
Neuanschaffungen wären nicht möglich.
Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in
Höhe von 1.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Aufstockung des Medi
enetats in den Themenbereichen Gesundheit, Home-Office und Coröna/Pandemie (etwa
50 Bücher).

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in
Höhe von 1.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Erweiterung der Lernhil
fen für Schülerinnen und Schüler um schulrelevante Themen (etwa 50 Bücher).
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Antrag des Kiotzscher Verein e. V.zur Förderung der Anbringung
einer Gedenktafel am ehemaligen Wohnhaus des Künstlers
"Rosse Majores" gemäß Stadtbezirksförderrichtiinie

V-KI00057/21
beschließend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Lauterbach, welcher per Videoübertragung zugeschaltet ist.
Herr Lauterbach erläutert den Antrag und steht für Fragen zur Verfügung.

An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Frau Dr. Müller, Herr Springer, Herr
Apei und Herr Dr. Sickert.

10/19
Ö NS SBR Kl/018/2021 12. April 2021

Folgende Punkte wurden angesprochen:

- Sind die Gedenktafeln im Stadtbezirk von der Gestaltung her unterschiedlich?
- Gibt es schon einen Entwurf?

- Wo wird die Gedenktafel angebracht und ist sie vom Gehweg aus zu sehen?
In Hellerau seien die Gedenktafeln sehr einheitlich. Dennoch würden die Tafeln von der Gestal

tung her nicht identisch sein. Die Entwicklung und Gestaltung der Gedenktafel solle in Richtung
des Künstlers erfolgen.
Es gäbe schon grobe Entwürfe. Diese können, wenn gewünscht,zur Verfügung gestellt werden.
Der Entwurf könne per E-Mail den Beiräten zur Kenntnis gegeben werden.
Ziel sei es, dass die Gedenktafel vom Gehweg aus zu sehen ist. Wo sie angebracht werde, sei
noch nicht festgelegt.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 1.750,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

2.4

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Förderung der KunstausStellung "Rosso Majores: Klotzscher und Hellerauer Ansichten"
gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-KI00058/21
beschließend

Herr Lauterbach erläutert den Antrag.

An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Frau Greuner, Herr Pratzka, Herr Weck-Helmann und Herr Dr. Sickert.

Folgende Fragen wurden gestellt:
- Wurden die Nachlassverwalter einbezogen?
- Wann und wie wäre die Ausstellung im Bürgersaal sichtbar?
- Muss die Ausstellung verschoben werden?

11/19
ö NS SBR Kl/018/2021 12. April 2021

Es sei umfassend zum Künstler und zur Ausstellung recherchiert worden,so Herr Lauterbach. Er

sei aber über einen Kontakt mit den Nachlassverwaltern nicht auskunftsfähig.
Die Bilder würden gerahmt und aufgehangen werden. Die Besichtigung wäre zu den regulären

Öffnungszeiten möglich. Wenn dies aufgrund der Pandemie nicht umsetzbar sein sollte, würde
die Ausstellung digitalisiert und z. B. auf einer Internetplattform ausgestellt werden. Andernfalls
könnte gegebenenfalls ein Schaufenster mit integriertem Display aufgestellt werden, welches
die Ausstellung digital präsentiert.

Die Ausstellung sollte nicht verschoben werden, da die künstlerische Branche derzeit kaum tätig
sei. Dieses Kunstprojekt wäre auch in dieser Zeit durchführbar.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 1.950,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2

2.5

Antrag des Klotzscher Verein e. V.zur Förderung der KunstausStellung "Rosse Majores und seine Schüler" gemäß Stadtbezirks-

V-KI00059/21
beschließend

förderrichtlinie

Herr Lauterbach erläutert den Antrag.
Fragen gibt es keine.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 1.900,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

12/19
ö NS SBR Kl/018/202112. April 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2

MitZustimmung der Stadtbezirksbeiräte wird der TOP 3.1 vorgezogen.
3.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038, Dresden-Hellerberge, Hausmann Lufttechnik

V0789/21
beratend

hier:

1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungs
plan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

Herr Wintrich begrüßt Frau Abolmaali zur Vorstellung der Vorlage.
Frau Abolmaali erläutert anhand einer Präsentation den vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Nr. 6038.

An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Herr Springer, Herr Pratzka, Herr
Weck-Heimann und Herr Dr. Sickert.

Folgende Fragen wurden gestellt:
- Warum führe die Zufahrt, das Abwasser und das Frischwasser über ein fremdes Grundstück?
- Wieso werde die Abfallbehandlungsanlage ohne Genehmigung betrieben?
- Wieviele Beschäftigte und Parkplätze hat die Betriebsstätte?

Der Flächennutzungsplan gäbe die Zielrichtung vor. Der Stadtrat habe im letzten Jahr beschlos
sen, dass straßenbegleitend zum „Hammerweg" eine gewerbliche Entwicklung erfolgen solle. Es
sei grundbuchrechtlich gesichert, dass die Zufahrt zur Betriebsstätte über das Privatgrundstück
erfolgen könne. Die Abfallbehandlungsanlage sei ein privilegiertes Vorhaben, welches laut dem
Bundesimmissionsschutzgesetz genehmigt wurde.
Herr Hausmann habe zirka 20 bis 30 Parkplätze für die Beschäftigten angezeigt, so Frau
Abolmaali. Gäbe es eine Zunahme der Beschäftigtenanzahl, müsse der Nachweis über die neu
zu schaffenden Parkplätze erfolgen,für den Teil, welcher neu gebaut werde im Verhältnis zur
Beschäftigtenzahl. Nicht jeder Beschäftigte habe ein Recht auf einen Parkplatz.

13/19
ö NS SBR Kl/018/202112. April 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2

2.6

Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der wichtigsten handelnden Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche gemäß Ziffer 1.4

V-KI00060/21
beschließend

und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Herr Wintrich erläutert die Vorlage.
Fragen gibt es keine.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beauftragt den Oberbürgermeister mit der Organisation,
Ausgestaltung und Durchführung des Vernetzungstreffens zu einem geeigneten Zeitpunkt
im Jahr 2021, vorzugsweise im Festspielhaus Hellerau (Europäisches Zentrum der Künste
Hellerau) oder einem anderen geeigneten Ort im Stadtbezirk Klotzsche.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, das Vernetzungstreffen aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2021 auf Grundlage der
Ziffern 1.4 sowie 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, in Höhe von insgesamt 6.000,00
Euro zu unterstützen.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

2.7

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-KI00061/21

linie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Bepflanzung
der zwei Blumenkübel im Eingangsbereich des Rathauses Klotz

beschließend

sche

Herr Wintrich erläutert die Vorlage.

Herr Apel möchte wissen, warum nicht das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die Bepflan
zung vornehme. Das Stadtbezirksamt Klotzsche gehöre zum Amt für Hochbau und Immobilien,
so Herr Wintrich. Ursprünglich seien die Pflanzkübel durch das damalige Ortsamt gestellt und
gepflegt worden. Zudem bestehe der Wunsch, ortsansässige Blumenhändler zu unterstützen.

14/19
ö NS SBR Kl/018/202112. April 2021

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beauftragt den Oberbürgermeister mit der regelmäßigen,
jahreszeitlich entsprechenden Bepflanzung der zwei Blumenkübel im Eingangsbereich des
Rathauses Klotzsche.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Bepflanzung aus den kommunalen Haus
haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2021 auf Grundlage der Ziffer
1.2 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, in Höhe von insgesamt 350,00 Euro zu unterstüt
zen.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

2.8

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-KI00062/21

linie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Unterstützung
des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft zur Erneuerung ei
nes Spielgerätes auf dem Spielplatz "Meisensteig"

beschließend

Herr Wintrich erläutert die Vorlage. Ein Vertreter des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
ist nicht anwesend.

Herr Pötschk möchte wissen, ob der Spielplatz auf kommunalem Grund liege. Dies bejaht Herr
Wintrich.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Umwidmung der im Jahr 2020 für die
Neuerrichtung eines Sandspielplatzes an der Einmündung „An den
RuschewiesenVz/Greifswalder Straße" als Nachtrag übertragenen Finanzmittel.

2. Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird das nicht verwendete Budget in Höhe
von 1.500,00 Euro aus vorgenannter Maßnahme zur Erneuerung eines Spielgerätes auf
dem Spielplatz „Meisensteig" zur Verfügung gestellt.

15/19
ö NS SBR Kl/018/202112. April 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.2

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

A0178/21
beratend

Herr Weck-Heimann erläutert den Antrag und bittet vorab um punktweise Abstimmung.
Die anschließende Diskussionsrunde wird kontrovers geführt und es kommt zur Ablehnung der
punktweisen Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 2 Nein 8 Enthaltung 1
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 2 Nein 7 Enthaltung 2

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Information zur Durchführung von digitalen Gremiensitzungen nach § 36a Sächsische Gemein
deordnung

Durch das Einfügen von § 36a hat der sächsische Gesetzgeber in Reaktion auf die Corona-Pandemie und ihrer Auswirkungen die Möglichkeit geschaffen, im Falle einer Pandemie von nationaler
Tragweite Sitzungen der Gemeinderäte ohne persönliche Anwesenheit der Mitglieder durch die
Übertragung von Bild und Ton, insbesondere durch eine Videokonferenz, durchzuführen. Ge
mäß § 71a Abs. 1 bzw.§ 69 Abs. 1 SächsGemO ist diese Regelung auch für die Sitzungen der
Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte entsprechend anwendbar.
Wenn eine Pandemie von nationaler Tragweite vorliegt, besteht die Möglichkeit eine Gremien

sitzung statt in Präsenz auch mit der Unterstützung einer Videokonferenztechnik durchzufüh
ren. Dies muss durch die Landesdirektion als Rechtsaufsichtsbehörde genehmigt werden.

16/19
ö NS SBR Kl/018/2021 12. April 2021

Als Begründung kann unter anderem das Fehlen von entsprechend großen Räumen für die Prä
senzsitzung, die Anwesenheit von Hochrisikogruppen unter den Gremienmitgliedern oder ver
ordnete Quarantäne angeführt werden. Des Weiteren muss in dem Antrag erklärt werden, dass
die technischen und organisatorischen Voraussetzungen bestehen und alle datenschutzrechtli
chen Anforderungen eingehalten werden.

Die Mitglieder des Gremiums, die per Videokonferenz teilnehmen, müssen dem zustimmen,
entsprechende Hardware besitzen (Computer, Laptop, Tablet, Handy samt Mikrofon und Ka
mera) und brauchen stabile Internetverbindung. Die öffentlichen Sitzungsteile werden in einem
öffentlich zugänglichen Raum mit Bild und Ton übertragen, damit die Öffentlichkeit der Sitzung
gewahrt bleibt. Eine Übertragung mittels Livestream ist nicht ausreichend, kann aber zusätzlich
erfolgen.

Der Einbezug eines Videokonferenzsystems wurde bereits in Form einer Hybridsitzung am 17.
März 2021 durch den SBR Loschwitz sowie am 31. März 2021 ausprobiert. Bei einer Hybridsit
zung wählen sich ein Teil der Mitglieder extern in die Videokonferenz ein, die anderen Mitglie
der und in der Regel auch Vorsitzende und Verwaltung befinden sich im Sitzungsraum und neh
men in Präsenz teil. Diese Variante hat den Vorteil, dass nicht alle Mitglieder die technischen
Voraussetzungen für die Videokonferenz erfüllen müssen und auch auf Mitglieder eingegangen
werden kann, die der komplett digitalen Sitzung nicht zustimmen oder die notwendige techni
sche Ausstattung nicht haben.

Rad- und Fußweg hinter dem Gewerbegebiet Rähnitzstefg
Seit längerem ist bekannt, dass sich auf dem Rad- und Fußweg Wasser sammelt und schlecht ab
fließt. Der Straßeninspektion ist das Problem bekannt. Genauer handelt es sich um das Grund
stück hinter der Hausnummer 4 der Marsdorfer Straße. Zusammen mit dem Umweltamt und

der Stadtentwässerung wird versucht, die Ursachen zu ergründen und eine Lösung für das Prob
lem zu erarbeiten. Momentan wird der Anlagenbestand in der gesamten Umgebung mit Kame
ratechnik befahren. Zum derzeitigen Zeitpunkt kann allerdings noch keine Aussage zu Ursachen
und Problemlösungsansätzen gegeben werden. Es handelt sich generell um ein globales Prob
lem im Dresdner Norden. Bereits 2018 wurde herausgefunden, dass das Rückhaltebecken nur
bedingt damit zu tun hat.

Haushaltsplan 2021/2022 der Landeshauptstadt Dresden
Die Landesdirektion Sachsen hat mit Bescheid vom 26. März 2021 die im Dezember 2020 vom

Dresdner Stadtrat beschlossene Haushaltssatzung sowie die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
für die Jahre 2021 und 2022 unter Auflagen bestätigt. Der Haushaltsplan umfasst in den kom
menden beiden Jahren ein Volumen von rund 1,9 Milliarden Euro jährlich, mit geplanten Investi
tionen von rund 316 Millionen Euro im Jahr 2021 und 270 Millionen Euro im Jahr 2022. Nach Be

stätigung des Haushaltes wird dieser öffentlich im kommenden Amtsblatt bekannt gemacht und
kann nach einer Woche zum Vollzug freigegeben werden.

17/19
ö NS SBR Kl/018/202112. April 2021

Aufteilung des Budgets des Stadtbezirksbeirates

In der letzten Sitzung wurde durch die Stadtbezirksbeiräte der Wunsch geäußert, die Aufteilung
Ihres finanziellen Budgets im Blick zu behalten und mögliche interne Gliederungen und Auftei
lungen vorzunehmen. Dazu sollte eine Arbeitsgruppensitzung durchgeführt werden. Es war ge
plant, im April eine Abstimmung durchzuführen. Aufgrund der aktuellen Pandemielage wird die
ses Treffen in Präsenz nicht stattfinden können. Sobald die aktuelle Situation dies zulässt, werde
zu einer etwaigen Abstimmung eingeladen. Voraussichtlich wird dies jedoch erst kurz vor der
Sommerpause möglich sein.

Bauarbeiten auf dem Helnrich-Tessenow-Weg

Auf Nachfrage bei der Straßenverkehrsbehörde soll der Weg bis zum 26. März 2021 geräumt
worden sein. Danach soll es nur noch Bauarbeiten auf Höhe des Kirchsteiges geben. Nach Be
trachtung der Sachlage vor Ort sei festgestellt worden, dass zwar die Straße beräumt wurde,
aber die obere Deckschicht offenbar noch fehle.

Beschlussfassung Kleinprojektförderung(Zustimmung über Umlaufverfahren)
• V-KI00054/21: Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im
Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Brunch'n'Sports"
in Höhe von 443,00 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 1. März 2021 die Vorlage per Brief übermit
telt. Bis zum 11. März 2021 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser Möglichkeit hat
kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht.
Entsprechend Ziffer 8 der Stadtbezirksförderrichtlinie wurde dem vorgelegten Beschlussvor

schlag somit zugestimmt und der Beschluss im schriftlichen Umlaufverfahren gefasst.
Beschlusskontrollen

• Beschlusskontrolle zu V-KI00045/21 - Zwischenbericht

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Klotzsche (2020) Das Stra
ßen- und Tiefbauamt informiert in Anlage 1 über den aktuellen Stand der Arbeiten.
• Beschlusskontrolle zu V-KI00051/21 - abschließende Information

Antrag des Vereins Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung „Gemeinschaftsgarten im
Naturraum Hellerau - Einfriedung"
Mit Zuwendungsbescheid vom 18. März 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
SBR Klotzsche mitgeteilt.

• Beschlusskontrolle zu V-KI000S2/21 - abschließende Information

Antrag des Verein der Rassegeflügelzüchter Klotzsche 1888 e. V. zur Projektförderung „Unter
stützung bei der Neuinvestition von Ausstellungsboxen für Geflügelausstellungen {40er-Größe)"
Mit Zuwendungsbescheid vom 18. März 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
SBR Klotzsche mitgeteilt.

18/19
ö NS SBR Kl/018/2021 12. April 2021

5

Anfragen und Anregungen

Herr Apel merkt an, dass der Valeria-Kratina-Weg fast nicht mehr befahrbar sei. Die Straße be

finde sich in einem sehr desolaten Zustand. Herr Wintrich gehe davon aus, dass die Instandset
zung der Straße im Zuge der Gestaltung der Parkplätze erfolgen werde.
Frau Greuner möchte wissen, ob der Lärmschutzwall auf der Grenzstraße Richtung Neubauge
biet verlängert werde. Vor zehn Jahren sei der Abschnitt planfestgestellt worden. Herr Wintrich
sieht diesbezüglich wenig Chancen. Herr Springer merkt an, dass es diesbezüglich eine Petition
gäbe.

Frau Kempe-Gebert merkt an, dass sich der Heideweg in einem sehr desolaten Zustand befinde.

Es würden viele LKW's langfahren. Verbotsschilder stünden nicht. Auch der Gehweg der KarlLiebknecht-Straße weise sehr viele Kuhlen auf, seit die DREWAG nach den Baumaßnahmen den
Belag des Gehweges nicht richtig verlegt habe.

5.1

Umbenennung der "Knappsdorfer Straße" In "Am Kammerholz"

VorRKi00005/21

Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird infolge des positiven Beschlusses zur Umbenennung von vier
Straßen in den Robert-Bosch-Ring vorgeschlagen, die „Knappsdorfer Straße" nördlich des
vorgeschlagenen „Robert-Bosch-Ringes" in „Am Kammerholz" umzubenennen und dafür eine
entsprechende Beschlussvorlage zu erarbeiten.
Begründung:

Die Neuansiedlung der Firma Bosch und die Errichtung eines Werkes auf dem angrenzenden
Flurstück begründet die Umbenennung von vier Straßen in „Robert-Bosch-Ring". Mit dieser
Umbenennung wird die „Knappsdorfer Straße" durch den Robert-Bosch-Ring unterbrochen. Aus
diesem Grund muss das nördliche Stück der „Knappsdorfer Straße" oberhalb des vorgeschlage
nen „Robert-Bosch-Ringes" umbenannt werden. Vorgeschlagen wird der Straßenname „Am
Kammerholz", da dieser Name bereits teilweise in benanntem Straßenabschnitt verwendet
wird. Die Umbenennung der Straße ist derzeit auch vor dem Hintergrund zu unterstützen, da
sich aktuell noch keine weiteren Anlieger auf den betroffenen Straßenabschnitten angesiedelt
haben. Demnach wären keine weiteren Adressänderungen nötig.

19/19
ö NS SBR Kl/018/2021 12. April 2021

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Christian Wintrich

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

Cl

