Hausmitteilung

Dresden.

]2)Le2äGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.74

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Pia Barkow

Datum:

- 5. JULI 2021

Verkauf des Sachsenbades

AF1495/21

Sehr geehrte Frau Barkow,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage betrifft lediglich erwartete bzw. für möglich gehaltene künftige Sachverhalte. Derartige
Konstellationen erfüllen m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defini
tion einer einzelnen Angelegenheit als "konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,

4 A 12/14, Rn. 28: "Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen

ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Ver
bindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K
1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).
Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes Stadt
ratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"
Zwar gilt die 4-wöchige Antwortfrist bei freiwilligen Antworten nicht, gleichwohl sollte der OB im
Falle bei beabsichtigter freiwilliger Beantwortung und absehbaren Verzögerungen eine Zwischen
nachricht mit dem sinngemäßen Hinweis erteilen, dass mangels Antwortanspruchs eine Antwort bei
entsprechenden Kapazitäten nachgereicht wird.

„Mit knapper Mehrheit wurde in der Mai-Sitzung des Stadtrates beschlossen, das Sachsenbad an
einen privaten Investor zu verkaufen.

