Hausmitteilung

Dresden.
QiGgqcu-

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB 3 0214

Datum:

'
5. JULI 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Nicht abgehängte Wahlkampfplakate CDU-Bundestagskandldat Reichel
AF1524/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, well die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Überblick über den von Ihnen geschilderten Zustand
gerichtet. Die ohne konkrete Zeit- und Ortsangaben ganz pauschal geschilderten Sachverhalte
und auch die von der Stadtverwaltung erwarteten Sachverhalte erfüllen m. E. Jeweils nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als "konkreter Lebenssachverhalt"(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: "Ein konkre
ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver
bindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise

ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020(7 K 1901/18,7 K
2106/18,7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).
Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An

frage habe, beantworte ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden sind viele Plakate des CDU-

Bundestagskandldaten Markus Reichel zu beobachten, wo für eine Wahlkampfveranstaltung
vom 03.06.2021 geworben wird. Offensichtlich wurde hier die Frist für das Abhängen der Pla
kate nicht eingehalten. In diesem Zusammenhang ergeben sich für mich folgende Fragen:

