Anfrage Nr.: AF1551/21
Datum: 06.07.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Finanzielle Förderung des Magazins "ELBE"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Magazin „ELBE“ wird unter den Sponsoren auch die Landeshauptstadt Dresden genannt.
Hierzu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. In welcher Höhe finanziert die Landeshauptstadt Dresden (inkl. die über die Stadt Dresden
ausgezahlten Landes-, Bundes- und EU-Mittel) das o.g. Magazin in den Jahren 2017 bis 2021?
2. Welche Prüfungen hat die Landeshauptstadt Dresden vor der positiven Förderentscheidung
durchgeführt?
3. Wird von der Landeshauptstadt Dresden geprüft, ob die abgedruckten Texte in arabischer
Sprache den Texten in deutscher Sprache entsprechen?
4. Welche Erkenntnisse hat die Landeshauptstadt Dresden über die verantwortlichen Herausgeber und Redaktionsmitglieder und aus welchen Quellen kommen diese Erkenntnisse?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

