LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/051/2018)

Sitzung am:

17.05.2018

Beschluss zu:

V1999/17

Gegenstand:

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden In der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes
Beschluss:

1.) Der Stadtrat nimmt die Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlichkeit sowie der Trä
ger öffentlicher Belange zum Entwurf des Landschaftsplanes einschließlich des Integrierten
Umweltberichtes zur Kenntnis.

2.) Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 2a und Anlage 2b zur Vorlage
ersichtlich.

3.) Der Stadtrat beschließt den Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden In der Ihm vor
liegenden Fassung August 2017 mit dem Erläuterungstext Teil A bis C sowie Teil D mit den Anla
gen 1 bis 14 (darin enthalten sind das strategische Leitbild „Dresden - die kompakte Stadt Im
ökologischen Netz" sowie das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept). Er bildet die ökologische
Grundlage für die weitere städtebauliche Entwicklung. (Anlage 1 zur Vorlage)
4.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 15. September 2019 Maßnahmen zur Vor
sorge gegen die Folgen des Klimawandels Im sanierungsbedürftigen Bereich des Stadtgebietes
(siehe Fachleitbild Stadtklima; Anlage 4.3 des Landschaftsplanes) erarbeiten zu lassen und dem
Stadtrat zur Kenntnis zu geben.

5.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Im Zuge der Umweltberichterstattung über die
Maßnahmen zur Erreichung der Entwicklungsziele des Landschaftsplanes an den Stadtrat und
die Öffentlichkeit zu berichten.

6.) DerStadtrat nimmt zur Kenntnis, dass sich aus der Beschlussfassung zum Landschaftsplan
kein Aktuallslerungserfordernls für das laufende Flächennutzungsplanverfahren ableitet.

-2-

7.) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Landschaftsplan und der Flächennutzungsplan
verwaltungsintern abgestimmt sind. Die Abwägung zu abweichenden Darstellungen, insbeson
dere Bauflächen, ist dabei im Flächennutzungsplan verbindlich vollzogen worden. Die Beschluss

fassung zum Landschaftsplan stellt diese Abwägung zum Flächennutzungsplan nicht in Frage.

Dresden,

£2, MAI 2018

Detlef'sittetVorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/059/2019)

Sitzung am:

24.01.2019

Beschlusszu:

V2379/18

Gegenstand;

Luftreinhaltepian 2017 für die Landeshauptstadt Dresden
Beschiuss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Abwägung der Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlich
keit nach § 47 Abs. 5 BimSchG (Anlagen la und Ib zur Vorlage).

2. Der Stadtrat bestätigt den Luftreinhaltepian 2017 der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 2

zur Vorlage) mit folgenden Änderungen:
a) Der letzte Punkt der Maßnahme Ml („Aufden Bau von neuen Parkierungseinrichtungen
innerhalb des 26er Ringes sowie in Ortsteilzentren und deren Umfeld wird unter Ausnut
zung der Handlungsspielräume des Baurechts verzichtet." S. 61) wird gestrichen.
b) Der erste Halbsatz des dritten Unterpunktes des Punktes 3 der Maßnahme M7 („Anpas
sung der LSA Schaltungen zugunsten des nichtmotorisierten Verkehrs sowie die Einrich-

tung einer direkten, auf Fahrbahnniveau befindlichen Führung für den Radverkehr aus
der östlichen in die südwestliche Antonstraße." S. 65) wird gestrichen.

c) Der zweite Punkt der Maßnahme M13 [„Interne Parkraumbewirtschaftung, d. h. Verzicht
auf kostenlose Parkplätze für Mitarbeitende (Ausnahmen für Schicht- und Havariediens

te etc.), ggf. Querfinanzierung eines,Mobilitätsbonus' für ÖPNV und Fahrradnutzung aus
Einnahmen der Parkraumbewirtschaftung. Der Verzicht auf kostenlose Mitarbeiterpark
plätze bei der LH Dresden und dem Freistaat Sachsen dient außerdem einer gewissen
Gleichbehandlung gegenüber Berufspendlern, die nicht über solche Privilegien verfü
gen."] wird gestrichen.

d) Der vierte Absatz der Maßnahme M15 („Ein wesentlicher Lösungsansatz liegt in der Um
gestaltung der Querschnittes der Brücke zugunsten einer attraktiveren Radverkehrsver
bindung. Dazu gehört auch die Vermeidung von Konflikten mit dem Fußverkehr, um die

-2-

Situatlon für beide Verkehrsarten zu verbessern. Die verkehrlichen Auswirkungen ver
schiedener Varianten werden derzeit vertieft untersucht. Veränderungen im Verkehrsre
gime dürfen die Verkehrsqualität nicht beinträchtigen und zu einer Verkehrsverdrängung
in Wohngebietsstraßen führen und/oder zusätzliche Behinderungen für den ÖPNV ver
ursachen." S. 71) wird gestrichen.

3. Der Stadtrat beschließt die Umsetzung der Maßnahmen aus dem Luftreinhalteplan, im
Rahmen des zur Verfügung stehenden Budgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften für die Jahre 2018 bis 2020.

Dresd&R7>.

Ulbert
Vorsitzender

2 8. JAN. 2019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/006/2019)

Sitzung am:

12.12.2019-13.12.2019

Beschluss zu:

V3290/19

Gegenstand:

Sechste Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes(AWK)der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Sechste Fortschreibung des AWK der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Umsetzung der Maßnahmen aus der Fünften Fortschrei
bung des AWK zur Kenntnis.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, geeignete Maßnahmen zur vorbildhaften Abfall
vermeidung bei städtischen Veranstaltungen und in städtischen Einrichtungen vorzuberei
ten, mit den jeweils betroffenen Einrichtungen bzw. Nutzern umzusetzen und dem Stadtrat
insbesondere über die Umsetzung dieser Maßnahmen des AWK zu berichten.
1 3. DEZ. 2019

lilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/007/2020)

Sitzung am:

30.01.2020

Beschluss zu:

AOOll/19

Gegenstand:

Fortschreibung der KÜmaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erklärt angesichts des weltweit rasch voran
schreitenden Klimawandels und der schwerwiegenden Folgen der Erderwärmung auch
für Gesundheit und Wohlstand der Menschen in Dresden den Klimaschutz zur städti

schen Aufgabe von höchster Priorität für die Daseinsvorsoge durch die Stadt und die
städtischen Beteiligungsgesellschaften. Die Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt ab
sofort die Auswirkungen auf das Klima bei jeglichen Entscheidungen und bevorzugt Lö
sungen, die sich positiv auf den Klima-, Umwelt- und Artenschutz auswirken.
2. Der Stadtrat erkennt die in den letzten dreißig Jahren in der Landeshauptstadt getroffe
nen Maßnahmen zur Co^-Reduzierung (so z. B. den Ausbau der Fernwärmeversorgung
und die konsequente Nutzung der energieeffizienten Kraft-Wärme-Kopplung im erdgas
betriebenen Kraftwerk Nossener Brücke; die Einführung der Faulgasverstromung durch
die Stadtentwässerung Dresden) und die unter schwierigen Bedingungen erbrachten be
sonderen Leistungen Ostdeutschlands an.

Darüber hinaus verfügt die Stadt Dresden seit dem Jahr 2013 über ein Integriertes Ener

gie- und Klimaschutzkonzept. Dennoch muss er feststellen, dass die bisher umgesetzten
Maßnahmen und Planungen der Landeshauptstadt Dresden bei Weitem nicht ausrei
chen, um den Dresdner Beitrag zu den Co^-Emissionen auf ein klimaverträgliches Maß zu
reduzieren, das im Einklang mit dem auch von der Bundesrepublik Deutschland be
schlossenen 1,5 Grad-Ziel des Pariser Klimarahmenabkommens von 2015 steht. Diese
Klimaschutzziele sind nur gemeinsam mit Bund und Land zu erreichen.

2-

3. Der Stadtrat beauftragt daher den Oberbürgermeister,

a. eine Auflistung aller bereits beschlossenen umweit-, natur- und klimapolitischen Zie
le und deren Umsetzungsstand vorzulegen,

b. das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden
grundlegend zu überarbeiten und mit einem Maßnahmenkatalog zu versehen, der
aufzeigt, wie die Stadt im Rahmen ihrer Handlungsmöglichkeiten deutlich vor 2050
Klimaneutralität erreichen kann,

c. zuvor dazu im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft eine Anhörung von
Vertretern von städtischen Eigenbetrieben und Beteiligungsgesellschaften durchzu
führen,
d. die Maßnahmen hinsichtlich ihrer Umsetzbarkeit zu bewerten und mit konkreten

Aussagen zu Umsetzungszeiträumen, Ressourcenbedarf, Personalausstattung und
notwendiger Finanzmittelbereitstellung für die Realisierung zu untersetzen,
e. am Prozess zur Erarbeitung der Maßnahmen sind Verbände, u. a. aus den Bereichen
Umwelt, Wirtschaft und Verkehr und gesellschaftliche Initiativen zu beteiligen,
f. die fortgeschriebenen Ziele gemeinsam mit konkreten Maßnahmen und Zeiträumen
zur Umsetzung dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen,

g. vor Beginn der Beratungen zum Doppelhaushalt 2021/2022 einen Zwischenbericht
dazu vorzulegen, welcher konkrete Vorschläge für kurzfristig zu realisierende Maß
nahmen und deren Finanzierung enthält,

h. die Endfassung des fortgeschriebenen Konzeptes ist spätestens bis Juni 2022 zum
Beschluss vorzulegen,
i.

dem Stadtrat jährlich einen Bericht über die Umsetzung der getroffenen Beschlüsse
und Maßnahmen und die Entwicklung der Co^-Emission in Dresden vorzulegen,

J.

Beschlussvorlagen, insbesondere zu Bauvorhaben, Verkehr und Energieversorgung,
ab dem 1. Juni 2020 auf ihre Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadt
klima zu prüfen und die Ergebnisse in der Vorlage darzustellen.

Die Landeshauptstadt Dresden wirkt unter Betrachtung der langfristigen Wirtschaftlich
keit bei ihren Eigenbetrieben und städtischen Beteiligungen darauf hin,zum Ziel der Kli
maneutralität beizutragen und sich mit notwenigen Anpassungsmaßnahmen auseinan
derzusetzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, hierauf hinzuwirken und dem
Stadtrat hierüber zu berichten.

3-

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen auf ihre soziale Verträglichkeit
zu überprüfen. Sie dürfen nicht zu sozialen Härten führen und zu Lasten von Menschen

mit geringem Einkommen oder besonderer sozialer Bedürftigkeit gehen. Der Zugang zu
Ressourcen und Dienstleistungen soll zukünftig für alle Menschen und Unternehmen ge
geben sein.

Dresden^ 5 FEB. 2020

Hilbert
Vorsitzender

t

♦_/

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)(UK/FB/SE/006/2020)

Sitzung am:

03.02.2020

Beschluss zu:

V3142/19

Gegenstand;

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018(Entwurf für Beschlussfassung)

Beschiuss:

1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat
tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) prüft die während der Anhörung der

Öffentlichkeit nach § 47d (3) BImSchG zum Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung
2018 abgegebenen Stellungnahmen. Er beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur
Vorlage ersichtlich.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat
tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt aufgrund des § 47e (1) BIm
SchG i. V. m.§ 11 SächsImSchZuVO den Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 in

der Fassung vom 15. Mai 2019 als Lärmaktionsplan.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Hinweise und Anregungen, die gemäß der ge
troffenen Abwägung für eine Behandlung in den Fachämtern vorgesehenen sind, durch die
zuständigen Fachämter kurzfristig prüfen zu lassen.
4. Lärmminderungsmaßnahmen mit erheblichen Auswirkungen,insbesondere durch Parkraumbewirtschaftung, durch Einziehung von Kfz-Spuren und durch Ausweisung Tempo 30
auf Hauptverkehrsstraßen sind dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.

-2-

5. In das Deckentauschprogramm soll die Altenberger Straße sowie die Enderstraße, zwi
schen Altenberger Platz und Hepkestraße mit aufgenommen werden.

Dresden,

Eva Jähnf^n
Vorsitzende

