Vorlage
V0991/21
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.
6039 - Dresden-Prohlis, Drive In –
Baumarkt Hornbach
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039
- Dresden-Prohlis, Drive In – Baumarkt
Hornbach
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der
Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0991/21
Datum: 29. Juni 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
29.06.2021
05.07.2021
08.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

13.09.2021
29.09.2021

öffentlich
nicht öffentlich

14.10.2021

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (federführend)
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039 - Dresden-Prohlis, Drive In – Baumarkt Hornbach
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen
werden kann.
...

2/8
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden der Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6039, Dresden-Prohlis, Drive In – Hornbach Baumarkt in der Fassung vom April
2021, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie
die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V3197-SR60-03 vom 5. Juni 2003
V2048/17 vom 31. Januar 2018
V0296/20 vom 15. Juni 2020
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes umfasst eine Teilfläche des am
23. Oktober 2003 in Kraft getretenen vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 601, DresdenProhlis Nr. 5, Baumarkt Dohnaer Straße/Hauboldstraße. Der rechtskräftige vorhabenbezogene
Bebauungsplan setzt für den Standort des beabsichtigten Vorhabens eine Stellplatzanlage mit
Baumpflanzungen fest.
Die Errichtung des beabsichtigten Bauvorhabens ist auf Grundlage der Festsetzungen des
rechtskräftigen Bebauungsplanes nicht möglich, da die Grundzüge der Planung betroffen sind.
Die Hornbach Baumarkt AG hat am 17. Mai 2017 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens
beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 31.
Januar 2018 mit Beschluss Nr. V2048/17 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde am 7. März 2019 der Öffentlichkeit vorgestellt und erörtert und hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 18. Februar bis 22. März 2019 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die
kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 4. Februar 2019 um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 15. Juni 2020 mit
Beschluss-Nr. V0296/20 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der
Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom
27. Juli bis 28. August 2020 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 13. Juli 2020 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme
gebeten.
In dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurden nach seiner öffentlichen Auslegung Änderungen und Ergänzungen vorgenommen, die die Grundzüge der Planung nicht berührten, sodass
eine einfache Beteiligung erfolgte. Die betroffene Öffentlichkeit und die berührten Behörden
wurden mit Schreiben vom 12. Februar 2021 hierüber informiert und um Stellungnahme gebeten.

...

5/8
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen
Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- Schaffung von Baurecht für die Errichtung einer 3.200 m² großen, teilweise überdachten Halle
als Baustofflager/Drive in.
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.
Vorhabenträgerwechsel
Durch innerbetriebliche Umstrukturierungsmaßnahmen wurden Immobilien- und Handelsgeschäft formal voneinander getrennt. Als Vorhabenträgerin agiert nunmehr die mit der Immobilienverwaltung befasste Dorado Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH, Emy-Roeder-Straße 2,
55129 Mainz, welche Vertragspartnerin zum Durchführungsvertrag wird.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde nach der frühzeitigen Beteiligung gegenüber dem
öffentlich ausgelegten Exemplar hinsichtlich des Geltungsbereiches geändert:
Der Geltungsbereich wurde auf die Flächen des bereits vorhandenen Baumarktareals beschränkt, auf denen Änderungen vollzogen werden sollen. Die Flächen des Naturdenkmales
„Tornaer Lehmgruben“ wurden vollständig aus dem Geltungsbereich herausgenommen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
- Ergänzung der Festsetzung I.2.4 zur Nutzung solarer Energie (Fotovoltaik).
- Anpassung der Festsetzung I.5.1 zur Niederschlagswasserbewirtschaftung. (Verzicht auf Ableitung in das öffentliche Kanalnetz).
- Anpassung der Festsetzung I.5.3 hinsichtlich der Pflanzenlisten.
- Aufnahme des Belangs Forst als nachrichtliche Übernahme.
- Ergänzung der Baumpflanzung im Bereich der Stellplatzanlage (zusätzliche Baumreihe).
- Redaktionelle Anpassung der Begründung sowie Fortschreibung des Umweltberichtes.

...

6/8
Die Grundzüge des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und
Ergänzungen jedoch nicht berührt. Die von Änderungen und Ergänzungen betroffene Öffentlichkeit bzw. berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und Ämter wurden
gesondert angeschrieben.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt.

Umweltsituation
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen
durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan.
Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden,
in der das Gewicht der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
März 2021
Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.
Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. von Dezember 2019, zuletzt geändert
April 2021
bestehend aus 3 Blättern:
- Blatt 1 – Rechtsplan (zeichnerische Festsetzungen)
- Blatt 2 – Rechtsplan (textliche Festsetzungen)
- Blatt 3 – Erschließungs- und Gestaltplan
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1:1000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F.
vom 1. April 2021
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB

Anlage 5

Durchführungsvertrag
-nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039 Dresden-Prohlis, Drive In – Baumarkt Hornbach (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. April 2021
Seite 1 von 9

Allgemeine Hinweise zur Abwägung
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens erfolgten vom 27. Juli bis einschließlich 28. August
2020 die öffentliche Auslegung des Entwurfes sowie - aufgrund der Änderung von Planinhalten
nach Auswertung der eingegangenen Stellungnahmen - vom 12. Februar bis 28. März 202021
eine einfache Beteiligung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf.
Die vorliegende Abwägung bezieht sich somit auf die abwägungsrelevanten Einwendungen und
Anregungen sowie Hinweise aus der öffentlichen Auslegung (OE) und der einfachen Beteiligung
zu einzelnen Anpassungen und Ergänzungen des Bebauungsplan-Entwurfs (EB).
Aus der Abwägung geht durch die Formulierung „Der Stellungnahme wurde gefolgt.“ hervor,
dass bestimmte, in den einzelnen Verfahrensschritten vorgebrachte Anregungen bei der Weiterplanung bereits Berücksichtigung fanden.
Gliederung der Abwägung
1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.

Übergeordnete Planungen

2.1

Raumordnung und Landesplanung

3.

Umweltbelange

3.1

Artenschutz

3.2

Immissionsschutz

3.3

Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden

3.3.1

Dachbegrünung

3.3.2

Photovoltaikanlagen

3.3.3

Klimaschutz allgemein

3.4

Waldabstand

4.

Erschließung

4.1.

Verkehrserschließung

4.2

Stadttechnische Erschließung

5.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

5.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

5.1.1

Art der baulichen Nutzung

5.1.2

Geh-, Fahr- und Leitungsrechte

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039 Dresden-Prohlis, Drive In – Baumarkt Hornbach (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. April 2021
Seite 2 von 9

5.2

Grünordnerische Festsetzungen

5.3

Hinweise

5.4

Sonstiges

5.4.1

Gleichstellung Vorgetragene Inhalte

6.

Plandurchführung

7.

Stellungnahmen der Öffentlichkeit

8.

Redaktionelle Hinweise

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039 Dresden-Prohlis, Drive In – Baumarkt Hornbach (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. April 2021
Seite 3 von 9

1. Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
1.1 Zielsetzung der Planung
Vorgetragene Inhalte(ASA)
Keine Bedenken und Anregungen.
2. Übergeordnete Planungen
2.1 Raumordnung und Landesplanung
Vorgetragene Inhalte (OE) ()
Hinweis auf notwendige redaktionelle Anpassung der Begründung betreffend Aktualisierung
der rechtskräftigen Fassung des Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge (Fortschreibung
2020).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begründung wurde entsprechend angepasst.
3. Umweltbelange
3.1 Artenschutz
Vorgetragene Inhalte (Grüne Liga)
Keine Bedenken und Anregungen.
3.2 Immissionsschutz
Vorgetragene Inhalte (
Keine Bedenken und Anregungen.
(STA)
3.3 Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden
3.3.1 Dachbegrünung
Vorgetragene Inhalte (OE)
Anregungen: Die extensive Dachbegrünung ist dauerhaft zu erhalten. Festsetzung zu Pflanzgebot P5 ist redaktionell zu ergänzen: „Die Flachdachflächen sind auf einer zusammenhängenden
Teilfläche von min. 2.200 m² extensiv mit niedrigem Bewuchs aus Gräsern und Kräutern dauerhaft zu begrünen, Artenvorschläge gemäß Hinweis zu Pflanzenliste 4. Die Stärke der Substratschicht hat mindestens 15 cm zu betragen.“

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039 Dresden-Prohlis, Drive In – Baumarkt Hornbach (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. April 2021
Seite 4 von 9

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte eine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begründung und der Rechtsplan wurden im Zuge der durchgeführten einfachen Beteiligung entsprechend angepasst.
3.3.2 Fotovoltaik
Vorgetragene Inhalte (OE)
Das Vorhaben wird abgelehnt wegen nicht ausreichender Klimaschutzmaßnahmen z.B. Festsetzung von Photovoltaik-Anlagen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Gemäß neu eingeführter Festsetzung (s. Ziff.2,4 der Textlichen Festsetzungen) wird zusätzlich
zur Dachbegrünung auf rd. 350 m² Fläche eine Photovoltaikanlage installiert und dadurch der
Eigenverbrauch des neuen Vorhabens klimaneutral kompensiert.
Der Anregung wird gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte eine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begründung und der Rechtsplan wurden im Zuge der durchgeführten einfachen Beteiligung entsprechend angepasst.
3.3.3 Klimaschutz allgemein
Vorgetragene Inhalte (OE)
Anregung, Klimaschutz ist im Umweltbericht abzuhandeln und die Auswirkungen des Vorhabens auf das Klima ebenso aufzuzeigen, wie ggfs. geeignete Vermeidungsmaßnahmen.
Anregung die Erläuterungen zur Gegenüberstellung Eingriff und Kompensation zu überarbeiten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Umweltbericht ist entsprechend ergänzt worden; als Vermeidungsmaßnahmen wird
- eine zusätzliche Baumreihe mit 15 Bäumen auf der Stellplatzfläche gepflanzt,
- erfolgt Dachbegrünung auf rd. 2.000 m² Fläche und
- auf rd. 350 m² Fläche wird eine Photovoltaikanlage installiert und dadurch der Eigenverbrauch des neuen Vorhabens klimaneutral kompensiert.
Der Anregung wird gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte eine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begründung und der Rechtsplan wurden im Zuge der durchgeführten einfachen Beteiligung entsprechend angepasst.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039 Dresden-Prohlis, Drive In – Baumarkt Hornbach (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. April 2021
Seite 5 von 9

3.4 Waldabstand
Vorgetragene Inhalte (OE, BE)
Anregung, in der Begründung die geplante Unterschreitung des Waldabstandes abarbeiten;
falls Gebäudeverlegung nicht möglich Ausnahme nach § 25 Abs.3 SächsWaldG durch untere
Baubehörde prüfen lassen.
Eine Ausnahme ist an folgende Bedingungen geknüpft:
- Gefährdungsbegegnung Baumsturz,
- Gebäudestatik: Gefährdungsbegegnung Waldbrand/Gebäude und Gebäudebrand/Wald
- Brandschutzanforderung
- Gefährdungsbegegnung bei Funken erzeugenden Verfahren.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Der Waldabstand wurde im Rechtsplan des Bebauungsplans nachrichtlich eingetragen und die Hinweise wurden dahingehend ergänzt, dass die notwendige Ausnahme nach § 25 Abs.3 SächsWaldG im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens einzuholen ist.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte eine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begründung und der Rechtsplan wurden im Zuge der durchgeführten einfachen Beteiligung entsprechend angepasst.
3.5 Grünordnung
Vorgetragene Inhalte (EB)
Es wird angeregt, die Kosten für die Pflege des Straßenbegleitgrüns darzustellen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Das Interimspflanzgebot wurde durch den Einwender fälschlicherweise dem öffentlichen Verkehrsbegleitgrün zugeordnet. Die Fläche verbleibt jedoch in Eigentum und Pflege der Vorhabenträgerin. Ein Einstellen in den städtischen Haushalt ist nicht erforderlich.
Der Anregung wird nicht gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans.
Vorgetragene Inhalte (EB)
Es wird angeregt, die Breite des Interimspflanzgebotes anzupassen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Das Interimspflanzgebot ist entsprechend der Breite der Freihaltetrasse für eine Stadtbahnlinie
mit einer Breite von 10 m vorgesehen. Die Differenz resultiert aus fehlerhaften Übernahme eines Datensatzes.
Der Anregung wird gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert eine redaktionelle Änderung der Begründung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039 Dresden-Prohlis, Drive In – Baumarkt Hornbach (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. April 2021
Seite 6 von 9

4. Erschließung
4.1 Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte (Stadtverband)
Keine Bedenken und Anregungen
4.2 Stadttechnische Erschließung
Vorgetragene Inhalte (OE) (Stadtverband)
Eine abschließende Stellungnahme zur Niederschlagswasserbewirtschaftung ist nicht möglich,
da die bestehende wasserrechtliche Erlaubnis an die aktuellen Planungen anzupassen ist und
die Berechnungsgrundlage fehlt. Es bestehen erhebliche Bedenken gegen geplante Einleitung
von Niederschlagswässern in Regenwasserkanal Hauboldstraße.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die bestehende wasserrechtliche Erlaubnis 2026 läuft aus und alte Teilwidersprüche der Hornbach AG gegen Einzelpunkte der bestehenden Erlaubnis lagen vor. Die Widersprüche wurden
von der Hornbach AG zurückgezogen und die Verlängerung der wasserrechtlichen Erlaubnis neu
beantragt. Der Vorhabenträger verzichtet auf die Einleitung von Niederschlagswässern in den
Kanal Hauboldstraße.
Der Anregung wird gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begründung wurde entsprechend angepasst.
Vorgetragene Inhalte (BE)
Anregung, die Begründung im Abschnitt Niederschlagswasserbewirtschaftung entsprechend des
beigefügten Textbausteins zu modifizieren.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Anregung gibt den erreichten Sachstand korrekt wieder.
Der Anregung wird gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begründung wurde entsprechend angepasst.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039 Dresden-Prohlis, Drive In – Baumarkt Hornbach (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. April 2021
Seite 7 von 9

5.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

5.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

5.1.1

Art der baulichen Nutzung

Vorgetragene Inhalte(ASA)
Keine Bedenken und Anregungen.
5.1.2

Geh-, Fahr- und Leitungsrechte

Vorgetragene Inhalte(ASA)
Keine Bedenken und Anregungen.
5.2

Grünordnerische Festsetzungen

5.2.1 Vorgetragene Inhalte (OE)
Im Rechtsplan – textliche Festsetzungen, Blatt 2 von 3 unter 6. Pflanzlisten, Pflanzliste 1 ist die
Bezeichnung „stadtklimafest“ redaktionell durch die Formulierung „klimaangepasst“ zu ersetzen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte eine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begründung und der Rechtsplan wurden im Zuge der durchgeführten einfachen Beteiligung entsprechend angepasst.
5.2.2 Vorgetragene Inhalte (OE)
Anregung, die Festsetzungen zur Unterpflanzung der Interimspflanzungen zu erweitern.
Der Anregung wird gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte eine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begründung und der Rechtsplan wurden im Zuge der durchgeführten einfachen Beteiligung entsprechend angepasst.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039 Dresden-Prohlis, Drive In – Baumarkt Hornbach (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. April 2021
Seite 8 von 9

5.3

Hinweise

5.3.1

Vorgetragene Inhalte

Hinweis auf die partielle Lage des VB-Plans im Naturschutzgebiet „Ziegeleigruben Prohlis und
Torna)
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt. Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans ist auf die
Flächen außerhalb des NSG beschränkt worden. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert
keine Änderung des Bebauungsplans.
5.3.2 Vorgetragene Inhalte (OE)
Anregung Hinweis zum Erhalt vorhandener Vermessungspunkte und Grenzmarken.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Begründung wird textredaktionell entsprechend geändert,
Die textlichen Festsetzungen werden um einen Hinweis zur Verpflichtung zum Erhalt der Vermessungspunkte und Grenzmarken ergänzt.
Der Anregung wird gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte eine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begründung und der Rechtsplan wurden im Zuge der durchgeführten einfachen Beteiligung entsprechend angepasst.

5.4

Sonstiges

5.4.1 Gleichstellung
Vorgetragene Inhalte (OE)
Formulierungsempfehlungen:
- Begründung S.11: statt „Endverbraucher (m,w,d)“ besser „Endverbraucher*innen“
- Begründung S.12: statt „Kunden (m,w,d)“ besser „Kundschaft“
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begründung wurde entsprechend angepasst.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039 Dresden-Prohlis, Drive In – Baumarkt Hornbach (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. April 2021
Seite 9 von 9

6.

Plandurchführung

6.3.1

Vorgetragene Inhalte (OE)

Anregung, einen Wertstoffcontainerstandplatz einzuordnen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt. Eine Einordnung ist wegen Platzmangel bzw. Vollausnutzung
des Baugrundstückes durch die vorhabenspezifische Nutzung nicht möglich.
Die Abweisung der Anregung wurde in Zuge einer einfachen Beteiligung vom Anregungsgeber
akzeptiert.
7.

Stellungnahmen der Öffentlichkeit

Keine Stellungnahmen vorgetragen.
8.

Redaktionelle Anregungen und Hinweise

8.3.1

Vorgetragene Inhalte (OE)

Anregung, in der Plandarstellung die Schutzgebietsbezeichnung redaktionell zu aktualisieren.

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Die neue Schutzgebietsbezeichnung „Naturschutzgebiet Ziegeleigruben Prohlis und Torna“ ist in allen Bestandteilen des Vorhabenbezogenen Bebauungsplans aktualisiert worden. Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte eine redaktionelle Änderung des
Bebauungsplanes. Die Plangrundlage wurde im Zuge der einfachen Beteiligung entsprechend
angepasst.
8.3.2

Vorgetragene Inhalte (OE)

Anregung, den gesetzlichen Bezug zur Melde- und Mitteilungspflicht zu Bodenaufschlüssen redaktionell
zu aktualisieren.

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Der Wortlaut des Hinweises im Rahmen der Textlichen Festsetzungen wurde angepasst.
8.3.3

Vorgetragene Inhalte

Anregung, die Begründung bzgl. der Dopplung einer Wortgruppe sowie der angegebenen Mengenangaben redaktionell zu überarbeiten.

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des
Bebauungsplanes. Die Begründung wurde entsprechend angepasst.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039
Drive In - Baumarkt Hornbach

Dresden-Prohlis

Anlage 2

rS

ae

hn

Do

PLANZEICHENERKLÄRUNG

40.4

ße

tra

N

278/7

I. Planungsrechtliche Festsetzungen

III. Hinweise
1. Planzeichen der Kartengrundlage

278/8

Flurstücksnummer
Grenze des räumlichen Geltungs-

Flurstücksgrenze
Gemarkungsgrenze

1. Art der baulichen Nutzung
278/6

Zweckbestimmung : Drive-in Baustoffhandel
Böschung

9649

2. Maß der baulichen Nutzung
GF 3.200 m²

279/3
277/4
277/8

maximale Geschoßfläche

HGH
9,50 m

277/2

Leubnitz-Neuostra
r
ae
hn
Do

277/7

Teich Naturpark Prohlis

Grundstücksflächen,

e
aß
Str

277/6

HGH = 9,50 m

Au
hrt

sfa

max

Baugrenze für Nebenanlagen (NA1)

4. Flächen für Stellplätze

Art der
Nutzung

277/9

Zahl der Vollgeschosse

zulässige
Geschoßfläche

Zweckbestimmung :
St
StF

Torna
57

Stellplätze

Prohlis
Zweckbestimmung :
Freihaltetrasse Straßenbahn
St

A O1

Anschluss anderer Flächen
Ein- und Ausfahrt,

LKW- Einfahrt,

PKW/ LKW Ein- Ausfahrt
6. Festsetzungen zur Grünordnung

Fassung
Stadtplanungsamt

Dezember 2019, zuletzt geändert

Amtsleiter

Dezember 2020

Datum der letzten Änderung
April 2021

ße
tra
rS
ae
hn
Do

Dorado Grundstücksverwaltungsgesellschaft
Emy-Roeder-Straße 2, 55129 Mainz
Plantechnikerin

FG

Übersichtskarte

U

209/3
Reick

Str

P5

aß

er Str.

e

Bezeichnung der Maßnahmen (s.Textteil)

Reick

er

na

oh

D

M3

Altreick

e

aß

Str

e

aß

Str

Wilh
elm
-Fra
nke-

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern

9856

-EI

NF

AH

RT

Bäume

Teich

Naturpark Prohlis

Prohlis

Höhe

Straße

LKW

r
ae
rn
To

Tornaer

Schlosspark
Prohlis

Torna
teich

Wa

ße

tra

rS

ae

hn

Do

Nickerner Teich

raß

rst

hle

Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
Zeitpunkt
wird bestätigt.

Dresden,

Grundkarte:
Ausgabe vom:

Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster
Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters: Staatsbetrieb GeoSN

e

Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster

h
ber
bac

II. Kennzeichnung

Kö

9857

Bezeichnung der Wasserhaushalts-Maßnahmen
(s.Textteil)

Ge

W2

Fläche, deren Böden nachweislich erheblich mit
umweltgefährdenden Stoffen belastet sind

T
HR

SFA
W
-AU
EIN ¬/¬LK
W
PK

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6039
Drive In - Baumarkt Hornbach

A O1

AKZ 62/219335
Benennung: SERO DD
mit Schutthalde, ehemalige Ziegelei
Adresse: Dohnaer Str.176

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039
Drive In - Baumarkt Hornbach

Dresden-Prohlis

Anlage 2

VERFAHRENSVERMERKE
1. Aufstellungsvermerk

4. Abwägungsvermerk

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften hat auf Antrag des Vorhabenträgers vom
17.05.2017 mit Beschluss-Nr. V2048/18 vom 31.01.2018
die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde am 01.03.2018
im Dresdner Amtsblatt Nr. 9/2018 bekannt gemacht.

2. Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und
Behördenbeteiligung

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Anpflanzung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

5.3

P 1 - Eingrünung des Geltungsbereichs entlang der Nordgrenze

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Österreichischer Lein
Nickendes Leimkraut

Linum austriacum
Silene nutans

Gewöhnliches Zittergras

Briza media
Festuca cinerea

Drive In - Baumarkt Hornbach
Anordnung zulässig, gemäß Pflanzenliste 1.

Vom ………………. 2021

7.

Gehölzen zu begrünen, gemäß Pflanzenliste 3.

8.

mindestens 3 Bäume zu pflanzen, gemäß Pflanzenliste 1.

Flächen mit Altlasten
In der mit „A01“ gekennzeichneten Fläche sind alle Erdbauarbeiten ingenieurtechnisch zu begleiten
und ein mindestens 0,1 m mächtiger Oberbodenhorizont herzustellen.

P 3 - Eingrünung des Grundstückes zur Dohnaer Straße

II.

P 4 - Anpflanzung auf der Freihaltezone Straßenbahn in Öffentlicher Verkehrsfläche –
Interimspflanzgebot

1

Farbgebung

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

weiteres zu erhalten. Je 200 m² sind mindestens 3 Sträucher zu pflanzen, gemäß Pflanzliste 2.

2

Werbeanlagen ( § 89 Abs.1 Nr. 1 SächsBO )

I.

Bauplanungsrechtliche Festsetzungen (§ 12 BauGB)

Gehölzen zu begrünen, gemäß Pflanzenliste 2 und 3.

Art der baulichen Nutzung

P 5 - Extensive Dachbegrünung

3. Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

von 12.00 m zulässig. Der Schriftzug mit Logo darf die Attika um maximal 0,9 m überschreiten.

3

Gestaltung der Stellplätze für Kraftfahrzeuge, Abstellplätze für Fahrräder
und Einfriedigungen ( § 89 Abs.1 Nr. 4 SächsBO )

3.1

Zur Einfriedigung des Grundstücks sind entlang der Grenze nur Zäune und Tore bis 1,8 m Höhe zulässig.

3.2

Zulässig ist die Errichtung eines transparenten Metallzaunes von bis zu 4.o m Höhe zur Einfriedigung von Flächen

" Sonstiges Sondergebiet " ( § 11 Abs.3 Ziff.2 BauNVO )
Die Stärke der Substratschicht hat mindestens 15 cm zu betragen.

mit der Zweckbestimmung : Drive In-Baustoffhandel

zu den Festsetzungen P 1 - P 5
- Baustoffe und Baumaterialien gepackt oder als Schüttgut für den privaten und professionellen Einsatz,
- Baugeräte und Baumaschinen bis 1,5 to Gesamtgewicht sowie bau- und gartenbauspezifische
Transportmittel,
- Sande, Kies, Splitt, Steine aller Art und Erden gepackt oder als Schüttgut

zu ersetzen.

6.

- Sperrgüter und Hilfsmittel des Bau- und Gartenbaubereichs (Leitern, Planen, Trennelemente, Zäune u.ä.)

Innenstadtrelevante Sortimente sind nicht zulässig.

Maß der baulichen Nutzung
Zulässig ist eine Geschoßfläche (GF) von insgesamt maximal 3.200 m², davon 3100 m² Verkaufsfläche.

2.2
geplante Höhe des Erdgeschossfußbodens (Oberkante Fertigfußboden – OKFF).
Diese wird mit 135,50 m NHN festgesetzt.
2.3

Straßen- und Parkplatzbäume
klimaangepasste Gehölze, starkwüchsig, regenerationsstark, beschattend

Mindestpflanzqualität:

Solitärbäume 3 x v. mit Ballen, StU 16-18 cm

Zelkove

PfIanzenliste 2
Gebäudehöhe um bis zu 0,9 m (= max.10.40 m OK technische Einrichtungen) überschritten werden.
Mindestpflanzqualität:

3.

Acer campestre 'Elsrijk'
Fraxinus ornus

zuständige Abfallbehörde (im Amt für Umweltschutz) unverzüglich in Kenntnis zu setzen.

Ostrya carpinifolia
Zelkova serrata

Gesetzliche Melde- und Mitteilungspflicht zu Bodenaufschlüssen
Es wird auf die gesetzlichen Pflichten aus dem §15 Sächsisches Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetz
(SächsKrWBodSCHG) und die §§ 8,9 und 10 Geologiedatengesetz (GeolDG) verwiesen.

Von der festgesetzten Erdgeschossfußbodenhöhe kann um +/- 0,50m abgewichen werden.

2.4

archäologische Bodenfunde zutagetreten. Entsprechend
§ 20 Abs.1 SächsDSchG sind die ausführenden Firmen auf die Meldepflicht bei auftretenden

Umgang mit Bodenaushub
Feld-Ahorn 'Elsrijk'
Purpur-Esche
Manna-Esche
Amberbaum

Baum- und Strauchpflanzungen
Park- und Gartengehölze, traditionelle Arten
Solitärbäume: 3 x v. mit Ballen, H 175 - 200 cm
Solitärstrauch: 2 x v. mit Ballen, H 125 - 150 cm

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen

Radonbelastung
Zum Schutz vor Radon wurde ein Referenzwert für die über das Jahr gemittelte Radon-222-Aktivitätskonzentration
in der Luft von 300 Bq/m³ für Aufenthaltsräume und Arbeitsplätze in Innenräumen festgeschrieben. Wer ein Gebäude mit Aufenthaltsräumen oder Arbeitsplätzen errichtet,
hat geeignete Maßnahmen zu treffen, um den Zutritt von Radon aus dem Baugrund zu verhindern

Bäume 2. Ordnung

Nebenanlagen und Stellplätze

- die durch eine hellblaue Baugrenze für Nebenanlagen (NA1) markierte Fläche zur Aufstellung
von Mietcontainern,
- Werbeanlagen an der Stätte der Leistung
- Anlagen zur Ver- und Entsorgung.
PKW-Stellplätze sind nur auf den hierfür gekennzeichneten Flächen „ST“ zulässig.
4.3

Auf der Stellplatzfläche für PKW ist auf 1.800 m² die Errichtung von temporären Bauten für die
Dauer von insgesamt 3 Monaten im Jahr zulässig.

Feld-Ahorn 'Elrijk'

Acer campestre 'Elrijk'

Pflaumen-Dorn
Eberesche
Ginkgo

Ginkgo biIoba

Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit
seiner Begründung und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben haben in
der Zeit vom 27.07.2020 bis einschließlich 28.08.2018 im
World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des
Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen.

3.2 Vermerk über erneute Beteiligung der berührten Behörden
Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans wurde
nach der öffentlichen Auslegung geändert und ergänzt. Dabei
wurden die Grundzüge der Planung nicht berührt. Daher wurde
eine eingeschränkte Beteiligung zum geänderten
Bebauungsplan durchgeführt.
Die berührten Behörden wurden mit Schreiben vom
111.02.2021 hierüber informiert und um Stellungnahme zu den
Änderungen und Ergänzungen des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans gebeten.

der Bauherr i.m Sinne von § 52 SächsBO in Verbindung mit § 4 BBodSchG verantwortlich und

Plantechnikerin

Übersichtskarte

Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft

Dezember 2019, zuletzt geändert
Dezember 2020

Datum der letzten Änderung

Dorado Grundstücksverwaltungsgesellschaft

April 2021

Emy-Roeder-Straße 2, 55129 Mainz

Messpunkte
Vor Beginn von Bauarbeiten ist eine Abstimmung mit dem Sachgebiet Geoservice des Amtes für Geodaten und

Reick

er Str.

e

Str

Reick

er

na
e

aß

Str

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

Schlosspark
Prohlis
teich

ße

tra

Sächsische Bauordnung (SächsBO)

Tornaer

Torna

rS

Baunutzungsverordnung (BauNVO)
Vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt
I, Seite 3786)

Höhe

ae

Euonymus fortunei 'Radicans'

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt
geändert am 9. Februar 2021 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 243)

Teich

Naturpark Prohlis

Prohlis

hn

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt
I, Seite 3634) zuletzt geändert durch Gesetz vom
8. August 2020 (Bundesgesetzblatt I Seite 1728)

r
ae
rn
To

Do

Potentilla fruticosa in Sorten
Prunus lauracerasus 'Otto Luyken'
Spirea x bumalda 'Anthony Waterer'

Nickerner Teich

und Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt
ber
bac
h

Decksträucher

Altreick

e

oh

Bodendeckende Sträucher und Rosen

Fingerstrauch in Sorten

aß

D

verändern. S. § 6 (Pflichten) und § 27 (Ordnungswidrigkeiten) SächsVermKartG.

Spierstrauch 'Anthony Waterer'
Das Grundstück ist zum Flächennaturdenkmal mit einem 1,20 m hohen Zaun einzufrieden.

Siegel

aß

Ligustrum vulgara
Lonicera tatarica

Blütensträucher
Der Korridor ist mit einem mindestens 1,20 m hohen Zaun einzufrieden. Dieser Zaun ist derart auszubilden,

Dresden,

Dresden zu stellen.

Rosa multiflora
PfIanzenliste 3

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan tritt mit der
Bekanntmachung des Beschlusses des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.

Str

M 1 - Freihaltezone Straßenbahn in Öffentlicher Verkehrsfläche - Interimspflanzgebot
Die Grünfläche ist in einer Breite von 10 m als überwiegend geschlossene Pflanzung mit standortgerechten

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf die
Stelle, bei der der vorhabenbezogene Bebauungsplan sowie
die zusammenfassende Erklärung auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und
über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner
Amtsblatt Nr. ....../2021 am ..........2021 bekannt gemacht. In
der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der
Verletzung von Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3,
Abs. 2 weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3 S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB
und auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4
Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

Fassung

Kampfmitteln vom 07. März 2000 ist bei Tiefbauarbeiten im Stadtgebiet vom jeweiligen Bauherrn ein Antrag auf
Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes

5.1

___________________
Der Oberbürgermeister

Amtsleiter

Taxus baccata

Festsetzungen zur Grünordnung

Siegel

Stadtplanungsamt

Eibe

5.

Dresden,

____________________
Der Oberbürgermeister

Kampfmittelbeseitigung
Im Geltungsbereich ist eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen.

Kolkwitzie
Liguster
Tatarische Heckenkirsche
Pfeifenstrauch

Die Satzung über den vorhabenbezogenen Bebauungsplan,
bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan,der
Planzeichnung und dem Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

Kontrolle der Baumaßnahmen
In der mit Planzeichen markierten Fläche „A 01” ist die Verfüllung erheblich mit umweltgefährdenden

Cornus mas

normale Sträucher (Höhe 1,5 - 3 m)

8. Ausfertigungsvermerk

9. Bekanntmachungsvermerke

Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während
des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen
Landesportal Bauleitplanung einsehbar.

Kupfer-Felsenbirne
Kornelkirsche
Hasel

Innerhalb der mit „STF“ gekennzeichneten Fläche sind Stellplätze für 10 Fahrräder und
3 Lastenfahrräder zu errichten.

4.4

Dresden,

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan bedurfte nicht der
Genehmigung durch die höhere Verwaltungsbehörde.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs
und die bereits vorliegenden umweltbezogenen
Stellungnahmen zum Vorhaben wurden mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am 16.07.2020 im Dresdner Amtsblatt Nr.
29/2020 bekannt gemacht.

über die Verfahrensweise des Umgangs mit Abbruch und Aushubmaterial abzustimmen (§§10 und
12 SächsABG). Die vorschriftsmäßige Verwertung bzw. Beseitigung belasteter Materialien ist durch
einen Sachverständigen nach § 18 BBodSchG zu begleiten und zu kontrollieren. Die Entsorgung
von belastetem Aushubmaterial ist gemäß § 40 Abs.2 Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz
i.V.m. § 10 Abs.2 SächsABG gegenüber der zuständigen Abfall und Bodenschutzbehörde nachzuweisen.

Großsträucher (Höhe 3 - 5/7 m)

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit dem
Liegenschaftskataster, Bearbeitungsstand ............,
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans wird bestätigt.

7. Genehmigungsvermerk

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften hat mit Beschluss-Nr. V0296/20 vom
15.06.2020 den Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans mit seiner Begründung gebilligt und seine
öffentliche Auslegung beschlossen.

Wilh
elm
-Fra
nke-

4.

6. Übereinstimmungsvermerk

M 3 - Stellplätze
Die Stellplätze sind in teilversiegelter Bauweise mit Ökopflaster zu errichten.

Efeu
Mahonie

Kleinblättriges Immergrün

(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 706, 711)

Hedera helix
Ribes alpinum 'Schmidt'
'Hancock'
Vinca minor

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
4. Mai 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt
geändert am 2. August 2019 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 644)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
25. Februar 2021 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 306)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt
geändert am 8. Juli 2016 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
19. Juni 2020 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1408)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 09.03.2018 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 62), zuletzt geändert am
16. Dezember 2020 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 722)

Rosen

W 1 - Speichermulde mit Anschluss an die „Tornaer Lehmgruben“

W 2 - Entwässerung der Dachflächen

Rose 'Max Graf'
Rose 'Rote Max Graf'
Rose 'Weiße Max Graf'
PfIanzenliste 4

Kartäusernelke

Dachbegrünung

Ge

2.

Archäologie

PfIanzenliste 1

___________________
Der Oberbürgermeister

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom 13.07.2020 um
Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung
benachrichtigt.

Hinweise

Pflanzenlisten

Dresden,

Siegel
___________________________________
Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster

3.1 Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Straße

1.

Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes und
seine Begründung haben in der Zeit vom 18.02.2019 bis
einschließlich 22.03.2019 im World Trade Center, Erdgeschoss,
Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067
Dresden öffentlich ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während
des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal
Bauleitplanung einsehbar.
Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange (TÖB) wurden mit Schreiben vom
04.02.2019 um Stellungnahme gebeten.

Bauordungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs.4 BauGB, § 89 Abs.1 und 4 SächsBO)

gemäß Pflanzliste 3.

Der Stadtrat hat den vorhabenbezogenen Bebauungsplan mit
Beschluss-Nr. V..../.. am ...................2021 als Satzung
beschlossen und die Begründung sowie die
zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan gebilligt.

Siegel

Flächen für die Regelung des Wasserabflusses

(ca. 4,5 x 2,5 m) mit einer durchwurzelbaren Bodenschicht von mindestens 1,2 m Tiefe anzulegen.

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), zuletzt geändert am 8. August 2020 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1728) sowie des § 89 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO)
vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 186),
zuletzt geändert am 11. Dezember 2018 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 711) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 62), zuletzt
geändert am 16. Dezember 2020 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt , Seite 722),
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am .............2021
den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6039, Dresden-Prohlis für das Gebiet
Drive-In Baumarkt Hornbach, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan,
der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung
(3 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

5. Vermerk über Satzungsbeschluss

Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche Auslegung des
Vorentwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde
mit dem Hinweis, das Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können, am 07.02.2019 im
Dresdener Amtsblatt Nr. 6/2019 bekannt gemacht. Die
öffentliche Unterrichtung und Erörterung hat am 07.03.2019 im
Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal, Prohliser Allee 10, 01239
Dresden stattgefunden.

Dresden-Prohlis

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange am ................2021
geprüft und mit Beschluss-Nr. V...../.. über sie beschlossen.
Das Ergebnis wurde den Einwendern mitgeteilt.

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6039
Drive In - Baumarkt Hornbach
Textliche Festsetzungen,
Blatt 2 von 3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039

Dresden-Prohlis

Drive In - Baumarkt Hornbach

Anlage 2

ße
tra
rS
ae
hn
Do

40.4

Strom
Gas

278/7

Kaltwasser
Regenwasser (RW)

278/8

Schmutzwasser (SW)
Fernmelde
Feuerwehrumfahrt gem. DIN 14090

278/6

9649

279/3

Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster

277/4

Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
Zeitpunkt
wird bestätigt.

277/2

277/8

N

279/5

Leubnitz-Neuostra
r
ae
hn
Do

277/7

hg

to
us

277/9

Ba

tra

iv

n-

tra

eS

dr

ss
ss

architektur + stadtplanung
Altenberger Str.5
35576 Wetzlar

Sportplatz

ba

fon: 06441-9485-0
fax: 06441-9485-22
mail: info@kubus-architektur.de

Au

om

DN

gv

eu

run

27

rn

rso

hrt
sfa
4,o

rve
eug
rkz
We

rk
tpa
Mie

E"

ON

rkt

na

um

100

Ba
EZ

AD

NL

DE

UN

G

"K

ZU

IFT

Fassung

HR

SC

r

he

räte

tge

Mie

9704

LKW

Stadtplanungsamt

Dezember 2019, zuletzt geändert
Dezember 2020

Amtsleiter

T
RK
MA
EN
RT
GA

Andreas Nölle Dipl.-Ing. fr. Stadtplaner SRL fr. Architekt BDA
70192 Stuttgart
Tel. 0711 2571749
Fax 0711 2578919
mail: noelle@noelleplan.de www.noelleplan.de www.nölle.com

ae

hn

Do

Dorado Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH

April 2021

Emy-Roeder-Straße 2, 55129 Mainz

Plantechnikerin

ße

tra
rS

Wasserfläche
Tornaer Lehmgruben

Datum der letzten Änderung
NÖLLE Stadtplanung Architektur

FG

Übersichtskarte

U

209/3
Reick

Str

T
RK
A
UM
BA

aß

er Str.

e
Str

aß

Altreick

e

rS

e
na

oh

D

Reick

ße

tra

U

-Fra

nke-

FG

r
ae
rn
To

9856

Teich

tion
sta
s- be
Gaberga
ü

Wilh
elm

Naturpark Prohlis

Prohlis

Höhe

Entsorgung

Tornaer

Schlosspark
Prohlis

Torna
teich

Do

Wa

e

ß
tra

rS

ae

hn

Nickerner Teich

Ge
ber
bac
h

29
28

sse

se

wa

as

-Ab

eW

hn

ern

WC

Int

g
un
fer
lie
An
n+
de
un
rt K
--->
ah
en
inf
nd
-- E
Ku
<-hrt
sfa
Au

Prohlis

KuBuS

en

4093

Straße

25

57

n
e-i

lte

23

u
ba
be f
ga rlau
er
Üb tübe
No

Torna

k

he
äc
rfl
be ch
g O Da
tun om
lei r v
Ab ässe
w

r
we

57/z

-->
W¬-

¬LK

hrt

sfa

Au

iha

57/y

Fre

ffe

57/x

Grundkarte: Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters: Staatsbetrieb GeoSN
Ausgabe vom:

Teich Naturpark Prohlis

e
aß
Str

STrrad
h
Fa

57/w

Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

nd
- u rt
Ein sfah LKW
u
A W+
PK

277/6

57/v

Dresden,

raß

rst

hle

Kö

9857

e

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6039
Drive In-Baumarkt Hornbach

Blatt 3 von 3

Anlage 3

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039
Dresden-Prohlis
Drive-in Baumarkt Hornbach
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 1. April 2021

Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M. 1:20000

Anlage 3

INHALT
Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs

5

1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

6

3.

Übergeordnete Planungen

7

3.1

Raumordnung und Landesplanung

7

Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP 2013)

7

Regionalplan Oberes Elbtal / Osterzgebirge

7

3.2

Flächennutzungsplan

8

3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK) / Dresden Zukunft 2025+

9

3.4

Entwicklungskonzept Soziale Stadt – Prohlis vom 20. Juni 2016

10

3.5

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 – Stand Februar 2016

10

3.6

Denkmalschutz

10

4.

Städtebauliches Konzept

11

5.

Verkehrserschließung

13

5.1

Äußere Erschließung

13

6.

Medienerschließung

15

6.1

Schmutzwasserkonzeption und Niederschlagswasserbewirtschaftung

15

6.2

Trinkwasserversorgung

15

6.3

Stromversorgung

15

6.4

Gasversorgung

15

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

16

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

16

Geltungsbereich

16

Art der baulichen Nutzung

16

Maß der baulichen Nutzung

16

Bauweise, Überbaubare Grundstücksfläche

16

Nebenanlagen und Stellplätze

17

7.1.6

Festsetzungen zur Grünordnung

17

7.1.7

Wasserabfluss, Altlasten, Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

17

Teil B: Umweltbericht

19

1.

Einleitung

19

2.

Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes

19

2.1

Plangebiet

19

Anlage 3

2.2

Ziele

20

2.3

Inhalte

20

3.

Überblick über die zugrunde gelegten Fachgesetze und Fachpläne

22

3.1

Fachgesetze

22

3.2

Fachpläne

24

Regionalplan

24

Flächennutzungsplan

24

Landschaftsplan

24

4.

Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen

24

4.1

Bestandsanalyse

24

Schutzgebiete

24

Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt

26

Fläche

27

Boden

27

Wasser

27

Klima und Lufthygiene

27

Landschaftsbild und potenzielle Erholungseignung

28

Mensch und menschliche Gesundheit

29

Kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter

29

Wechselwirkungen

29

5.

Entwicklung des Umweltzustands bei Nichtdurchführung der Planung

29

5.1

Prognose über die Entwicklung des Umweltzustands bei Durchführung der Planung

30

5.1.1 Wirkfaktoren

30

Schutzgebiete

30

Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt

30

Fläche

31

Boden

31

Wasser

32

Klima und Lufthygiene

33

Landschaftsbild und potenzielle Erholungseignung

33

Mensch und menschliche Gesundheit

33

Kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter

34

Natura 2000

34

Wechselwirkungen

34

Anlage 3

5.2

Weitere Belange des Umweltschutzes

34

Umgang mit erzeugten Abfällen und ihre Beseitigung und Verwertung

34

Eingesetzte Techniken und Stoffe

34

Kumulierung mit den Auswirkungen von Vorhaben benachbarter Plangebiete

34

Alternative Planungsmöglichkeiten

34

Anfälligkeit für schwere Unfälle oder Katastrophen

34

6.

Artenschutzrechtliche Beurteilung

35

6.1

Betroffenheit Europäische Vogelarten

35

6.2

Maßnahmen zur Vermeidung der Verbotstatbestände

36

6.3

Fazit

36

7.

Maßnahmen zur Vermeidung, Verminderung und zum Ausgleich der nachteiligen
Auswirkungen

37

7.1

Maßnahmen zur Vermeidung und Verminderung

37

7.2

Maßnahmen zur Kompensation

37

7.3

Gegenüberstellung von Eingriff und Kompensation

38

8.

Zusätzliche Angaben

38

8.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

38

8.2

Hinweise auf Schwierigkeiten bei der Erstellung des Umweltberichtes

39

8.3

Maßnahmen zur Überwachung erheblicher Auswirkungen

39

8.4

Allgemein verständliche Zusammenfassung

39

8.5

Quellen

40

Anlage 3

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs
1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Die Hornbach Baumarkt AG betreibt seit 2002 einen großflächigen Bau- und Gartenmarkt
mit Baustoff-Verkaufsflächen im Freien am Standort an der Ecke Dohnaer Straße / Hauboldstraße in Dresden-Prohlis, der seither zu einem festen Bestandteil und Einzelhandelsmagneten im Süden Dresdens geworden ist. Diese Nutzung wurde 2002 durch in Kraft Treten des
Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 601, Dresden-Prohlis Nr.5, Baumarkt Dohnaer
Straße / Hauboldstraße städtebaulich ermöglicht und bauplanungsrechtlich zulässig.
Der Marktentwicklung und dem Wandel von Anforderungen und Ansprüchen der Kundschaft
in den letzten Jahren folgend, soll der derzeit unter freiem Himmel abgewickelte Baustoffhandel mit einer Fläche von bisher 1.000 m² nun auf einer überdachten und eingehausten
Fläche von 3.200 m² (netto 3.100 m²) stattfinden. Dazu ist eine Verlagerung innerhalb des
Hornbach-Standortes vom westlichen Rand an den Tornaer Lehmgruben an den Nordrand
des Hornbach-Gesamtareals geplant.
Dies kann nicht im Rahmen einer einfachen Änderung des bestehenden Vorhabenbezogenen
Bebauungsplans Dresden-Prohlis Nr. 601 gem. § 13 BauGB erfolgen, sondern erfordert für
die Teilfläche des neuen Standortes die Aufstellung eines neuen Vorhabenbezogenen Bebauungsplans, der die Festsetzungen des bisherigen Bebauungsplanes Nr. 601 ersetzt und zugleich die grünordnerischen Festsetzungen für die Durchgrünung der Stellplatzflächen im Gesamtareal des Hornbach-Marktes verbessernd fortschreibt.
Die Hornbach Baumarkt AG, Bornheim hat mit Schreiben vom 17. Mai 2017 die Einleitung
des Bebauungsplanverfahrens beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften der Landeshauptstadt Dresden hat in der Sitzung vom 31. Januar 2018
den Aufstellungsbeschluss zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6039, DresdenProhlis, Drive-in Baumarkt Hornbach gefasst (Beschluss V2048/17).
Ziel der Ansiedlung des Hornbach Bau- und Gartenmarktes mit Baustoffhandel bei der Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 601 im Jahr 2001 war „eine städtebauliche Aufwertung des
Stadtteils Prohlis und des südöstlichen Stadteingangs Dresdens an der Bundesstraße 172 aus
Richtung Pirna und der Tschechischen Republik.
Dies sollte durch die Errichtung eines modernen, allen Ansprüchen gerecht werdenden Bauund Gartenmarktes erreicht werden, der die seinerzeit bestehende Gewerbebrache nicht
nur einer neuen Nutzung zuführte, sondern:
-

durch sein komplettes Sortiment die Infrastrukturausstattung des Südostens Dresdens
bereicherte, und der Landeshauptstadt Kaufkraftzuflüsse aus dem gesamten südöstlichen Einzugsbereich bis zur Grenze der Tschechischen Republik und darüber hinaus zuführte,

-

durch prägnante Gestaltung das Erscheinungsbild Dresdens an der südöstlichen Stadtzufahrt markiert,

Anlage 3

-

durch entsprechende Gestaltung der Freiflächen und Rekultivierung des westlichen
Grundstücksteils den Verbund zwischen den Grünräumen beidseitig der Tornaer Straße
verbessert und deren Trennwirkung abmildert.

Zweck war - entsprechend der regionalplanerischen Funktion Dresdens als Oberzentrum die Versorgung der Region Dresden mit einem weiteren Fachmarkt für Bau- und Garten-artikel zur Bedarfsdeckung im gesamten Spektrum der selbst erstellten Einrichtung im häuslichen Wohn-, Arbeits- und Freizeitbereich zu verbessern und durch Schaffung von etwa 100
Vollzeit-Arbeitsplätzen sowie ca. 8 Ausbildungsplätzen die städtische und regionale Arbeitsplatzstruktur zu verbessern.
In Wahrung und Fortschreibung dieser Ziele und Zwecke soll nun 16 Jahre später den gewandelten Kundenansprüchen an Sortimentsmischung, Vielfalt und Umfang, sowie an Reibungslosigkeit und Bequemlichkeit des Warenerwerbs Rechnung getragen werden. Der HornbachMarkt soll vor allem durch Erweiterung und Aktualisierung des immer gefragteren Baustoffhandels auf den Stand der Zeit gebracht und somit attraktiver werden.
Außerdem ist es ein wichtiges Ziel, die bestehende Durchgrünung der großflächigen Stellplatzbereiche zu verbessern. Die bisherige Baumbepflanzung hat in ihrer Entwicklung den
Erwartungen nicht überall entsprochen und soll nun durch ein neues Begrünungskonzept
und eine standortgeeignetere Ausführung und Pflege der Gehölze aufgewertet werden.
2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Das Plangebiet mit einer Größe von ca. 1,7 ha liegt im Süden der Landeshauptstadt Dresden
innerhalb der Gemarkung Prohlis.
Der räumliche Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6039, Dresden-Prohlis, Drive in - Baumarkt Hornbach wird begrenzt durch
- im Nordwesten die Südgrenze des Flächenhaften Naturdenkmals Tornaer Lehmgruben
auf Flurstück 192/5
- im Nordosten die südöstliche Flurstücksgrenze der Flurstücke 134/12, 134/3 und 134/13,
- im Südosten die Nordgrenze des Flurstücks 137/5
- im Südwesten die Nordostgrenze des Flächenhaften Naturdenkmals Tornaer Lehmgruben
auf Flurstück 134/10.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 134/2, 134/10, 134/11 und 192/6 der
Gemarkung Dresden-Prohlis.
Die unmittelbar an den Geltungsbereich angrenzende Umgebung entlang der Dohnaer
Straße wird überwiegend durch gewerbliche Nutzungen geprägt. Im Südwesten und jenseits
der Dohnaer Straße im Nordosten befinden sich die Teiche der „Tornaer Lehmgruben“ welche durch einen ca. 15 m breiten Grünkorridor mit Biotopverbundfunktion verbunden sind.

Anlage 3

3.
3.1

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP 2013)

Der Landesentwicklungsplan (LEP) weist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines
Oberzentrums zu. Die Errichtung eines überdachten Baustoff-Drive-in`s anstelle des bisherigen nicht überdachten Baustoffhandels widerspricht nicht den Zielen 2.3.2.1, 2.3.2.3 bis
2.3.2.5 und steht damit im Einklang mit dem Landesentwicklungsplan 2013.

Regionalplan Oberes Elbtal / Osterzgebirge
Der Regionalplan „Oberes Elbtal / Osterzgebirge 2. Gesamtfortschreibung 2020“ des Regionalen Planungsverbands Oberes Elbtal / Osterzgebirge, wirksam seit 17.09.2020, formuliert
folgendes Leitbild für die Entwicklung der Region:
„Die Region Oberes Elbtal/Osterzgebirge mit der Landeshauptstadt Dresden als Zentrum ist
ein attraktiver und hochwertiger Lebens-, Wirtschafts- und Kulturraum an der Grenze zur
Tschechischen Republik, der auf der Grundlage

Anlage 3

- einer breit gefächerten Wirtschaftsstruktur und herausgehobenen Ausstattung mit Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen und einem damit verbundenen vielfältigen Arbeitsplatzangebot
- einer in allen Teilen der Region qualitätsvollen und bedarfsgerechten Infrastrukturausstattung sowie
- einer in allen Teilen der Region intakten Umwelt und der in ihrer Einzigartigkeit und Vielfalt
liebenswerten Kulturlandschaft
weitere Zuwanderung generieren kann und gute Zukunftsperspektiven für Unternehmen und
Wissenschaftseinrichtungen eröffnet.
Für die überregionale Ausstrahlung der Region erweist sich die Landeshauptstadt Dresden als
international renommiertes Zentrum für Kunst und Kultur sowie Wissenschaft und Forschung
und als Wirtschaftszentrum weiter gefestigt und gestärkt und unterstützt im Zuge der Beförderung regionaler Zusammenarbeit zum gegenseitigen Nutzen eine Teilhabe ihres näheren
und weiteren Umlandes an den die Stadt kennzeichnenden Wachstumsprozessen“
Das geplante Vorhaben steht den Zielen des Regionalplans nicht entgegen. Der Regionalplan
formt die übergeordneten Ziele und Aufgabenstellungen des Landesentwicklungsplans Sachsen 2013 für die Landeshauptstadt Dresden räumlich und sachlich aus. Den in Kapitel 4 des
Regionalplans formulierten Zielen und Darstellungen zur Freiraumentwicklung wird durch
die Festsetzungen zur Grünordnung im Sondergebiet, durch den Erhalt der im Geltungsbereich liegenden Teilfläche der Tornaer Lehmgruben und durch den Fortbestand des Verbindungskorridors der Lehmgruben östlich und westlich der Dohnaer Straße Rechnung getragen.

3.2

Flächennutzungsplan

Im am 6. Juni 2019 beschlossenen Flächennutzungsplan, rechtswirksam seit 22. Oktober
2020 wird der Bereich als Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung großflächiger Einzelhandel dargestellt. Die Flächen der angrenzenden Tornaer Lehmgrube werden entsprechend
der inzwischen herangewachsenen Vorortsituation als Fläche für Wald dargestellt. Zusammen mit dem nordöstlich gelegenen Naturpark Prohlis ist dieser Bereich als Naturschutzgebiet „Ziegeleigruben Prohlis und Torna“ gekennzeichnet und wirkt durch die nunmehr greifenden Waldabstandsvorschriften gem. § 25 SächsWaldG auf den Geltungsbereich ein.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan ist somit entsprechend den Regelungen des § 8 Absatz 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.

Anlage 3

Im am 6. Juni 2019 beschlossenen Beiplan 8 – ÖPNV-Netz ist die Option für den Ausbau der
Straßenbahntrasse entlang der Dohnaer Straße dargestellt. Entsprechend dieser Planungsoption erfolgt sowohl im rechtskräftigen VB-Plan Nr. 601 wie auch im VB-Plan Nr. 6039 die
Freihaltung einer entsprechenden Trasse von ca. 10 Meter Breite entlang der Straße.
3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK) / Dresden Zukunft 2025+

Das Analysefeld 4: Einzelhandel/Zentren stützt sich auf das Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden von 2007. Dies thematisiert in Text und Karte verschiedene Kategorien
zentraler Versorgungsbereiche und als Sonderform komplexe Einzelhandelsstandorte, die
sich jeweils durch eine Vielfalt der an einem Standort versammelten Einzelhandelssparten
auszeichnen. Standorte des großflächigen Monosparten-Einzelhandels sind nicht direkt angesprochen und dargestellt. Dem allgemeinen Ziel einer guten Einzelhandelsausstattung
steht der geplante Ausbau eines nicht zentrenrelevanten Sortiments eines Drive-in-Baustoffhandels nicht entgegen und beeinträchtigt weder Gesamtgerüst noch Zentrenhierarchie des
Zentrenkonzeptes in der Stadt Dresden.

Anlage 3

3.4

Entwicklungskonzept Soziale Stadt – Prohlis vom 20. Juni 2016

Das Entwicklungskonzept trifft zur Gewerbestruktur in Prohlis nur insoweit eine Aussage, als
in der Stärken-/Schwächenanalyse unter dem Stichwort „ökonomisch“ die „unzureichenden
Arbeitsplatzangebote und die Dominanz von Einzelhandel und Dienstleistern zuungunsten
einer größeren Branchenvielfalt als Schwächen bewertet wird. Der Ausbau des Drive-in-Baustoffhandel Hornbach verbessert das Arbeitsplatzangebot ohne neue Gewerbefläche zu beanspruchen. Ansonsten steht der geplante Hornbach-Ausbau keiner der im Maßnahmenkatalog des Entwicklungskonzepts aufgeführten Maßnahmen entgegen.
3.5

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 – Stand Februar 2016

„Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden
2030 (IEuKK) bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima-Bündnis eingegangen ist, die CO2-Emissionen alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler
Energie sinkt und gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z.B.
o Verstärkte Nutzung von Erneuerbaren Energien z.B. Solarthermie und Photovoltaik
o Steigerung der Effizienz von Energieanlagen
o Reduktion des Energieverbrauches
o Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems
und Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung
o Förderung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV)
o Förderung der Nutzung von Erdgas und Strom im Mobilitätsbereich“
Das Ziel der verstärkten Nutzung von erneuerbaren Energien wird durch die geplante Photovoltaikanlage auf dem Dach des Drive-In-Baustoffhandels verfolgt. Dessen geplanter Ausbau
trägt weiterhin zur Erreichung der Ziele „Optimierung der Transportwege“ und „Verkürzung
der Verkehrswege, die die Dresdner*innen zur Erledigung Ihrer Angelegenheiten zurücklegen müssen bei.
Unterstützt wird auch das Maßnahmenpaket V01-1 Realisierung des Stadtbahnprogramms
2020 durch Festsetzung der Freihaltezone entlang der Westseite der Dohnaer Straße für den
ÖPNV-Ausbau, das Maßnahmenpaket V02-1 Radverkehrsförderung – Bereich Radverkehrsinfrastruktur durch Bereitstellung von Fahrrad- und Lastenfahrrad-Stellplätzen am Drive-in-Baustoffhandel und Maßnahmenpaket V03-1 Förderung der Elektromobilität durch Bereitstellung von E-Ladesäulen im Hornbach-Areal.
3.6

Denkmalschutz

Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 6039 ist zu ca. 80% der Fläche als
"Archäologisches Denkmal Nr. 50003 - Siedlung, Frühneolithikum u. Siedlung „Frühbronzezeit" gekennzeichnet.

Anlage 3

Innerhalb des Plangebietes besteht das archäologische Denkmal Nr. 50003 - Siedlung, Frühneolithikum u. Siedlung „Frühbronzezeit".
4.

Städtebauliches Konzept

Der 2002 in Betrieb genommene Baumarkt ist eine großflächige Einzelhandelsverkaufsstätte
mit den Sparten Baumarkt, Gartencenter und Baustoffhandel. Der Verkauf erfolgt an private
Endverbraucher*innen und Handwerker*innen im beratungsgestützten Selbstbedienungsverkauf.
Die zulässige Verkaufsfläche beträgt bisher insgesamt 16.600 m². Davon entfallen auf den
Baumarkt maximal 12.400 m²; dies einschließlich eines sogenannten Drive-in Baustoffhandels auf im Planteil ausgewiesener Verkaufsfläche im Freien. Die Verkaufsfläche des Gartenmarktes beträgt maximal 4.200 m²; diese gliedert sich in überdachte, eingehauste Bereiche
mit 1.800 m² und Bereiche im Freien mit 2.400 m² Verkaufsfläche. Zusätzlich sind auf maximal 1.800 m² Fläche saisonale Sonderverkäufe im Freien bzw. in auf den Freiflächen aufgestellten Zelten zulässig; dies bis zu einer Gesamtdauer von maximal drei Monaten pro Jahr.
Mit Rücksicht auf die städtebaulichen Belange der Dresdner Innenstadt und der Nachbarstadt Pirna ist zum einen das zulässige sogenannte "Kernsortiment" des Vorhabens in den
textlichen Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans sortimentsgenau definiert. Zum anderen sind sog. " innenstadtrelevante Ergänzungs- und Randsortimente " nur
bis zu einem Anteil von insgesamt 700 m² Verkaufsfläche (4% der Gesamtverkaufsfläche) zulässig; diese sind im Einzelnen ebenfalls katalogmäßig definiert. Zum dritten sind über die
vorgenannten Sortimente hinaus grundsätzlich keine anderen Sortimente zulässig.
Die Erschließung der Verkaufsflächen ist so organisiert, dass die Kundschaft die Eingänge und
Warenabholbereiche über die vorgelagerten Stellplatzflächen von der Dohnaer Straße aus
erreicht. Die interne Warenanlieferung des Marktes erfolgt über getrennte LKW-Zu- und Abfahrt von der Hauboldstraße. Die Fläche des Drive-in-Freiverkaufs befindet sich bisher in
Fortsetzung der Hauptzufahrt westlich der Stellplatzflächen und soll nun eingehaust und entlang der Nordgrenze des Areals angeordnet werden.
Der bestehende Baumarkt beinhaltet bisher 566 Stellplätze. Entsprechend den Anforderungen der Sächsischen Bauordnung und der Stellplatz- und Garagensatzung der Landeshauptstadt Dresden ist damit eine ausreichende und praxisorientierte Anzahl an Stellplätzen gewährleistet.
Der bestehende Baukörper gliedert sich in ein kubisches Hauptgebäude in Massivbauweise
(90 x 126 m) für den Baumarkt, dem in Richtung Dohnaer Straße ein filigraner Glaspavillion
(40 x 90 m) mit geschwungenen Arkaden für den Gartenmarkt vorgelagert ist. Das Hauptgebäude mit maximaler Traufhöhe von 9,50 m ist mit einem vollflächig begrünten Flachdach
versehen; das geneigte, grünfarbige Pagodendach des Gartenmarktgebäudes hat eine maximale Höhe von 11,60 m.
Für den Baustoffhandel im Freien erfolgt nun eine Ausweitung und Modernisierung dieser
Sparte mit nachstehenden Merkmalen:

Anlage 3

A) Allgemeiner aktueller Hornbach-Standard für den Ablauf und die baulichen Gegebenheiten eines Baustoffhandel-Drive-in`s:
Es handelt sich um eine für die Kundschaft befahrbare, teilweise überdachte Lager- und Verkaufsfläche, in der vor allem schwere und sperrige Baustoffe in ausreichender Menge vorgehalten werden. Die Warenbevorratung und Warenlagerung findet auf sogenannten Massenplätzen (u.a. Paletten) statt, außerdem sind einige Artikel in Hochregalen gelagert.
Um unnötige, zusätzliche Warenbewegungen zu vermeiden, erfolgt die Bestückung per Stapler bzw. sonstigen Hubgeräten direkt vom anliefernden LKW in der Ladezone des Drive-in.
Ablauf Abholung / Warenausgabe / Einkauf
Die Kundschaft wählt anhand der im / am Markt ausgestellten Mustern die gewünschten Artikel und Mengen. Nach ggf. erforderlicher Beratung und dem Bezahlvorgang im Markt fährt
die Kundschaft mit ihrem Fahrzeug zum HORNBACH-Baustoff-Drive-in. Dort werden ihr die
Waren durch das Personal zusammengestellt und direkt und sicher in / auf ihr Fahrzeug geladen und der Vorgang mit Prüfen der Belege abgeschlossen. Alternativ kann die Kundschaft
auch direkt nach Durchfahrtskontrolle am sogenannten „Portal“ des Drive-in die gewünschten Artikel und Mengen in / auf ihr Fahrzeug laden und an der Kasse des Drive-in bezahlen.
B) spezielle Umsetzung vorgenannter Standards in Dresden-Prohlis:
Auf dem Gelände des HORNBACH-Marktes in Prohlis sollen ein Teil der nordwestlich angeordneten Stellplätze in einen Drive-in mit bis zu 3.200 m² Geschoßfläche umgebaut werden,
um dort im Besonderen die witterungsunempfindlichen Baustoffe nach Saisonschwerpunkten zu lagern. Die Fahrgassen sind zwischen 5 und 7 m breit (LKW-Verkehr). Das Freigelände
ist in einem kleinen Bereich zur Vorhaltung von Bauteilen und Mietgeräten im Freien von einem 4 m hohen Zaun umgeben. Ansonsten sind die Freiflächen überwiegend mit einem Zaun
von 1.20 m Höhe gegen das umgebende Naturdenkmal abgetrennt. Zwei ca. 8 m breite Tore
(Richtung Nordost bzw. Südost) dienen als Zu-, Ausfahrt für die logistischen Abläufe und den
Kundenverkehr. Sie sind außerhalb der Geschäfts- und Öffnungszeiten verschlossen.
Durch den Drive-in wird das bestehende Verkehrskonzept des derzeitigen Baustofflagers
nicht verändert. Der Kunden- bzw. LKW Verkehr wird wie bisher über die bestehenden Zuund Abfahren abgewickelt. Allerdings werden die Warenbewegungen optimiert und deutlich
verringert, da ein Großteil der Baustoff Massenware direkt im Abhollager abgeladen werden
kann.
Abhängig von saisonalen Schwankungen geht Hornbach für das Baustoffabhollager von
durchschnittlich 5 Anlieferungen pro Tag aus. Die Hauptnutzungszeit liegt witterungsbedingt
in dem Zeitraum von März bis Oktober. Im Herbst und Winter wird der Warenbestand deutlich reduziert.
Durch das Vorhaben will Hornbach eine Stabilisierung der bestehenden qualifizierten Arbeitsplätze, Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit und damit langfristige Sicherung des
Standortes in Dresden-Prohlis erreichen.

Anlage 3

Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
von Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze
beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und
vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung,
der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder
von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Weiter ist anzumerken, dass das Planvorhaben nicht nur in unmittelbarer Nähe von anderen
Einrichtungen der Nahversorgung gelegen ist (Bäckerei im Areal, Lebensmittel cash+carryMarkt in 250 m Nähe), sondern sich als ein Teil dieser Versorgungsstruktur sieht und als bestehenden Betrieb, der nicht zur Disposition steht, sondern zu einer sachgerechten, verbraucherfreundlichen Fortentwicklung. Die ÖPNV-Haltestelle (Buslinie 66) Gamigstraße befindet
sich direkt auf Höhe des Hornbach-Areals. Öffentliche Gehwege entlang der Donaer Straße –
gerade auch im Bereich der ÖPNV-Haltestellen - sind gut einsehbar, gut ausgeleuchtet und
orientierungssicher, wie auch das gesamte Hornbach-Areal selbst. Alle Personen (m,w,d) finden eine Sicherheitslage im öffentlichen und halb-öffentlichen Raum vor, die objektiv und
subjektiv hohen Sicherheitsbedürfnissen genügt.
5.
5.1

Verkehrserschließung
Äußere Erschließung

Die Erschließung des Vorhabenareals bleibt gegenüber dem Bestand unverändert. Der Ablauf des Kundenverkehrs erfolgt rechts ein- und rechts ausbiegend von und in die B 172 /
Dohnaer Straße über die Haupterschließungszufahrt Dohnaer Straße.

Anlage 3

Die Zufahrt zum Vorhaben von der B 172 aus Fahrtrichtung Pirna kommend erfolgt durch
180°-Wende an der Kreuzung Dohnaer- / Tornaer Straße oder aber linksabbiegend in die
Hauboldstraße. Der LKW - Lieferverkehr erfolgt ausschließlich durch eine separate Zufahrt
von der Hauboldstraße her.

Für den ruhenden Verkehr stehen im gesamten Hornbach-Areal nach der mit dem Umweltamt abgestimmten neuen Grünplanung statt bisher 566 PKW-Stellplätzen nun 359 PKWStellplätze zzgl. 13 Fahrrad-/Lastenfahrradstellplätze zur Verfügung.
Entsprechend der aktuellen Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung (StGaFaS)
beläuft sich die notwendige Anzahl an PKW-Stellplätzen auf 278 nachzuweisende PKW-Stellplätze zzgl. Fahrradstellplätze; folglich ist auch die reduzierte Stellplatzanzahl (359) rechtlich
und betriebstechnisch ausreichend.
Die Reduktion der PKW-Stellplatzanzahl von 566 auf 359 ist betriebstechnisch möglich, da
-

die Vergrößerung des Baustoff-Drive-in keinen neuen Stellplatzbedarf hervorruft, da die
Kunden den Einkaufsvorgang „im Auto“ innerhalb der Verkehrsflächen des Drive-in erledigen,
- die bisherigen Stellplatzflächen nach nun 16-jähriger Nutzungserfahrung mit dem Bauund Gartenmarkt nie ausgelastet waren,
- die Verbesserung der Eingrünung hinsichtlich der Standortbedingungen für die Gehölze
einen erheblichen ökologischen Mehrwert darstellen,
- Maßnahmen zum Mobilitätsmanagement – Errichtung von Fahrradstellplätzen, Einfahrtund Abstellmöglichkeiten für Lastenfahrräder, Ladeinfrastruktur und Einführung von
Jobtickets für die Beschäftigten bei unternehmensseitiger Regelung dafür,
weniger Stellplatzbedarf nach sich ziehen.
Zudem ist das Vorhaben über die Dresdener ÖPNV-Buslinie 66, mit Haltestelle unmittelbar
vor dem Baumarkt, mit öffentlichen Verkehrsmitteln gut erreichbar.

Anlage 3

6.

Medienerschließung

Das Hornbach Bau- und Gartenmarkt wird von den in der Dohnaer Straße und Hauboldstraße liegenden Ver- und Entsorgungsleitungen erschlossen. Die neu hinzukommende Einhausung des Drive-in-Baustoffhandels und das verlagerte Containergebäude des Baumaschinen-Verleihs werden vom bestehenden Hauptgebäude aus versorgt.
6.1

Schmutzwasserkonzeption und Niederschlagswasserbewirtschaftung

Die Entwässerung des Schmutzwassers kann nicht in die Straßenentwässerungsanlage der
Dohnaer Straße eingeleitet werden. Daher wird die geringe aus den sanitären Anlagen des
Vorhabens anfallende Schmutzwassermenge gegen das Gefälle zum Hauptgebäude gepumpt
und von dort in den Kanal in der Hauboldstraße abgeführt.
Im Bestand wird die erhebliche Menge unverschmutzten Niederschlagswassers von den Dächern und Stellplatzflächen auf dem Areal vor allem in einer Mulde im nördlichen Grünstreifen
des Geltungsbereichs gespeichert und überschießende Mengen bei Starkregenereignissen
von dort den Tornaer Lehmgruben zugeleitet.
Mit dem Vorhaben ist keine Erhöhung der anfallenden Niederschlagsmenge verbunden; eine
Einleitung von Niederschlagswässern in das öffentliche Kanalnetz ist nicht vorgesehen.
6.2

Trinkwasserversorgung

Der Trinkwasserbedarf des Vorhabens beschränkt sich auf den Verbrauch durch die Mitarbeiter und die Kunden-WC`s. Ein gewerblich veranlasster Verbrauch ist nicht gegeben. Die
Versorgung ist durch die vorhandene Hauptleitung der örtlichen Wasserversorgung in der
Hauboldstraße gesichert.
6.3

Strom- und Gasversorgung

Die Versorgung ist als Mittelspannungsversorgung 20 KV zu eigener Trafostation des Vorhabenträgers an der Gebäudeseite zur Hauboldstraße in so ausreichendem Maße gesichert,
dass eine Hornbach-interne Mitversorgung des Baustoff-drive-in und des Baugeräteverleihs
möglich wäre. Als vorhabenbezogener Beitrag zur Erreichung der Klimaziele der Landeshauptstadt Dresden wird auf dem Hauptdach des Drive In jedoch auf einer Fläche von über
350 m² eine Solar-/Photovoltaikanlage errichtet, die die Versorgung mit elektrischer Energie
für das neu geplante Drive-In-Vorhaben vollständig abdecken kann.
Für den Baustoff-Drive-in und den Baugeräteverleih ist eine Gasversorgung nicht notwendig
6.4

Abfallentsorgung

Die Entsorgung des gewerblichen Abfalls aus dem Betrieb des Gesamtkomplexes Hornbach
Bau-und Gartenmarkt mit Baustoff-Drive-In bleibt strukturell unverändert.
Eine Unterbringung von städtischen Wertstoffcontainern auf dem Hornbach-Areal ist aus
Platzmangel (insbesondere hinsichtlich der notwendigen Rangierflächen der Service-Fahrzeuge) und wegen der Vollausnutzung des Baugrundstückes durch die vorhabenspezifischen
Nutzungen Baumarkt und Drive In Baustoffhandel nicht möglich.

Anlage 3

7.
7.1

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Geltungsbereich

Der räumliche Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes umfasst die durch
das Vorhaben unmittelbar betroffenen Flurstücke.
Art der baulichen Nutzung
Die Art der Nutzung wird in Übereinstimmung mit dem Flächennutzungsplan als Sondergebiet großflächiger Einzelhandel mit der Zweckbestimmung „Drive-in Baustoffmarkt“ festgesetzt. Dieser wird textlich konkretisiert und umfasst Sortimente im Bereich Baustoffe, Baumaterialien, Baugeräte und Baumaschinen. Innenstadtrelevante Sortimente sind unzulässig.
Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung wird durch die Festsetzung der maximalen Geschoßfläche
sowie eine höchste Gebäudehöhe (HGH) über festgelegter Erdgeschoss-Fußbodenhöhe definiert. Die daraus resultierenden Abmessungen des Baukörpers stellen das betrieblich notwendige Minimum für die Betreibung des Baustoffhandels dar. Die Festsetzung der maximalen Gebäudehöhe berücksichtigt die betrieblichen Erfordernisse an Regalhöhe und Zusatzhöhe für den Stapelvorgang auf oberste Regalebene sowie den darüber notwendigen Platz
für Beleuchtung und Dachkonstruktion, begrenzt aber auf das jeweilige Mindestmaß mit
Rücksicht auf die Durchlüftung des Gebietes. Die festgesetzte Höhe des Erdgeschossfußbodens ergibt sich aus der Notwendigkeit eines versatzlosen Übergangs von den Fahrgassen
der vorhandenen Stellplatzflächen in die Hallen-Zu- und Ausfahrt und einem möglichst geringen Eingriff in den teils Schadstoff vorbelasteten Bauuntergrund durch die Fundamente.
Ausnahmen zur Überschreitung der höchsten Gebäudehöhe um bis zu 0,9 m sind vorgesehen für die Errichtung von Solar-/Photovoltaikanlagen auf einem Anteil der Dachfläche von
mindestens 350m² sowie um bis zu 0,4 m für werbliche Anlagen an der Fassade.
Bauweise, Überbaubare Grundstücksfläche
Überbaubare Grundstücksfläche
Die überbaubare Grundstücksfläche wird durch Baugrenzen zeichnerisch festgesetzt. Das
Baufenster ist auf die betriebswirtschaftlich notwendige Grundfläche für den Baustoffhandel
begrenzt. Die Baugrenzen sind dabei auf den geplanten Baukörper in den für seinen Nutzungszweck notwendigen Länge von mehr als 50 m zugeschnitten; dies erfordert die Festsetzung einer „abweichenden Bauweise (a)“ gem. § 22 Abs.4 BauNVO.
Mit Rücksicht auf die Durchlüftungsfunktion des Areals für den Ortsteil Prohlis ist das Baufenster mit seiner Schmalseite gegen die Hauptwindrichtung eingeordnet

Anlage 3

Nebenanlagen und Stellplätze
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan setzt Flächen für Nebenanlagen und Stellplatzanlagen fest.
Im Sinne eines stadtgestalterisch erwünschten geordneten Erscheinungsbildes des gesamten
Baumarktareals sind Nebenanlagen auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen allgemein nicht zulässig. Dies mit Ausnahme von betriebswichtigen Nebenanlagen wie
• einer Aufstellungsfläche für Mietcontainer zur Abwicklung von Vermietungen von leichten und schwereren Baugeräten,
• Werbeanlagen für die im Geltungsbereich Waren und Leistung anbietenden Betriebe,
• Unterstell-Boxen für Einkaufswagen,
• notwendige Anlagen zur Ver- und Entsorgung der Anlagen der Hauptnutzung.
Für den ruhenden Verkehr stehen im gesamten Hornbachareal nach dem Bau des Drive-In
und der neuen Grünplanung statt bisher 566 PKW-Stellplätzen nunmehr 359 PKW-Stellplätze
incl. 4 Behinderten- und 3 PKW + Anhänger - Stellplätze zzgl. Fahrrad- / Lastenfahrradstellplätze zur Verfügung.
7.1.6 Festsetzungen zur Grünordnung
Für den gesamten Parkplatz wird das Pflanzgebot an die Erfordernisse einer nachhaltigen
Baumpflanzung durch Umbau einer definierten Anzahl bisheriger Stellplätze in offene, luftund regendurchlässige Baumscheiben von ca. 4,5 m x 2,5 m angepasst (48 Stück). Die Artenund Sortenauswahl erfolgt nach den Kriterien Wachstum, Resistenz und Verwendbarkeit für
den Siedlungsraum, insbesondere auf Verkehrsflächen, in Abstimmung auf die Erfahrungen
des Umweltamts für das Stadtgebiet von Dresden. Die Auswahl ist tolerant gegenüber Trockenheit- und Hitzestress und berücksichtigt auch soweit als möglich die Anforderungen des
Klimawandels. Die Baumscheiben werden zum Schutz mit bodendeckenden Gehölzen bepflanzt.
Das Flachdach auf dem Drive in wird auf einer zusammenhängenden Teilfläche von 2.200 m²
begrünt, um den stadtklimatischen Aufheizungs-Effekt zu verringern, das RegenwasserManagement zu verbessern und einen naturnahen Lebensraum zu schaffen. Zur Herstellung
dieser Funktionen ist eine Substratstärke von 15 cm erforderlich.
7.1.7 Wasserabfluss, Altlasten, Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
In Prohlis bestehen Entsorgungsengpässe im Bereich des Vorfluters. Demgemäß ist darauf zu
achten, eine möglichst große Menge der aus den Bauflächen bei Starkregen-Ereignissen anfallenden unverschmutzten Oberflächenwässer zeitverzögert einzuleiten und Überschussmengen im Geltungsbereich selbst und seiner näheren Umgebung dem örtlichen, natürlichen Wasserhaushalt wieder zuzuführen. Dies geschieht hier durch Einleitung in die Tornaer
Lehmgruben; dazu wurde 2002 ein getrenntes wasserrechtliches Verfahren durchgeführt.
Die festgesetzten Regelungen zum Wasserabfluss entsprechen diesen Vorbedingungen und
dienen darüber hinaus dem Erhalt der Speisung der Tornaer Lehmgruben als Biotop.

Anlage 3

Flächen mit Altlasten
Die Altlastenfläche „A01“ rührt aus Verunreinigungen des Untergrunds aus der Vornutzung
vor Ansiedlung des Hornbachmarktes her und bedingt die festgesetzten Maßnahmen.
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Die Bauordnungsrechtlichen Festsetzungen beruhen auf denselben stadtgestalterischen Zielen, die die Gestaltung des Hornbach Baumarktes im Jahr 2002 gelenkt haben. Details der
Festsetzungsinhalte sind jedoch angepasst worden, auf die untergeordnete Bedeutung der
baulichen Hülle des Drive-In-Baustoffhandels im Rahmen des Gesamtensembles des Hornbach-Marktes.
Farbgebung
Aus stadtgestalterischen Gründen sind die Verwendung von Leuchtfarben und fluoreszierenden Materialien zur Oberflächengestaltung nicht zulässig; dies dient auch einer einheitlichen
Gestaltung der Baulichkeiten auf dem Hornbach-Gesamtareal.
Werbeanlagen
Analog zu den Regelungen für das Hauptgebäude des Baumarktes gilt auch für den Bau des
Drive-In-Baustoffhandel, dass Werbeanlagen mit blendendem oder wechselndem Licht nicht
zulässig sind. Dies zu gleichen Teilen aus stadtgestalterischen Gründen, aus verkehrssicherheitstechnischen Gründen betreffend den Fahrverkehr auf der Donaer Straße und der Vermeidung von Blendungen der Irritationen der Insektenfauna.
Der zulässige Überstand der Werbeanlagen über die Attika des Gebäudedaches ist aus
durchlüftungstechnischen Gründen gegenüber der Festsetzung für das Hauptgebäude des
bestehenden Baumarktes deutlich (2,10 m) reduziert.
Einfriedungen
Entsprechend der bisherigen Festsetzung für den Geltungsbereich sind zur Einfriedigung des
Grundstückes entlang der Grundstücksgrenzen nur Zäune und Tore bis 1,80 m Höhe zulässig.
Entlang der Grenze zum Naturdenkmal Tornaer Lehmgruben ist diese Höhe durch weitergehende, grünordnerische Festsetzung aus Gründen des Landschaftsbildes auf 1,20 m limitiert.
Zum Schutz von Verkaufs- oder Vermietgegenständen, die im Freien gelagert oder vorgehalten werden, ist es zulässig die dafür im Planteil vorgesehenen Flächen mit einem transparenten Metallzaun von bis zu 4,00 m Höhe abzuschirmen.

Anlage 3

Teil B: Umweltbericht
1.

Einleitung

Im Februar 2002 wurde der Hornbach Bau- und Gartenmarkt in Dresden-Prohlis eröffnet.
Neben dem Baumarkt und dem Gartenmarkt wurde auf einer Fläche von ca. 1.000 m² ein
Baustoff-Freilager errichtet.
Das derzeitige Baustofflager im südwestlichen Bereich der Stellplatzanlage wird in den nordwestlichen Bereich der Stellplatzanlage verschoben werden und als sogenanntes Drive In Baustofflager mit einer Geschoßfläche von bis zu 3.200 m², entsprechend ca. 3.100 m² Nutzfläche neu errichtet werden. Diese Teilfläche des Baustofflagers wird überdacht bzw. als
dreiseitig geschlossene Halle ausgebildet.
Die Änderung bezieht die in Nutzung befindlichen Stellplatzflächen des Bau- und Gartenmarktes ein und ordnet diese neu. Die bestehende Durchgrünung der großflächigen Stellplatzbereiche wird verbessern. Die baulichen Maßnahmen dienen der Weiterentwicklung sowie Anpassung des Standortes an die geänderten Kundenwünsche und damit der Standortsicherung.
Nach § 2 Abs. 4 BauGB unterliegt das Vorhaben der Pflicht, für die Belange des Umweltschutzes nach § 1 Abs. 6 Nr. 7 und § 1a BauGB eine Umweltprüfung durchzuführen, in der
die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Nach § 1a Abs. 3 BAUGB sind die Vermeidungs-/ Minimierungsmaßnahmen sowie die Kompensationsmaßnahmen im Umweltbericht zu berücksichtigen. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist gemäß § 2 Abs. 4 BauGB in der abschließenden Abwägungsentscheidung berücksichtigt worden.
2.
2.1

Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
Plangebiet

Der räumliche Geltungsbereich der Änderung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
(VB-Plan) umfasst die Flurstücke 192/6, 134/2, 134/10, 134/11 der Gemarkung Prohlis.
Er ist ca. 1,7 ha groß.
Das Plangebiet liegt im Süden der Stadt Dresden, im Stadtteil Prohlis umgeben von weiteren
gewerblich genutzten Flächen im Süden sowie der Dohnaer Straße im Osten. Im Westen und
Norden befindet sich das Naturschutzgebiet "Ziegeleigruben Prohlis und Torna". Das Plangebiet ist überwiegend durch Stellplatzanlagen gekennzeichnet.

Anlage 3

Abb. 1:

2.2

Geltungsbereich B-Plan (Luftbild, © Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen 2018)

Ziele

Ziel der Planung ist die Umnutzung eines Teils der Stellflächen als Drive in-Baustoffhandel in
Ergänzung zum angrenzenden Bau- und Gartenmarkt. Ferner sollen korrespondierende Nutzungen wie Mietcontainer-, Baumaschinen- und Werkzeug-Verleih gestattet werden.
Dadurch wird den gewandelten Kundenansprüchen an Sortimentsmischung, Vielfalt und
Umfang, sowie an Reibungslosigkeit und Bequemlichkeit des Warenerwerbs Rechnung getragen. Der Hornbach-Markt soll vor allem durch Erweiterung und Aktualisierung des immer gefragteren Baustoffhandels attraktiver und auf den Stand der Zeit gebracht werden.
Die Durchgrünung der großflächigen Stellplatzbereiche wird zudem verbessert. Die bisherige
Baumbepflanzung hat in ihrer Entwicklung den Erwartungen nicht überall entsprochen und
wird nun durch ein neues Begrünungskonzept und eine standortgeeignetere Ausführung und
Pflege der Gehölze aufgewertet werden.
2.3

Inhalte

Durch den neu aufzustellenden VB-Plan bleibt die Freihaltetrasse der Straßenbahn (1.400
m²) als Interimsgrünfläche im Osten entsprechend dem VB-Plan Nr. 601 (Ursprungsplan) erhalten und wird nicht verändert.
Das Sonstige Sondergebiet mit der Zweckbestimmung "Großflächiger Einzelhandelsbetrieb"
welches durch versiegelte und teilversiegelte Parkplatzflächen geprägt ist, ist ca. 1,5 ha groß
und wird baulich verändert.

Anlage 3

Der Bebauungsplan trifft u. a. folgende Festsetzungen:
-

Die Geschoßfläche als Obergrenze der baulichen Nutzung beträgt 3.200 m² entsprechend ca. 3.100 m² Nettogrundfläche.

-

Die maximale Gebäudehöhe beträgt 9,50 m.

-

Die Stellplätze sind in teilversiegelter Bauweise mit Ökopflaster zu errichten. Der Versickerungsbeiwert hat 0,6 oder weniger zu betragen.

-

Maximal 10 % der bebauten bzw. sonstigen befestigten Flächen sind an die Regenwasserkanalisation anzuschließen. Das auf den übrigen Flächen anfallende Niederschlagswasser ist innerhalb des Geltungsbereiches zurückzuhalten, der Speichermulde an der
Nordgrenze zuzuführen und kann in das nördliche Standgewässer der Tornaer Lehmgrube vorgereinigt eingeleitet werden.

-

Die Flachdachflächen sind auf einer zusammenhängenden Teilfläche von 2.200 m² extensiv mit einem niedrigen Bewuchs aus Gräsern und Kräutern zu begrünen. Die Stärke
der Substratschicht hat mindestens 15 cm zu betragen.

-

Die Grünfläche am Nordrand des Geltungsbereiches ist als Wanderkorridor zwischen
zwei Gewässerkomplexen mit besonderer Bedeutung für Lurche zu erhalten. Die Anwendung von Pflanzenschutzmitteln und Düngemitteln ist unzulässig. Die Grünfläche ist
in einer Breite von 15 m als überwiegend geschlossene Pflanzung mit standortgerechten
und einheimischen Bäumen und Sträuchern zu bepflanzen. Der Korridor ist mit einem
mindestens 1,20 m hohen Zaun einzufrieden. Dieser Zaun ist derart auszubilden, dass
wandernde Lurche nicht auf die Stellplatzflächen gelangen können. Die Einfriedung ist in
die Pflanzungen einzubinden (G 1, M 2).

-

Die randlichen Grünflächen zwischen Stellplatzflächen und dem Korridor mit Biotopverbundfunktion sind mit bodendeckenden Gehölzen einzugrünen (P 1).

-

Freihaltezone Straßenbahn – Interimspflanzgebot: Die Grünfläche ist in einer Breite von
ca. 9,0 bis 9,5 m als überwiegend geschlossene Pflanzung mit standortgerechten und
einheimischen Sträuchern zu bepflanzen. Der Korridor ist mit einem mindestens 1,20 m
hohen Zaun einzufrieden. Dieser Zaun ist derart auszubilden, dass wandernde Lurche
nicht auf die Stellplatzflächen gelangen können. Die Einfriedung ist in Pflanzungen einzubinden (M 1).

-

Das Grundstück ist zum Naturschutzgebiet mit einem mindestens 1,20 m hohen Zaun
einzufrieden. Dieser Zaun ist derart auszubilden, dass wandernde Lurche nicht auf die
angrenzenden Verkehrsflächen gelangen können (M 2).

-

Die Pflanzflächen zur Eingrünung der Stellplatzfläche nach Norden sind mit bodendeckenden Gehölzen zu begrünen.

-

An den mit Planzeichen gekennzeichneten Standorten (Baumreihen und Freiflächen zwischen Stellplätzen) sind Laubbäume anzupflanzen. Die Pflanzflächen zwischen den Stellplatzreihen sowie die Baumscheiben sind mit bodendeckenden Gehölzen zu begrünen.

-

Eingrünung des Grundstückes zur Dohnaer Straße und Hauboldstraße mit Laubbäumen
in gruppenartiger Anordnung zu bepflanzen. Je 200 m² sind mindestens 3 Bäume zu

Anlage 3

pflanzen. Die Pflanzflächen sowie die Baumscheiben sind mit bodendeckenden Gehölzen zu begrünen.
-

Als vorhabenbezogener Beitrag zur Erreichung der Klimaziele der Landeshauptstadt
Dresden wird auf dem Hauptdach des Drive In auf einer Fläche von über 350 m² eine Solar-/Photovoltaikanlage errichtet, die die Versorgung mit elektrischer Energie für das geplante Vorhaben vollständig abdecken kann.

3.

Überblick über die zugrunde gelegten Fachgesetze und Fachpläne

Für die einzelnen Schutzgüter, die in der Umweltprüfung zu behandeln sind, sind in den
Fachgesetzen und den übergeordneten Planungen (Flächennutzungsplan, Landschaftsplan)
diverse Grundsätze und Ziele zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung der Umwelt formuliert. Es werden auf ihrer Grundlage für jedes Schutzgut einzelne Zielsetzungen (bezogen auf
das Vorhaben) zur Erfüllung der Grundsätze und Leitziele aufgestellt. Die Darstellung der
Ziele ist erforderlich, um die im B-Plan ausgewiesenen geplanten Flächennutzungen mit diesen Zielen abgleichen zu können und die Umweltverträglichkeit der Planungen beurteilen zu
können.
3.1

Fachgesetze

Die Bearbeitung des Umweltberichtes erfolgt unter Berücksichtigung der derzeit gültigen
normativen Vorgaben, insbesondere Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG),
Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) und Baugesetzbuch (BauGB).
Zielsetzungen Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt
(gesetzliche Grundlagen: BNatSchG, SächsNatSchG, BauGB)
-

Dauerhafter Erhalt der naturraumspezifischen heimischen Tier- und Pflanzenwelt sowie ihrer Lebensräume und Lebensgemeinschaften,
Sicherung und Entwicklung von hochwertigen Biotopen und Vermeidung negativer
Einflüsse aus dem Umfeld,
Vernetzung von hochwertigen Biotopen und Entschärfung von Migrationsbarrieren
(Wanderungsbarrieren),
Freihaltung wichtiger bzw. bedeutsamer Biotopstrukturen von Bebauung,
Entwicklung von Siedlungsstrukturen mit einem hohen Grünanteil.

-

Zielsetzung Fläche
(gesetzliche Grundlagen: BauGB)
-

sparsamer und schonender Umgang mit Grund und Boden
Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme von Flächen für bauliche Nutzungen
Nutzung der Möglichkeiten der Entwicklung der Stadt durch Wiedernutzbarmachung
von Flächen, Nachverdichtung und andere Maßnahmen zur Innenentwicklung

Zielsetzungen Boden
(gesetzliche Grundlagen: BBodSchG, BNatSchG, BauGB)

Anlage 3

-

Eindämmung der Inanspruchnahme von gewachsenem Boden durch Baumaßnahmen
auf ein Mindestmaß,
- Wiedernutzbarmachung / Entsiegelung von Brachflächen vor der Inanspruchnahme
bisher nicht versiegelter Böden,
- Vorrangige Nutzung des Entsiegelungspotenzials als sinnvoller Ausgleich für Eingriffe
in den Bodenhaushalt.
Zielsetzungen Wasser
(gesetzliche Grundlagen: WHG, WRRL, SächsWG)
-

Förderung der Grundwasserneubildung durch Erhöhung des Wasserrückhaltevermögens,
Sicherung von Retentionsräumen (Rückhaltung von Schmelz- / Niederschlagswasser),
Minimierung von Niederschlagsabflüssen durch Versickerung, Verminderung des Anteils befestigter Flächen sowie dezentrale Bewirtschaftung.

Zielsetzungen Klima / Luft
(gesetzliche Grundlagen: BImSchG, BNatSchG, SächsNatSchG, BauGB)
-

Freihaltung der Hauptleitbahnen der Frisch- bzw. Kaltluft,
Aufbau einer nachhaltigen Energieversorgung insbesondere durch zunehmende Nutzung erneuerbarer Energien.

Zielsetzungen Landschaftsbild und Erholungseignung
(gesetzliche Grundlagen: BNatSchG, SächsNatSchG, BauGB)
-

Minderung von Landschaftsbildbeeinträchtigungen (Eingrünung untypischer Gebäude, störender Stallanlagen etc.),
Freiräume im besiedelten Bereich einschließlich ihrer Bestandteile, wie Parkanlagen,
großflächige Grünanlagen und Grünzüge, Bäume und Gehölzstrukturen, sind zu erhalten und neu zu schaffen.

Zielsetzungen Mensch
(gesetzliche Grundlagen: BNatSchG, SächsNatSchG, BImSchG, BauGB)
-

Aufrechterhaltung/Schaffung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse,
Vermeidung von Lärmbelastungen für Gebiete, die überwiegend zu Wohn- und Erholungszwecken genutzt werden,
- Erhaltung bestmöglicher Luftqualität / Einhaltung der Immissionsgrenzwerte,
- sachgerechter Umgang mit Abfällen und Abwässern.
Die Leitziele werden insbesondere beim Schutzgut Mensch durch Grenz- und Richtwerte für
Lärm- und Luftschadstoffbelastungen (§ 50 BImSchG, DIN 18005, 39. BImSchV, TA Luft) untersetzt.
Zielsetzungen Kultur- und Sachgüter
(gesetzliche Grundlagen: SächsDSchG, BNatSchG, BauGB)

Anlage 3

-

3.2

Erhalt und Schutz der Kulturdenkmale wegen ihrer geschichtlichen, künstlerischen,
wissenschaftlichen, städtebaulichen oder landschaftsgestalterischen Bedeutung für
das öffentliche Interesse.
Fachpläne
Regionalplan

In der 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplans Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2020) sind
keine Vorgaben bezüglich Natur und Landschaft für das Plangebiet getroffen.
Flächennutzungsplan

Im Flächennutzungsplan 2020 der Landeshauptstadt Dresden ist der Geltungsbereich des
VB-Planes als Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung großflächiger Einzelhandel ausgewiesen. Im Osten grenzt die Dohnaer Straße als Verkehrsfläche und im Süden gewerbliche
Baufläche an. Im Westen und Norden befindet sich das Naturschutzgebiet „Ziegeleigruben
Prohlis und Torna“.
Landschaftsplan
Der Landschaftsplan wurde am 17. Mai 2018 vom Stadtrat beschlossen. Im Landschaftsplan
ist das Plangebiet überwiegend als bebaute Fläche dargestellt. Im Westen angrenzend ist das
Naturschutzgebiet „Ziegeleigruben Prohlis und Torna“ als sonstige Gehölzfläche dargestellt.
Im Norden angrenzend ist zum Erhalt und der Entwicklung des Biotopverbundes und der Biotopvernetzung ebenfalls eine sonstige Gehölzfläche vorgesehen.
Der gesamte Geltungsbereich befindet sich innerhalb einer Luftleitbahn.
4.
4.1

Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen
Bestandsanalyse
Schutzgebiete

Naturschutzrecht
Im Westen und Norden befindet sich außerhalb des Geltungsbereiches das Naturschutzgebiet "Ziegeleigruben Prohlis und Torna". Schutzzweck ist die störungsarme Bewahrung und
naturschutzgerechte Entwicklung der nach dem Abbau von Lehm, Kies und Sand entstandenen verschiedenartigen Lebensräume aus wissenschaftlichen und landeskulturellen Gründen, wegen ihrer Seltenheit und Eigenart im städtischen Bereich sowie zum Zwecke des
nachhaltigen Biotop- und Artenschutzes standortcharakteristischer Lebensstätten und Lebensgemeinschaften (LD 2014).
Das nächstgelegene Natura 2000-Gebiet (FFH-Gebiet 5048-301 "Lockwitzgrund und Wilisch")
verläuft in einer Entfernung von über 2,7 km zum Plangebiet.

Anlage 3

Wasserrecht
Schutzgebietsausweisungen im Sinne des SächsWG sind nicht vorhanden. Das nächstgelegene Überschwemmungsgebiet "Geberbach" ist 450 m südöstlich vom Plangebiet entfernt.
Denkmalschutzrecht
Baudenkmale im Sinne des SächsDSchG sind nicht vorhanden. Innerhalb des Plangebietes
besteht das archäologische Denkmal Nr. 50003 - Siedlung, Frühneolithikum und Siedlung,
Frühbronzezeit".
Waldrecht
Die Ziegeleigruben Prohlis und Torna sind als Wald gemäß Sächsischem Waldgesetz ausgewiesen. Entsprechend § 25 Abs. 3 SächsWaldG müssen Gebäude von Wäldern mindestens
30 Meter entfernt sein. Ausnahmen können gestattet werden und wurden in Aussicht gestellt. Die abschließende Entscheidung hierüber trifft die untere Baubehörde im Benehmen
mit der Forstbehörde. Der Waldabstand von 30 m wird derzeit durch die Baugrenze des
Drive-In um ca. 15 m unterschritten.
Abb. 2:

Wald nach § 2 SächsWaldG (LH Dresden 2015) und Geltungsbereich B-Plan

Der Waldabstand wird im B-Plan nachrichtlich dargestellt. Zur Gewährleistung der Sicherheit
von Personen sind bei der Planung und Bauausführung in diesem Bereich darauf abgestimmte statische Anforderungen zur Bemessung des Dachaufbaues und der statisch wirksamen Tragkonstruktion für einen erhöhten Lastfall z. B. aufgrund eines möglichen Baumfalles,
zu berücksichtigen. Feuerstätten mit festen Brennstoffen sind innerhalb der Waldabstandsfläche nicht zulässig.
Für die Ausnahme sind folgende Aspekte zu erläutern und zu bewältigen:
- Gefährdungsbegegnung bei Baumsturz
- Gebäudestatik- Gefährdungsbegegnung bei Waldbrand in Bezug auf das Gebäude
bzw. bei Gebäudebrand in Bezug auf den Wald
- Brandschutzanforderung

Anlage 3

-

Gefährdungsbegegnung bei Funken erzeugenden Verfahren (Festbrennstoffheizung,
Schweißarbeiten etc.)

Die Forstbehörde ist im Rahmen des Bauantrages zu beteiligen.
Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt
Das Plangebiet liegt im Süden der Stadt Dresden umgeben von weiteren gewerblich genutzten Flächen im Süden und naturschutzfachlich wertvollen Flächen im Westen und Norden.
Es handelt sich um einen Standort mit einer Stellplatzanlage, die einen sehr hohen Versiegelungsgrad aufweist. Die Stellplätze sind mit schmalen Baumstreifen durchgrünt (gestaltete
Abstandsfläche). Insbesondere Spitz-Ahorn und Blut-Ahorn wurden im Rahmen des rechtswirksamen VB-Planes gepflanzt. Die versiegelten bzw. teilversiegelten Flächen sind vom Biotopwert sehr gering. Der Wert der Bepflanzung ist aufgrund des schlechten Zustands der
Bäume gering. Die meisten Bäume befinden sich bereits in der Degenerationsphase. Von den
schadhaften Bäumen sind viele im Absterben begriffen. Für die nächsten 10 Jahre wird ein
Ausfall von etwa der Hälfte der Bäume prognostiziert. Bei den Ursachen kommen mehrere
Faktoren in Frage, die einzeln oder zusammen negativ wirken und sich negativ verstärken
können: zu kleine Pflanzgruben, ungeeigneter, verdichteter und nicht wurzeldurchlässiger
Standort, fehlender Stammschutz, mangelnde Anwuchspflege, in Einzelfällen auch mechanische Beschädigungen.
Die Flächen es Naturschutzgebietes "Ziegeleigruben Prohlis und Torna" im Westen und im
Norden, welches sich jenseits der Dohnaer Straße fortsetzt, sind von der Stellplatzanlage mit
einem Zaun abgetrennt.
Besonders geschützte Biotope gemäß § 30 BNatSchG bzw. § 21 SächsNatschG sind nicht im
Plangebiet ausgewiesen.
Aufgrund der geringen Lebensraumausstattung innerhalb der Stellplatzanlage des Plangebiets sind aus faunistischer Sicht nur gehölzbrütende Vogelarten anzunehmen.
Die Ziegeleigruben beiderseits der Dohnaer Straße mit ihren Gewässern und Gehölzbestand
weisen eine reiche Herpetofauna auf. Es kommen verschiedene heimische Amphibienarten
sowie Zauneidechse und Ringelnatter vor. Daneben nutzen zahlreiche Vogelarten die Gebiete als Nist- und Nahrungshabitat. Fledermäuse können potenziell Spalten als Quartier
nutzen.
Die Stellplatzflächen sind mit Schutzzäunen abgegrenzt um das Einwandern der Amphibien
zu verhindern.

Anlage 3

Fläche
Mit dem Vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird eine Fläche von 1,7 ha überplant. Es handelt sich vor allem um einen Standort mit Stellplatzanlagen. Diese Fläche ist bereits auf 1,5
ha voll- bzw. teilversiegelt (ca. 88 % der Gesamtfläche). In die naturschutzfachlich wertvollen
Bereiche im Westen und Norden wird nicht eingegriffen. Sie bleiben wie bisher erhalten. Somit steht der VB-Plan grundsätzlich im Einklang mit den Zielen des Bodenschutzes, weil auf
vorbelastete, versiegelte bzw. verdichtete Standorte zurückgegriffen wird.
Boden
Maßgeblich für die Beurteilung der Bodenqualität sind die Bodenfunktionen (natürliche Bodenfruchtbarkeit, Wasserspeichervermögen, Filter- und Pufferfunktion des Bodens, Archivfunktion für Natur- und Kulturgeschichte), die durch anthropogene Einflüsse unterschiedlich
stark gemindert sind. Die Funktionsbewertung nach dem Bodenbewertungsinstrument Sachsen (LFULG 2009) liegt für das gesamte Stadtgebiet vor (LD 2018).
Für den Bereich der Stellplatzanlagen besteht durch die Versiegelung keine Bodenqualität.
Im Westen ist die Bodenqualität gering bis mittel beurteilt.
Im Plangebiet befindet sich eine Altlastenverdachtsfläche (Transportrinne der ehemaligen
Ziegelfabrik - AKZ 62/219335).
Wasser
Das Plangebiet liegt im Bereich des Grundwasserkörpers Elbe. Der mengenmäßige Zustand
der Grundwasserkörper und des Grundwasserdargebots ist als schlecht eingeschätzt, so dass
eine Übernutzung des Grundwassers vorliegt. Der chemische Zustand ist ebenfalls als
schlecht beurteilt. (Daten zur WRRL, LFULG 2018)
Aufgrund des hohen Versiegelungsgrades ist die Grundwasserneubildungsrate im Plangebiet
sehr gering und die Grundwassergeschütztheit als hoch zu beurteilen.
Innerhalb des Plangebietes befinden sich keine oberirdischen Fließgewässer. Etwa 450 m
südöstlich verläuft der Geberbach. Es besteht keine Hochwassergefährdung für das Plangebiet (Gefahrenkarten für Ortslagen, LFULG 2018).
Klima und Lufthygiene
Für das Klima in Dresden spielt die thermisch begünstigte Lage in der Elbtalweitung eine
maßgebliche Rolle. So gehört der Raum Dresden zu den wärmsten Gegenden in den östlichen Bundesländern. Im Zeitraum 1961 - 1990 lag die Jahresdurchschnittstemperatur bei
8,9°C Wetterstationen Radebeul-Wahnsdorf/Dresden-Klotzsche (Flughafen). Die Jahresnie-

Anlage 3

derschlagsmengen lagen auf den Hochflächen zwischen 650 und 680 mm, wobei die Sommermonate die niederschlagsreichen Monate sind. Im Elbtal bleibt im Elbtal die mittlere Jahressumme größtenteils unter oder bei 600 mm (HAASE & MANSFELD 2002).
Die Synthetische Klimafunktionskarte des Umweltatlas Dresden (LD 2018) als Analyse der klimatischen Situation im Stadtgebiet zeigt, wo sich Flächen mit Kalt- und Frischluftproduktion
befinden und in welchen Gebieten in Folge der Versiegelung und Bebauung eine geringe,
mäßige bzw. (sehr) hohe Überwärmung auftritt.
Für das Plangebiet sind folgende Klimatope angegeben:
Bezeichnung (Ortsangabe)

Strukturelle Beschaffenheit

Klimatische Charakteristik

Bewertung

Bereich geringer Überwärmung (2-3 Grad)

locker bis mäßig bebaute Siedlungsbereiche, gering bis mäßig
hoher Versiegelungsgrad (20-40 %), hoher
Vegetationsanteil

Modifikation der meteorlogischen Parameter gegenüber dem Umland, reduzierte Durchlüftungsverhältnisse, nächtliche
Abkühlung größtenteils
gegeben

gute Wohnverhältnisse, gute
bioklimatische Bedingungen,
in Angrenzung zu Bereichen
mäßiger stadtklimatischer
Veränderung Potential für
Überwärmung

(übriges Plangebiet –
Stellplatzanlage)

Das Plangebiet befindet sich vollständig innerhalb einer Kalt- und Frischluftabflussbahn.
Insgesamt ist die klimatische Belastung des Gebietes als gering einzustufen.
Schadstoffeintrag aus Verkehr und Industrie stellt im innerstädtischen Bereich ein Problem
für die Lufthygiene dar. Gemäß Entwurf des Luftreinhalteplans (LD 2017) sind die Jahresmittelwerte für Stickstoffdioxid NO2, PM10 und PM2,5 im städtischen Hintergrund und an der verkehrsdominierten Messstation Schlesischer Platz unterhalb des Grenzwertes. Es wurden seit
2008 leicht sinkende Werte registriert.
An 35 Tagen pro Kalenderjahr kann der Tagesgrenzwert von 50 μg/m³ PM10 überschritten
werden. Die Anzahl der Tagesmittelwerte mit mehr als 50 μg/m³ ist stark mit der Wetterlage
verknüpft. Es gibt seit 2000 immer wieder Jahre, in denen an mehr als 35 Tagen der Tagesgrenzwert überschritten wird. An allen städtischen Messstationen sanken die mittlere Überschreitungszahlen jedoch.
Insgesamt ist die lufthygienische Belastung des Gebietes als mittel bis hoch einzustufen.
Landschaftsbild und potenzielle Erholungseignung
Es handelt sich um eine versiegelte innerstädtische Fläche mit geringer Durchgrünung.
Angrenzend befindet sich die vierspurige Dohnaer Straße. Der gewerbliche Charakter des

Anlage 3

Geländes vermischt sich im Nordwesten mit den naturnahen Strukturen der Ziegeleigruben.
Das Plangebiet selbst hat keine Bedeutung für die Erholungsnutzung.
Insgesamt lässt sich das Landschafts- bzw. Ortsbild im Plangebiet anhand der Kriterien Naturnähe, Vielfalt und Eigenart als geringwertig beurteilen.
Mensch und menschliche Gesundheit
Das Plangebiet stellt eine Stellplatzanlage dar. Wohnbebauung besteht nicht. Eine längere
Verweildauer im Gebiet oder die Nutzung zur Erholung ist nicht gegeben.
Lärm- und Schadstoffbelastungen, die schädlich für die menschliche Gesundheit sein können, sind durch die angrenzenden Straßenverkehrsflächen gegeben.
Nach der Lärmkarte Straßenverkehr beträgt der Umgebungslärm (LDEN über 24 h einwirkender Dauerschallpegel mit Zuschlägen) für das Plangebiet zwischen 55 und 65 dB(A) (Lärmkartierung 2017). Gemäß Entwurf des Luftreinhalteplans (LD 2017) sind die Jahresmittelwerte
für Stickstoffdioxid NO2, PM10 und PM2,5 an der Dohnaer Straße am Plangebiet unterhalb des
Grenzwertes.
Kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter
Innerhalb des Geltungsbereiches des VB-Planes sind keine Vorkommen von Kultur- und sonstigen Sachgütern bekannt.
Wechselwirkungen
Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern bestehen im Plangebiet vor allem zwischen
Boden und Tieren und Pflanzen (Biotopausstattung). So bewirkt der hohe Versiegelungsgrad
des Bodens eine geringe Lebensraumausstattung für Tiere und Pflanzen, was sich wiederum
negativ auf das Klima und das Ortsbild auswirkt.
5.

Entwicklung des Umweltzustands bei Nichtdurchführung der Planung

Bei Nichtdurchführung der Planung würde das Gelände in dem bestehenden, hochgradig
versiegelten und intensiv genutzten Zustand bestehen bleiben. Beeinträchtigungen des Boden- und Wasserhaushaltes sowie der kleinklimatischen Situation durch den hohen Versiegelungsgrad würden weiterhin bestehen. Eine Verbesserung der Standortbedingungen für
Pflanzen und Tiere wäre unter Beibehalt der intensiven Nutzung unrealistisch.

Anlage 3

5.1

Prognose über die Entwicklung des Umweltzustands bei Durchführung der Planung

5.1.1 Wirkfaktoren
Das Vorhaben kann verschiedene Auswirkungen auf die Umwelt mit seinen natürlichen Ressourcen sowie die menschliche Gesundheit und Kulturgüter zur Folge haben. Hierbei wird
zwischen bau- / anlage- und betriebsbedingten Wirkfaktoren und den daraus resultierenden
Wirkungen unterschieden:
Tab. 1: Wirkfaktoren

negativ

positiv

Art d.Wirkung

vorübergehend

dauerhaft

langfristig

mittelfristig

kurzfristig

grenzüberschreitend

Zeitliche Wirkung

kumulativ

sekundär

indirekt

Wirkpfad

direkt

Wirkfaktor

Bau- / anlagebedingt
Flächeninanspruchnahme

x

x

Beunruhigungen durch den Baubetrieb (Lärm, Licht, Staub, Erschütterung, optische Reize, Anwesenheit
von Menschen, Maschinen)

x

x

Verunreinigungen, Schadstoffeintrag durch den Baubetrieb

x

x

x

x

x

x

x
x

x

x

x

Durch die Nutzung der Stellplatzanlage bzw. im betrieblichen Ablauf sind keine Änderungen
zu erwarten, daher sind betriebsbedingt keine Wirkfaktoren relevant. Die Ermittlung erheblicher Beeinträchtigungen erfolgt schutzgutbezogen in den nachfolgenden Kapiteln.
Schutzgebiete
Die bestehenden Festsetzungen des Bebauungsplans Prohlis 601 betreffend das Naturschutzgebiet "Ziegeleigruben Prohlis und Torna" bleiben unverändert bestehenden. Es werden in diesem Bebauungsplan nur Regelungen zum Schutz gegen Betreten (Zaun) getroffen.
Durch die Aufstellung des VB-Planes ergeben sich keine Auswirkungen auf das Schutzgebiet.
Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt
Der Zustand der Parkplatzbäume ist überwiegend schlecht. Zur nachhaltigen Verbesserung
der defizitären Situation des Parkplatz-Baumbestandes ist eine weitgehende Nachpflanzung
erforderlich, wofür die jetzigen Baumstandorte jedoch ungeeignet sind. Die Priorität liegt
deshalb bei einer baulichen Veränderung des Stellplatzkonzeptes unter Einbeziehung größerer Pflanzgruben.

Anlage 3

Die wesentlichen Auswirkungen des Vorhabens ergeben sich daher aus dem Verlust von jungen Laubbäumen und begrünten Flächen durch Überbauung des Drive-in Baustoffhandels
und durch (Teil)Versiegelung von Stellplätzen bzw. Erschließungsstraßen. 9 Bäume im Randbereich bleiben erhalten. Gleichzeitig werden (Teil)Versiegelungen entfernt und 67 neue
Baumstandorte mit besseren Wuchsbedingungen aufgrund größerer Baumscheiben und begrünter Flächen geschaffen Es erfolgt die Begrünung von 2.200 m² Dachfläche.
Tab. 2:

Bilanz Biotope

Biotoptyp

Bestand

Planung

Differenz

Gehölze

76 Stück

76 Stück

0 Stück

Gestaltete Abstandsflächen

2.780 m²

3.135 m²

+ 355 m²

0 m²

2.200 m²

+ 2.200 m²

Dachbegrünung

Es kann festgestellt werden, dass die Lebensraumfunktion im Änderungsbereich zwar verändert, aber insgesamt aufrechterhalten wird.
Die Fällarbeiten sind gemäß § 39 Abs. 5 Nr. 2 BNatSchG in der Zeit vom 1. Oktober bis 28.
Februar vorzunehmen (vgl. artenschutzrechtliche Beurteilung im Kap. 5).
Fläche
Es werden durch die Planung 1,7 ha Fläche überplant und netto 616 m² neu versiegelt. Es
wird auf vorbelastete, versiegelte bzw. verdichtete Standorte zurückgegriffen, somit steht
die Änderung des VB-Plans grundsätzlich im Einklang mit den Zielen des Bodenschutzes.
Boden
Es wird auf einen vorbelasteten, z. T. versiegelten Standort mit eingeschränkter Funktionalität zurückgegriffen. Der Verbrauch wertvoller Böden wird vermieden.
Positive Auswirkungen treten durch die Entsiegelung von Boden auf, soweit diese Flächen im
Folgenden als unversiegelte Flächen mit Vegetationsdecke genutzt werden.
Mit der Realisierung des Vorhabens ergeben sich Beeinträchtigungen des Schutzgutes Boden
durch neue Versiegelung bzw. Überbauung entsprechend der nachfolgenden tabellarischen
Übersicht.

Anlage 3

Tab. 3:

Versiegelungsbilanz

versiegelte Fläche

Fläche in m²

Faktor

anrechenbare
Fläche in m²

Vollversiegelte Flächen
(Erschließungsstraßen)

6.580

1

6.580

Teilversiegelte Flächen (Stellplätze)

6.590

0,6

3.954

Bestand gemäß VB-Plan 2002

Summe Bestand

10.534

Planung gemäß 1. Änderung VB-Plan
Vollversiegelte Flächen
(Erschließungsstraßen, Drive In)

8.660

1

8.660

Teilversiegelte Flächen (Stellplätze)
abzüglich Entsiegelung vorhandener Stellplätze für Baumstandorte (750 m²)

4.150

0,6

2.490

Summe Planung

11.150

Summe Bestand

10.534 m²

Summe Planung

11.150 m²

Netto-Neuversiegelung

616 m²

Nach Realisierung des Vorhabens ist eine max. Netto-Neuversiegelung von 616 m² zu verzeichnen. Die zusätzliche Überbauung bzw. Versiegelung führt zu einem vollständigen und
nachhaltigen Funktionsverlust des Bodens auf der betroffenen Grundfläche.
Im Zuge der Bautätigkeit ist durch mögliche Verunreinigungen, Aushub, Auftrag, Aufschüttung und Verdichtung mit zusätzlichen Belastungen des Oberbodens zu rechnen. Derartige
baubedingte Beeinträchtigungen sind jedoch zeitlich begrenzt und erfüllen nicht den Eingriffstatbestand, wenn sie durch geeignete Maßnahmen entsprechend BBodSchV während
der Bauphase soweit wie möglich minimiert werden.
Wasser

Anlagebedingt sind Einschränkungen der Grundwasser-Neubildungsrate aufgrund der maximalen Neuversiegelung von 616 m² zu verzeichnen.
Das auf den befestigten Flächen innerhalb des Grundstücks anfallende unverschmutzte Niederschlagswasser wird weiterhin innerhalb des Grundstücks zurückgehalten, so z.B. auch
durch die geplante Dachbegrünung auf 2.200 m² und den Speichermulden im Norden und
Osten zugeführt. Darüber hinaus sind die Stellplätze in teilversiegelter Bauweise errichtet.
Aufgrund des bestehenden hohen Versiegelungsgrades sowie der gleichartigen Nutzung sind
keine anlage- oder betriebsbedingten erheblichen Auswirkungen auf das Schutzgut zu erwarten.
Bei einer fachgerechten Bauausführung (Beachtung der jeweiligen Sicherheitsvorschriften
während der Baumaßnahme, Bedienung der Maschinen von geschultem Fachpersonal, keine
Lagerungen von wassergefährdenden Stoffen im Bereich der Baugruben, kein Betanken von

Anlage 3

Baumaschinen auf ungeschützten Flächen) sowie einer ordnungsgemäßen Entsorgung der
Rest- und Betriebsstoffe können Schadstoffeinträge weitgehend vermieden werden. Die verbleibenden Auswirkungen sind vernachlässigbar, d. h., es kommt zu keiner erheblichen baubedingten Leistungsminderung des Grundwassers.
Klima und Lufthygiene
Während der Bauphase sind verstärkte Staubentwicklungen und mikroklimatische Beeinträchtigungen durch Abgase zu erwarten. Die Verschlechterung der Luftqualität ist jedoch
zeitlich befristet und trägt nur zu geringen funktionalen Einschränkungen der bioklimatischen Leistungsfähigkeit bei. Die Auswirkungen werden als unerheblich beurteilt.
Es handelt sich um eine Fläche mit bestehendem hohen Versiegelungsgrad innerhalb der
Kalt- und Frischluftabflussbahn. Die Höhe des nach Süden hin offenen Gebäudes wird begrenzt und die Dachfläche wird mittels Dachbegrünung begrünt. Zwar stellt das Gebäude auf
max. 17 m eine Behinderung innerhalb Luftabflussbahn dar, der Luftabflussbahn dar, doch
befindet es sich hinter einem Querriegel von Gehölzen des NSG und die Höhe ist reglementiert. Gleichzeitig wird durch die Dachbegrünung die Überwärmung der Fläche im Vergleich
zum Bestand gemindert und die Kaltluftproduktion im Bereich der Kalt- und Frischluftabflussbahn begünstigt. Anlage- oder betriebsbedingten sind daher keine erheblichen Auswirkungen auf das Schutzgut zu erwarten.
Es ist keine besondere Anfälligkeit gegenüber Klimawandelfolgen erkennbar.
Als vorhabenbezogener Beitrag zur Erreichung der Klimaziele der Landeshauptstadt Dresden
wird auf dem Hauptdach des Drive In auf einer Fläche von über 350 m² eine Solar-/Photovoltaikanlage errichtet, die die Versorgung mit elektrischer Energie für das geplante Vorhaben vollständig abdecken kann.
Landschaftsbild und potenzielle Erholungseignung
Es handelt sich um einen anthropogen genutzten Bereich, der durch Versiegelung und umgebende Gewerbegebäude geprägt ist. Visuelle Auswirkungen durch die geplante gleichartige
Nutzung stellen keine Verschlechterung für das Landschaftsbild dar. Erhebliche Umweltauswirkungen sind bau-, anlage-, oder betriebsbedingt nicht zu erwarten.
Mensch und menschliche Gesundheit
Mögliche Beeinträchtigungen durch Lärm- und Schadstoffemissionen während der Bauphase
sind zeitlich befristet und werden als unerheblich eingeschätzt.
Durch die geplante gleichartige Nutzung ist keine dauerhafte wesentliche Erhöhung der
Lärm- und Schadstoffbelastung absehbar. Anlage- oder betriebsbedingte erheblichen Auswirkungen auf das Schutzgut sind nicht zu erwarten.

Anlage 3

Kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter
Erheblichen Auswirkungen sind nicht zu erwarten.
Natura 2000
Aufgrund der Entfernung der Gebiete sind keine erheblichen Auswirkungen zu erwarten.
Wechselwirkungen
Erheblich negative Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern sind nicht zu erwarten.
5.2

Weitere Belange des Umweltschutzes
Umgang mit erzeugten Abfällen und ihre Beseitigung und Verwertung

Die Entsorgung der im anfallenden Abfälle (z. B. Betonsteinpflaster, Bitumen) erfolgt entsprechend den gesetzlichen Bestimmungen.
Eingesetzte Techniken und Stoffe
Es bestehen keine Besonderheiten.
Kumulierung mit den Auswirkungen von Vorhaben benachbarter Plangebiete
Mit der im Bebauungsplan vorgesehenen Nutzung ergeben sich keine Beeinträchtigungen
über das bestehende Maß hinaus auf Vorhaben benachbarter Gebiete.
Alternative Planungsmöglichkeiten
Der Standort ist bereits durch die bestehende Nutzung vorbelastet und weist einen sehr hohen Versiegelungsgrad auf. Die Nutzung steht im direkten Zusammenhang mit dem vorhandenen Baumarkt. Standortverschiebungen innerhalb der Stellflächen führen zu ähnlichen Ergebnissen bezüglich der Umweltprüfung. Aufgrund der notwendigen Zuwegung für den Anlieferverkehr wurde die Vorzugsvariante ermittelt.
Anfälligkeit für schwere Unfälle oder Katastrophen
Von dem geplanten Vorhaben geht nur eine geringe Gefahr schwerer Unfälle oder Katastrophen auf die in den vorangegangenen Kapiteln beschriebenen Schutzgüter aus. Mit möglichen Bränden bzw. Explosionen sind kurzfristige Beeinträchtigungen der Luftqualität und damit auch der menschlichen Gesundheit verbunden. Durch den hohen Versiegelungsgrad gelangen auslaufende Öle oder Chemikalien schwer über den Boden ins Grundwasser.

Anlage 3

6.

Artenschutzrechtliche Beurteilung

Mit der Umsetzung europäischer Richtlinien in nationales Recht ist es erforderlich, die besonders und streng geschützten Tier- und Pflanzenarten gem. § 7 Abs. 2 Nr. 13 und 14
BNatSchG, die im Plangebiet nachgewiesen sind bzw. vorkommen können, hinsichtlich einer
Berührung der Verbote des § 44 Abs. 1 BNatSchG zu prüfen.
Gemäß § 44 Abs. 1 BNatSchG ist es verboten:
- wildlebende Tieren der besonders geschützten Arten nachzustellen, sie zu fangen, zu
verletzen oder zu töten oder ihre Entwicklungsformen aus der Natur zu entnehmen, zu
beschädigen oder zu zerstören,
- wildlebende Tiere der streng geschützten Arten und der europäischen Vogelarten während der Fortpflanzungs-, Aufzucht-, Mauser-, Überwinterungs- und Wanderungszeiten
erheblich zu stören; eine erhebliche Störung liegt vor, wenn sich durch die Störung der
Erhaltungszustand der lokalen Population einer Art verschlechtert,
- Fortpflanzungs- oder Ruhestätten der wild lebenden Tiere der besonders geschützten
Arten aus der Natur zu entnehmen, zu beschädigen oder zu zerstören,
- wildlebende Pflanzen der besonders geschützten Arten oder ihre Entwicklungsformen
aus der Natur zu entnehmen, sie oder ihre Standorte zu beschädigen oder zu zerstören.
In die Beurteilung, ob gem. § 44 Abs. 1 i. V. m. Abs. 5 BNatSchG ein Verbotstatbestand vorliegt, müssen Maßnahmen zur Vermeidung sowie vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen (CEFMaßnahmen) einbezogen werden, soweit dies erforderlich ist.
Aufgrund der geringen Lebensraumausstattung innerhalb der Stellplatzanlage des Plangebiets sind aus faunistischer Sicht nur gehölzbrütende Vogelarten relevant. Die
vorkommenden Gehölze sind potenziell als Niststandort geeignet. Sie weisen wegen ihres
geringen Alters keine Höhlen auf.
Die Ziegeleigruben beiderseits der Dohnaer Straße mit ihren Gewässern und Gehölzbestand
weisen eine reiche Herpetofauna auf. Die Stellplatzflächen sind mit Amphibienschutzzäunen
abgegrenzt, um ein Einwandern der Amphibien zu verhindern. Diese Situation wird mit Aufstellung des VB-Planes nicht verändert.
Es ist zu berücksichtigen, dass der Vorhabenbereich bereits in Folge der Nutzung als Stellplatzanlage durch Beunruhigungen wie Lärm, Licht und optische Reize vorbelastet ist.
6.1

Betroffenheit Europäische Vogelarten

Verbotstatbestand Fang, Verletzung, Tötung (§ 44 Abs. 1, Nr. 1 BNatSchG)
Um insbesondere Gelege und Jungvögel zu schützen, hat die Beseitigung von Gehölzen außerhalb der Brutperiode, d. h. in der Zeit vom 1. Oktober bis 28. Februar zu erfolgen (V 1). Der
Eintritt des Verbotstatbestandes des Verletzens und Tötens kann daher ausgeschlossen werden.

Anlage 3

Verbotstatbestand Störung (§ 44 Abs. 1, Nr. 2 BNatSchG)
Hier ist zu beurteilen, ob die Vögel während bestimmter Zeiten (Fortpflanzungs-, Aufzucht-,
Mauser-, Überwinterungs- und Wanderzeiten) erheblich gestört werden. Eine erhebliche Störung liegt vor, wenn sich durch die Störung der Erhaltungszustand der lokalen Population einer
Art verschlechtert.
Es handelt sich um einen Standort, der durch die Anwesenheit von Menschen und Fahrzeugen,
Licht- und Lärmimmissionen vorbelastet ist, so dass davon auszugehen, dass nur Arten brüten,
die eine geringere Störungsempfindlichkeit besitzen. Aufgrund der gleichartigen Nutzung wird
nicht von über das bestehende Maß hinausgehenden Beeinträchtigungen während bestimmter Zeiten ausgegangen.
Verbotstatbestand Entnahme, Beschädigung oder Zerstörung von Fortpflanzungs- und Ruhestätten (§ 44 Abs. 1, Nr. 3 BNatSchG)
Höhlen bzw. alte Nester konnten nicht festgestellt werden. Es ist diesbezüglich nicht mit
dem Verlust von Fortpflanzungs- oder Ruhestätten oder dem Töten/Verletzen von Höhlenbrütern zu rechnen.
Potenziell vorkommende Arten sind in der Lage in den zahlreich vorhandenen angrenzenden
Gehölz- und Offenlandbeständen in jeder Brutsaison neue Nester anzulegen bzw. zu besiedeln und ihre Brutreviere zu wechseln.
6.2

Maßnahmen zur Vermeidung der Verbotstatbestände

V 1 – Bauzeitenregelungen
Die Beseitigung der Gehölze hat außerhalb der Brutperiode, d. h. in der Zeit vom 1. Oktober
bis zum 28. Februar, zu erfolgen. Einer Tötung bzw. Verletzung von Gelegen und Vögeln wird
somit entgegengewirkt.
6.3

Fazit

Im Ergebnis der durchgeführten artenschutzrechtlichen Prüfung kann festgestellt werden,
dass unter Berücksichtigung der aufgeführten Maßnahmen die Verbotstatbestände des § 44
Abs. 1 BNatSchG für die artenschutzrechtlich relevanten Arten durch das Vorhaben nicht erfüllt sind.

Anlage 3

7.

7.1

Maßnahmen zur Vermeidung, Verminderung und zum Ausgleich der nachteiligen Auswirkungen
Maßnahmen zur Vermeidung und Verminderung

Artenschutzrechtliche Vermeidungsmaßnahme 1 – Bauzeitenregelungen
Die Beseitigung der Gehölze hat außerhalb der Brutperiode, d. h. in der Zeit vom 1. Oktober
bis zum 28. Februar, zu erfolgen. Einer Tötung bzw. Verletzung von Gelegen und Vögeln wird
somit entgegengewirkt.
Vermeidungsmaßnahme Schutzgut Tiere, Pflanzen, biologische Vielfalt, Klima
Der im Plan markierte Gehölzbestand ist zu erhalten und während der Bauzeit gemäß den
Anforderungen der DIN 18920 zu schützen.
Vermeidungsmaßnahme Schutzgut Wasser / Boden
Die Stellplatzflächen, ausgenommen Fahrgassen, werden mittels wasserdurchlässiger Beläge
gestaltet, um die Beeinträchtigungen des Bodens zu minimieren und die Versickerung von
Niederschlagswasser zu begünstigen.
Baustelleneinrichtungsflächen und Baustraßen sind flächensparend auf vorbelasteten Flächen anzulegen. Motoröle, Schmieröle und sonstige bodengefährdende Stoffe sind ordnungsgemäß zu verwenden und zu entsorgen.
Auf mind. 90 % der bebauten bzw. sonstigen befestigten Flächen anfallendes Niederschlagswasser wird innerhalb des Geltungsbereiches zurückgehalten, der Speichermulde an der
Nordgrenze zugeführt oder in das nördliche Standgewässer der Tornaer Lehmgrube vorgereinigt eingeleitet.
Schutzgut Landschaftsbild und Erholungsvorsorge
Unter Berücksichtigung der Lage am Ortseingang ist der im Plan markierte Gehölzbestand zu
erhalten und während der Bauzeit gemäß den Anforderungen der DIN 18920 zu schützen.
7.2

Maßnahmen zur Kompensation

Es sind folgende Maßnahmen zur Kompensation vorgesehen:
Es ist die Entsiegelung von teilversiegelten Stellplätzen für die zukünftigen Baumscheiben
festgesetzt. Die Entsiegelungsflächen sollen als ca. 4,5 m x 2,5 m offene, luft- und regendurchlässige Baumscheiben hergestellt werden, die zum Schutz mit bodendeckenden Gehölzen bepflanzt werden. Dies bewirkt eine Verbesserung der Bodenfunktionen.
Es erfolgt die Pflanzung von insgesamt 82 Laubbäumen mit für den Standort geeigneten Arten auf stark vergrößerten Baumscheiben mit dadurch guten Entwicklungsmöglichkeiten.
Die extensive Dachbegrünung des Drive-in auf einer zusammenhängenden Fläche von
2.200 m² mit einem niedrigen Bewuchs aus Gräsern und Kräutern hat positive Auswirkungen
auf den stadtklimatischen Aufheizungs-Effekt, das Regenwasser-Management und schafft

Anlage 3

einen naturnahen Lebensraum. Zur Herstellung dieser Funktionen ist eine Substratstärke von
15 cm vorgesehen. Beide Maßnahmen dienen zusammen mit der Anlage einer Photovoltaikanlage in diesem erweiterten Umfang den Klimaschutzzielen der Landeshauptstadt Dresden.
7.3

Gegenüberstellung von Eingriff und Kompensation

Gemäß Abstimmung mit dem Umweltamt Dresden erfolgt die Gegenüberstellung verbal argumentativ. Die wesentlichen Auswirkungen des Vorhabens ergeben sich aus dem Gehölzverlust und der Neuversiegelung von Flächen.
Gehölze
Gestaltete Abstandsflächen
Netto-Neuversiegelung

Bestand
76 Stück

Planung
76 Stück
+ 15 = 91 Stück

Differenz
0 Stück
+15 Stück

2.780 m²

3.135 m²

+ 355 m²

10.534 m²

11.025 m²

+ 491 m²

Die zusätzliche Versiegelung von ca. 491 m² wird über die Dachbegrünung von insgesamt
2.200 m² ausgeglichen. Zwar stellt das Gebäude auf max. 17 m eine Behinderung innerhalb
Luftabflussbahn dar, doch befindet es sich hinter einem Querriegel von Gehölzen des NSG
und die Höhe ist reglementiert. Gleichzeitig wird durch die Dachbegrünung die Überwärmung der Fläche im Vergleich zum Bestand gemindert und die Kaltluftproduktion im Bereich
der Kalt- und Frischluftabflussbahn begünstigt. Diesbezüglich sind die Eingriffe als ausgeglichen zu werten.
Wie bereits erläutert ist der Zustand der Parkplatzbäume überwiegend schlecht. Zur nachhaltigen Verbesserung der defizitären Situation des Parkplatz-Baumbestandes ist eine weitgehende Nachpflanzung erforderlich, wofür die jetzigen Baumstandorte jedoch ungeeignet
sind. Die Priorität liegt deshalb bei einer baulichen Veränderung des Stellplatzkonzeptes unter Einbeziehung größerer Pflanzgruben. Von den 76 bestehenden Gehölzen werden 67 gefällt und in größeren Pflanzgruben neu gepflanzt. Es finden die Kompensationsmaßnahmen
(Pflanzung von 67 + 15 gleich 82 Laubgehölzen) sowie die Entsiegelung von 77 Stellplätzen
für die zukünftigen Baumscheiben (750 m²) Berücksichtigung.
Aus Umweltqualitäts-Aspekten ist der Neupflanzung der 82 Gehölze innerhalb der Stellflächen aufgrund der verbesserten Wuchsbedingungen ein deutlich höherer Nutzen beizumessen als der bestehenden Bepflanzung.
In der Gesamtbetrachtung resultiert eine ausgeglichene Bilanz; dies auch im Vergleich zur
ursprünglichen Planung von 2003 bei Aufstellung des Bebauungsplans für die Hornbach-Ansiedlung.
8. Zusätzliche Angaben
8.1 Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Als Grundlage der Umweltprüfung dienen die gültigen gesetzlichen Regelungen, Bestimmungen und Verordnungen sowie die zum Plangebiet zur Verfügung stehenden übergeordneten
Planungen. Die Gliederung des Umweltberichtes sowie die Kriterien zur Beurteilung derer
Erheblichkeit erfolgt nach den Angaben in § 2 Abs. 4 und § 2a Satz 2 Nr. 2 BauGB.

Anlage 3

8.2

Hinweise auf Schwierigkeiten bei der Erstellung des Umweltberichtes

Bei der Zusammenstellung der für die Bearbeitung notwendigen Unterlagen sind keine
Schwierigkeiten aufgetreten. Alle notwendigen Datengrundlagen konnten bei den zuständigen Fachbehörden bzw. über allgemein zugängliche Datenserver abgefragt bzw. bezogen
werden. Ergänzt wurden diese Grundlagen für die Erfassung und Bewertung der Umweltauswirkungen durch eigene Kartierungen vor Ort im Februar 2018, insbesondere hinsichtlich der
aktuellen Biotopausstattung des Plangebietes. Verschiedene Angaben beruhen auf allgemeinen Annahmen oder großräumigen Daten (z. B. Boden-, Wasser-, Klimaangaben) und beinhalten eine gewisse Streuungsbreite. Die recherchierten und aufgeführten Angaben bilden
jedoch in der vorliegenden Form eine hinreichende Grundlage zur Ermittlung und Beurteilung der erheblichen Umweltauswirkungen der Planung.
8.3

Maßnahmen zur Überwachung erheblicher Auswirkungen

Entsprechend den Vorgaben des § 4c BauGB müssen die Städte überwachen, ob und inwieweit erhebliche unvorhergesehene Umweltauswirkungen infolge der Durchführung ihrer Planung eintreten. Dies dient insbesondere der frühzeitigen Ermittlung unvorhergesehener
Auswirkungen, um durch geeignete Maßnahmen Abhilfe zu schaffen. Auch sollen damit die
tatsächlich eintretenden Eingriffswirkungen im Nachhinein abgeprüft werden. Dazu sind im
Umweltbericht geeignete Überwachungsmaßnahmen darzulegen:
- Überwachung der Vermeidungsmaßnahmen (Bauzeitenregelungen) zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Verbotstatbestände nach § 44 BNATSCHG,
- Die Umsetzung der festgesetzten Begrünungsgebote sowie deren Zustand sind zu überwachen.
8.4

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Mit der Aufstellung des VB-Planes wird das Ziel verfolgt, die bereits in Nutzung befindlichen
Stellplatzflächen zum angrenzenden Bau- und Gartenmarktes für einen Drive In-Baustoffhandel um zu nutzen und neu zu ordnen sowie die bestehende Eingrünung zu verbessern.
Das Plangebiet im Süden der Stadt Dresden ist überwiegend durch Stellplatzanlagen gekennzeichnet. Es ist umgeben von weiteren gewerblich genutzten Flächen, der Dohnaer Straße
sowie dem Naturschutzgebiet "Ziegeleigruben Prohlis und Torna". Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 192/6, 134/2, 134/10, 134/11 der Gemarkung Prohlis.
Er ist ca. 1,7 ha groß.
Ohne Realisierung des Vorhabens würde das Gelände in dem bestehenden, hochgradig versiegelten und intensiv genutzten Zustand bestehen bleiben. Große Teile der Parkplatzbäume
müsste aufgrund der Degenerationserscheinungen ausgetauscht werden. Doch auch die
Nachpflanzung hätte aufgrund der schmalen Baumscheiben keine Perspektive für eine nachhaltige Entwicklung.
Festsetzungen bezüglich des Naturschutzgebiet "Ziegeleigruben Prohlis und Torna" sind weiterhin im Bebauungsplan Prohlis 601 unverändert getroffen; in diesem Bebauungsplan 6039
werden nur Festsetzungen zum Schutz des Naturschutzgebietes gegen Betreten getroffen.

Anlage 3

Durch den geplanten VB-Plan ergeben sich folgende Beeinträchtigungen durch Überbauung
und Versiegelung von Flächen:
- Verlust von 67 jungen Laubbäumen,
- Neuversiegelung von 491 m² sowie
- Neubau eines Gebäudes innerhalb einer Kalt- und Frischluftabflussbahn.
Gleichzeitig erfolgt die
- Entsiegelung von Stellplatzflächen und die Schaffung von insgesamt 82 neuen Baumstandorten mit besseren Wuchsbedingungen sowie begrünten Flächen,
- Dachbegrünung auf einer Fläche von 2.200 m²
- Bau einer Photovoltaikanlage zur Deckung des Strombedarfs des Drive-In-Vorhabens.
Im Ergebnis kann davon ausgegangen werden, dass Eingriffe in Natur und Landschaft durch
getroffene Maßnahmen und Festsetzungen innerhalb des Geltungsbereiches kompensiert
sind.
In der durchgeführten artenschutzrechtlichen Prüfung kann festgestellt werden, dass unter
Berücksichtigung der aufgeführten Maßnahmen (Beseitigung der Gehölze außerhalb der
Brutperiode) die Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 BNatSchG für die artenschutzrechtlich
relevanten Arten durch das Vorhaben nicht erfüllt sind.
8.5

Quellen

LD - LANDESHAUPTSTADT DRESDEN 2014:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Festsetzung des Naturschutzgebietes
"Ziegeleigruben Prohlis und Torna" vom 27.03.2014
LD - LANDESHAUPTSTADT DRESDEN 2014:
Flächennutzungsplanentwurf der Stadt Dresden, Entwurf vom 16.07.2014
LD - LANDESHAUPTSTADT DRESDEN 2017:
Luftreinhalteplan für die Landeshauptstadt Dresden 2017, Entwurf vom 28.11.2017
LD - LANDESHAUPTSTADT DRESDEN 2018:
Funktionsbewertung nach dem Bodenbewertungsinstrument Sachsen, im Internet unter:
http://stadtplan2.dresden.de/(S(tl5fddxnbp44jdfk0pghlfet))/spdd.aspx), eingesehen am
21.03.2018
Synthetische Klimafunktionskarte, im Internet unter: http://stadtplan2.dresden.de/
(S(tl5fddxnbp44jdfk0pghlfet))/spdd.aspx), eingesehen am 21.03.2018
LFULG - SÄCHSISCHES LANDESAMT FÜR UMWELT, LANDWIRTSCHAFT UND GEOLOGIE 2018:
Interaktive Karten zur WRRL und zum Wasserhaushalt unter: http://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/wasser/9117.htm
RPV - REGIONALER PLANUNGSVERBAND 2019:
Regionalplan Oberes Elbtal - Osterzgebirge, 2. Gesamtfortschreibung, beschlossen als
Satzung gemäß § 7 Abs. 2 SächsLPlG am 24.06.2019, rechtswirksam seit 20.10.2020.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.6039
Dresden-Prohlis
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. April 2021

Zusammenfassende Erklärung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6039,
Dresden-Prohlis,
Drive In – Hornbach Baumarkt
vom ...................... 2021

nach § 10 a Absatz 1 Baugesetzbuch

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.6039
Dresden-Prohlis
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. April 2021

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Datum:
AZ:

61.27.6039 (Bb)

Zusammenfassende Erklärung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6039, DresdenProhlis, nach § 10 a Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB)
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

Anpassung des seit dem Jahr 2002 bestehenden Hornbach Bau- und Gartenmarktes mit
Baustoffhandel an gestiegene Ansprüche der Kundschaft betreffend Baustoffhandel
Planungsrechtliche Sicherung der Vergrößerung der Verkaufsfläche des Baustoffhandels
Einhausung der bisher im Freien gelegenen Verkaufsfläche des Baustoffhandels zum Betrieb als witterungsgeschützter Drive-In-Baustoffhandel
Verlagerung der Verkaufsfläche des Baustoffhandels innerhalb des bestehenden Areals
Neuordnung und Verbesserung der Eingrünung der Stellplatzflächen im Gesamtareal des
Hornbach Bau- und Gartenmarktes mit Drive-In-Baustoffhandel
Ausgleich der durch die Einhausung bewirkten Eingriffe durch Ausgleichsmaßnahmen im
Bereich der Grünordnung und Solarenergie

Der Geltungsbereich umfasst die nördliche Teilfläche des Hornbach-Areals an der Dohnaer
Straße, das durch den im Jahr 2001 rechtskräftig gewordenen Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 601 Dresden-Prohlis Nr.5. Dieser Teilbereich wird nun planungsrechtlich im Rahmen
des gegebenen Planverfahrens neu geregelt; nicht änderungsbedürftige Festsetzungen werden
unverändert übernommen. Für die nicht von Änderungen betroffene Teilfläche des Bau- und
Gartenmarkt-Bereichs gilt der Bebauungsplan Nr. 601 unverändert weiter.
Berücksichtigung der Umweltbelange
Mit der Aufstellung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplans wird das Ziel verfolgt, die bereits
versiegelten Stellplatzflächen des Bau- und Gartenmarktes in ihrem nördlichen Teil für einen
Drive In-Baustoffhandel umzunutzen, dafür aber den verbleibenden südlichen Hauptteil der
Stellplatzflächen und die durch die Verlagerung des Baustoffhandels frei werdenden Flächen im
Westen neu zu ordnen und vor allem insgesamt die bestehende Eingrünung nachhaltig zu verbessern.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.6039
Dresden-Prohlis
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. April 2021

Ohne Realisierung des Vorhabens würden die bestehenden Stellplatzflächen in ihrem hochgradig versiegelten und intensiv genutzten Zustand unverändert bestehen bleiben. Zwar müssten
Teile der Parkplatzbäume aufgrund ihrer Degenerationserscheinungen ausgetauscht werden
aber die Nachpflanzung hätte aufgrund der schmalen Baumscheiben keine Perspektive für eine
nachhaltige Entwicklung.
Festsetzungen bezüglich des Naturschutzgebiet "Ziegeleigruben Prohlis und Torna" sind weiterhin im Bebauungsplan Prohlis 601 unverändert getroffen; in diesem Bebauungsplan 6039
werden nur Festsetzungen zum Schutz des Naturschutzgebietes gegen Betreten getroffen.
Durch den geplanten VB-Plan ergeben sich folgende Beeinträchtigungen durch Überbauung
und Versiegelung von Flächen:
- Verlust von 67 jungen Laubbäumen,
- Neuversiegelung von 491 m² sowie
- Neubau eines Gebäudes innerhalb einer Kalt- und Frischluftabflussbahn.
Gleichzeitig erfolgt die
- Entsiegelung von Stellplatzflächen und die Schaffung von insgesamt 82 neuen Baumstandorten mit besseren Wuchsbedingungen sowie begrünten Flächen,
- Dachbegrünung auf einer Fläche von 2.200 m²
- Bau einer Photovoltaikanlage zur Deckung des Strombedarfs des Drive-In-Vorhabens.
Im Ergebnis kann davon ausgegangen werden, dass Eingriffe in Natur und Landschaft durch getroffene Maßnahmen und Festsetzungen innerhalb des Geltungsbereiches kompensiert sind.
In der durchgeführten artenschutzrechtlichen Prüfung konnte festgestellt werden, dass unter
Berücksichtigung der in den Textlichen Festsetzungen aufgeführten Maßnahmen (Beseitigung
der Gehölze außerhalb der Brutperiode) die Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 BNatSchG für
die artenschutzrechtlich relevanten Arten durch das Vorhaben nicht erfüllt sind. Damit sind die
Belange des Artenschutzes berücksichtigt.
Ergebnisse der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
1. Anregungen zu den Belangen Umwelt (Artenschutz, Grünordnung, Immissionsschutz)
2. Anregungen zur geplanten technischen Infrastruktur und Planumsetzung
Beurteilung der Belange und Abwägungsvorgang
zu 1.:
Die Umsetzung des Planes hat örtliche Umweltauswirkungen, die aber durch geeignete
Maßnahmen innerhalb des Geltungsbereichs ausgeglichen werden können. Die geplante
Verlagerung und Einhausung des Baustoffhandels innerhalb des Gesamtareals beschränkt sich
auf bereits durch die bisherige Stellplatznutzung vorgeprägte und versiegelte Flächen im

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.6039
Dresden-Prohlis
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. April 2021

Nordteil des Gesamtareals. Neue Nutzungen treten nicht hinzu.
Belange des Artenschutzes sind nicht berührt. Die durch die Einhausung und Nutzflächenvergrößerung des Baustoffhandels bewirkten Eingriffe in die Grünordnung werden durch
entsprechend festgesetzte Maßnahmen ausgeglichen:
Maßnahmen zur Vermeidung und Verminderung
- Artenschutzrechtliche Vermeidungsmaßnahme 1 – Bauzeitenregelungen
Die Beseitigung der Gehölze hat außerhalb der Brutperiode, d. h. in der Zeit vom 1. Oktober bis
zum 28. Februar, zu erfolgen. Einer Tötung bzw. Verletzung von Gelegen und Vögeln wird somit
entgegengewirkt.
- Vermeidungsmaßnahme Schutzgut Tiere, Pflanzen, biologische Vielfalt, Klima
Der im Plan markierte Gehölzbestand ist zu erhalten und während der Bauzeit gemäß den Anforderungen der DIN 18920 zu schützen.
- Vermeidungsmaßnahme Schutzgut Wasser / Boden
Die Stellplatzflächen, ausgenommen Fahrgassen, werden mittels wasserdurchlässiger Beläge
gestaltet, um die Beeinträchtigungen des Bodens zu minimieren und die Versickerung von Niederschlagswasser zu begünstigen.
Baustelleneinrichtungsflächen und Baustraßen sind flächensparend auf vorbelasteten Flächen
anzulegen. Motoröle, Schmieröle und sonstige bodengefährdende Stoffe sind ordnungsgemäß
zu verwenden und zu entsorgen.
Auf mind. 90 % der bebauten bzw. sonstigen befestigten Flächen anfallendes Niederschlagswasser wird innerhalb des Geltungsbereiches zurückgehalten, der Speichermulde an der Nordgrenze zugeführt oder in das nördliche Standgewässer der Tornaer Lehmgrube vorgereinigt eingeleitet.
- Schutzgut Landschaftsbild und Erholungsvorsorge
Unter Berücksichtigung der Lage am Ortseingang ist der im Plan markierte Gehölzbestand zu
erhalten und während der Bauzeit gemäß den Anforderungen der DIN 18920 zu schützen.
Maßnahmen zur Kompensation im Sinne der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden
Es sind folgende Maßnahmen zur Kompensation vorgesehen:
Es ist die Entsiegelung von teilversiegelten Stellplätzen für die zukünftigen Baumscheiben festgesetzt. Die Entsiegelungsflächen sollen als ca. 4,5 m x 2,5 m offene, luft- und regendurchlässige Baumscheiben hergestellt werden, die zum Schutz mit bodendeckenden Gehölzen bepflanzt werden. Dies bewirkt eine Verbesserung der Bodenfunktionen.
Es erfolgt die Pflanzung von insgesamt 82 Laubbäumen mit für den Standort geeigneten Arten
auf stark vergrößerten Baumscheiben mit dadurch guten Entwicklungsmöglichkeiten.
Die extensive Dachbegrünung des Drive-in auf einer zusammenhängenden Fläche von
2.200 m² mit einem niedrigen Bewuchs aus Gräsern und Kräutern hat positive Auswirkungen
auf den stadtklimatischen Aufheizungs-Effekt, das Regenwasser-Management und schafft einen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.6039
Dresden-Prohlis
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. April 2021

naturnahen Lebensraum. Zur Herstellung dieser Funktionen ist eine Substratstärke von 15 cm
vorgesehen.
Anlage einer Photovoltaik-Anlage auf dem Dach der Gebäudehülle des Drive-In-Baustoffhandels
zur vollständigen Eigenversorgung der Nutzung.
Durch die seit Aufstellung des Bebauungsplans zur Ansiedlung des Hornbach Bau- und Gartenmarktes im Jahr 2001 in den angrenzenden Tornaer Lehmgruben erfolgte Verwaldung ist seit
2018 dort ein Waldgebiet nach Sächsischem Waldgesetz entstanden, dessen Abstandsvorschriften nun neu in das Hornbachareal hineinwirken. Da der nach § 29 Abs.2 notwendige Waldabstand durch die Gebäudehülle der Einhausung des Drive-In-Baustoffhandels unterschritten
wird, wird durch im Baugenehmigungsverfahren zu setzende Auflagen, die bauliche Ausführung
so verstärkt und gesichert, dass eine wechselseitige Gefährdung von Wald zu Baustoffhandel
(z.B. Windbruch) und umgekehrt (z.B. Brände) verhindert wird.
Hinsichtlich des Immissionsschutzes wird durch die Einhausung des Baustoffhandels eine Verbesserung gegenüber der bestehenden Situation erreicht.
zu 2.:
Die geplante Nutzungsverlagerung bedarf keiner Erweiterung der stadttechnischen Infrastruktur. Die äußeren Versorgungsnetze und die Niederschlagswasser-Entsorgung bleiben im Wesentlichen unverändert. Der geringe Anfall verschmutzten Abwassers wird vom Drive-In zum
Hauptgebäude des Baumarktes intern abgeleitet und von dort innerhalb bestehender Leitungen in das öffentliche Abwassernetz entsorgt. Die Stromversorgung des Drive-In wird durch
eine Photovoltaikanlage klimaneutral vollumfänglich erbracht.
Planungsalternativen
Alternative Planungsansätze außerhalb des Hornbach Areals sind aus logistischen Gründen der
Anlieferung und Gründen des Einkaufskomforts der Kundschaft nicht tragfähig, da die Kundschaft das unmittelbare Nebeneinander von Baustoffhandel und Bau- bzw. Gartenmarkt benötigt. Planungsalternativen sind innerhalb des Hornbach-Areals ebenfalls nicht gegeben.

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

717

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

05.06.2003

Beschluss-Nr.:

V3197-SR60-03

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 601, Dresden-Prohlis Nr. 5, Bäumarkt Dohnaer
Straße/Hauboldstraße
hier:

1. Änderung des Geltungsbereiches

2. Beschluss über die Anregungen sowie Stellungnahmen aus dem frühzeitigen
Beteiligungsverfahren

3. Beschluss über die Stellungnahmen aus dem Beteiligungsverfahren

4. Beschluss über die Stellungnahmen aus dem vereinfachten Verfahren zur Änderung
des Entwurfes

5. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan.

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungs

planes Nr. 601 entsprechend der Anlage 7 zur Beschlussvorlage zu ändern.
Gegenstand des Vorentwurfes und des Entwurfes sowie des geänderten Entwurfes

war bereits ein geänderter Geltungsbereich. Zur Klarstellung wird die Änderung des
Geltungsbereiches nunmehr förmlich beschlossen.

2. Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Bürgerbeteiligung zum Vorentwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans von Bürgem vorgetragenen Anregungen und
von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Anregungen und Stellungnahmen wie. aus Anlage 1 a und 1 b der
Vorlage ersichtlich.

71 8

3. DerStadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4,1. Halbsatz BauGB die während der
öffentlichen Auslegung des Bebauungsplans von Bürgern vorgetragenen Anregungen
und von Trägem öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Stellungnahmen wie aus Anlage 2 b der Vorlage ersichtlich.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan im
vereinfachtenVerfahren geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung
jedoch abgesehen werden kann.

6. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens zurÄnderung des
Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans von Trägem öffentliche Belange

abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie
aus Anlage 3 b der Vorlage ersichtlich.

7. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Stadt-

venwaltung Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
8. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen

Bebauungsplan Nr. 601, Dresden-Prohlis Nr. 5, Baumarkt Dohnaer Straße/Haubold
straße in der Fassung vom 03.06.2002, bestehend aus dem Vorhaben- und
Erschließungsplan , der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen .
und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

J)berbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/049/2018)

Sitzung am:

31.01.2018

Beschluss zu:

V2048/17

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039, Dresden-Prohlis, Drive In - Baumarkt Hornbach
hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet südwestlich der Dohnaer Straße und nord
westlich der Hauboldstraße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1

BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.
6039, Dresden-Prohlis, Drive In - Baumarkt Hornbach.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans entspre
chend der Anlage 1 und 2 der Vorlage.

Dresden,

0 2. FEB. 2018

Raoul S^hmidt-Lamontain
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/013/2020)

Sitzung am:

15.06.2020

Beschluss zu:

V0296/20

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039, Dresden-Prohlis, Drive In - Baumarkt Hornbach
hier:

1. Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

2. Kenntnisnahme des Ergebnisses der frühzeitigen Beteiligung
3. Kenntnisnahme des Vorhabenträgerwechsels

4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach

§ 2 Abs. 11. V. m.§ 1 Abs.8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebau
ungsplanes Nr. 6039, Dresden-Prohlis, Drive In - Baumarkt Hornbach entsprechend Anlage
1 der Vorlage zu ändern.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass ein Vorhabenträgerwechsel erfolgte.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6039, Dresden-Prohlis, Drive In - Baumarkt
Hornbach in der Fassung vom Dezember 2019.

-2-

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die BegrünjUng zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Dezember
Der Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr.6039, Dresden-Prohlis, Drive In - Bau
mark Hornbach, nach § 3 Abs,2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Vagen öffentl ch
auszulegen und nach §4 Abs.2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Trager öffentlicher Belange durchzuführen.

Dresden,

Raoul Sshmidt-Lamontain
Vonsitzender

