LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR Kl/021/2021)

Sitzung am:

05.07.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-Kl00006/21

Gegenstand:
Finanzierung des bereits mit Mitteln des Stadtbezirkes geplanten Skaterplatzes "AlexanderHerzen-Straße" aus Überschussmitteln des Haushaltes 2020 der Landeshauptstadt Dresden

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft mit 350.000 Euro aus den Überschussmitteln des Haushaltes 2020 der Landeshauptstadt Dresden (109 Millionen Euro) auszustatten und mit der Herstellung der bereits geplanten Skateranlage „Alexander-Herzen-Straße" zu beauftragen.

Begründung:
im Verlauf des Jahres 2020 hat das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, ausgestattet mit
30.000 Euro aus dem Förderbudget des Stadtbezirksbeirates, unter Beteiligung von Kindern und
Jugendlichen des Stadtbezirks Klotzsche, eine neue Skateranlage auf dem Gelände der ehemaligen Oberschule an der Alexander-Herzen-Straße geplant.
In mehreren Beteiligungsveranstaltungen wurde der Bau einer neuen Skateranlage durch die
Jugend im Stadtbezirk Klotzsche auf den Weg gebracht. Das verantwortliche Amt für Stadtgrün
und Abfaltwirtschaft hat in Abstimmung mit dem Naturschutz und beteiligten Fachbüros die
Planung abgeschlossen. Der Stadtbezirksbeirat hat den Planungsprozess unterstützt und verfolgt.
Die Landeshauptstadt verkündete mit der Pressemittelung am 26.05.2021 „Rund 109 Millionen
Euro Überschuss aus dem Jahresabschluss 2020", Dresden kann geplante Kürzungen zurücknehmen und weitere Projekte realisieren. Die Bereitstellung von 350.000 Euro aus dem Überschuss 2020 würden lediglich 0,322 Prozent des Gesamtüberschusses beanspruchen.
Die Skateranlage Anlage Alexander-Herzen-Straße wurde bereits seit 2016, unter vielfacher Beteiligung von Kindern und Jugendlichen diskutiert. Ebenfalls unter Mitwirkung der Jugend im
Stadtteil Klotzsche wurde das passende Gelände und die mögliche Ausstattung des Skaterplatzes vorstrukturiert.
...

-2Im Jahr 2021 sind einige der vor fünf Jahren beteiligten Jugendlichen schon Erwachsene, aber
der Skaterplatz hat noch immer keine Aussicht auf Umsetzung, weil die Umsetzung im „CoronaDoppelhaushalt" für 2021/22 nicht eingeplant wurde. Auf diese Weise werden geschaffene Beteiligungsprozesse bei der Gestaltung einer kinder- und jugendfreundlichen Stadt nicht angemessen respektiert. Das Vertrauen der jungen Einwohnerschaft wird verspielt.

Dresden,

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

