Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1552/21
Datum: 06.07.2021

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Kosten für Pflege und Instandhaltung der Außenanlagen an Dresdner Schulen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Rahmen des Programms Zukunftsstadt ist in diesen Tagen das Projekt „Schullebensraum“ mit
großem Erfolg abgeschlossen worden. Über zwei Jahre hinweg wurden Erfahrungen gesammelt,
wie die Schulhöfe in Dresden naturnäher gestaltet werden können und wie die Schulgemeinschaft selbst Verantwortung für die Gestaltung und Pflege des Schulgeländes übernehmen kann.
In einem Anschlussprojekt wird derzeit untersucht, wie diese Erfahrungen auf weitere Dresdner
Schulen übertragen werden können. Das Projekt birgt großes Innovationspotential für die ca.
150 Schulen in kommunaler Trägerschaft in der Landeshauptstadt Dresden.
Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie um Auskunft über den status quo zur Pflege und Instandhaltung der Außenanlagen in kommunalen Schulen in Dresden.
Vielen Dank für Ihre Unterstützung!

Fragen:
1) Wieviel Personal (anteilig VzÄ) ist derzeit an den kommunalen Schulen in Dresden damit
beschäftigt, die Außenanlagen einschließlich Sportfreianlagen zu pflegen und instand zu
halten? Bitte aufgliedern nach:
# Stellen Hausmeisterdienste
# Personal aus dem Schulverwaltungsamt und Amt für Stadtgrün
# externe Dienstleister
# Kooperationen mit Lebenshilfe und anderen Berufsförderwerken.

2) Welches Budget (außer Personal) wird derzeit pro Schulart und Jahr für die Pflege und
Instandhaltung der Außenanlagen einschließlich Sportfreianlagen an kommunalen Schulen im Haushalt des Landeshauptstadt Dresden veranschlagt? Bitte die Angaben aufgliedern für jede einzelne Schulart. Die Differenzierung ist wichtig, um die Unterschiede im
Pflege- und Instandhaltungsaufwand in jeder Schulart einschätzen zu können.
3) Können mit den aktuellen Aufwendungen die tatsächlichen Bedarfe bewältigt werden?
4) Welche Überlegungen gibt es, Pflege und Instandhaltung im Sinne der aktuellen Herausforderungen (z.B. Überwärmung und Entsiegelung von Flächen, Öffnung von Schulhöfen)
weiterzuentwickeln?

Dr. Anja Osiander

Seite 2 von 2

