Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-001/21
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtteilhaus Dresden-Äußere Neustadt
e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

21.448,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

BRN-Büro 2021 / Unterstützung und
Förderung der BRN 2021
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

4.448,00 €
500,00 €

Fördervorschlag StBA

9.000,00 €

9.000,00 €
7.500,00 €
0,00 €

Juni - Dezember 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

BRN-Büro 2021 - überarbeitete Konzeption aufgrund Corona-Absage
Kern des überarbeiteten Antrages ist die notwendige Weiterbildung der BRN Veranstalter*innen und die
damit verbundene Organisationsentwicklung. Auch zukünftig werden sich Straßenfeste den
Herausforderungen einer Pandemie und verstärkten Sicherheitsfragen stellen müssen. Das soll daher unter
anderem Gegenstand einer Workshopreihe für BRN-Veranstalter*innen werden und zu einem gemeinsamen
Leitfaden führen.
Weitere Informationen siehe ausführliche Projektbeschreibung (Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die BRN ist
das größte Stadtteilfest Dresdens, dessen Koordination ein erhebliches städtisches Interesse aufweist. Mit
Absage der BRN liegt der Fokus nunmehr auf die Durchführung von Workshops für die Veranstalter*innen
und ggfs. einem Demonstrationsumzug. Mit beiden Vorhaben kann ein Beitrag für das kulturelle und soziale
Leben im Stadtteil geleistet werden. Das Projekt ist damit dem örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 24.06.2021 noch 120.643,44 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 9.000,00 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 2

Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

BRN-Büro 2021 / überarbeitete Konzeption
Neu-001/21

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
ja

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
insb. Honorarkosten!
√
20,7 %
√
√

√
√

ja
12,0%
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 24.06.2021:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

√
ja
√
√
√
√
√

nein

120.643,44 €
9.000,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „BRN-Büro / Unterstützung und Förderung der BRN 2021 “
(überarbeiteter Kostenplan)
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Zuwendungsfähig in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten (mit dem ÖPNV)

0,00

0,00

4

Miete

2.200,00

2.200,00

5

Druck- und Werbekosten

3.300,00

3.300,00

6

Honorare

13.650,00

13.650,00

7

Verwaltungskostenpauschale 12 %

2.298,00

2.298,00

8

sonstige Ausgaben

0,00

0,00

21.448,00

21.448,00

Gesamtkosten
Position

Einnahmen

1

Projekteinnahmen

2

Eigenmittel

3

Drittmittel, Spenden

4

in Euro
0,00

0,00

4.448,00

4.448,00

500,00

500,00

Zuwendung des zuständigen
Stadtbezirksamtes

9.000,00

9.000,00

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

7.500,00

7.500,00

6

Weitere Finanzmittel (Bund,
Land…)

0,00

0,00

21.448,00

21.448,00

Gesamtfinanzierung

Anlage 4
Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
aus Kulturfördermitteln und Mitteln für stadtteilbezogene Vorhaben der
Landeshauptstadt Dresden | Projektförderung 2021

Projektbeschreibung: BRN-Büro | Unterstützung und Förderung der BRN 2021

Inhaltsübersicht

1. Einleitung | Geschichte der BRN bis heute

Seite 2

2. Das BRN-Büro | Seine Entstehung und Ziele

Seite 3

3. BRN 2021 | 30 (+1) Jahre Bunte Republik

Seite 7

4. Nachhaltigkeit | … in allen Aspekten und speziell 2021

Seite 10

5. Das Stadtteilhaus | Informationen zum Antragsteller

Seite 12

6. Projektablauf

Seite 14

BRN 1994 | Foto: unbekannt, Quelle: Stadtteilarchiv Dresden Neustadt

1 Bunte Republik Neustadt 2021

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
aus Kulturfördermitteln und Mitteln für stadtteilbezogene Vorhaben der
Landeshauptstadt Dresden | Projektförderung 2021

1. Einleitung | Geschichte der BRN bis heute
Gegründet wurde die Mikronation
Bunte Republik Neustadt (BRN) 1990
als Ausdruck eines Protestes gegen
die Wiedervereinigung und die damit
befürchtete Verdrängung, welche mit
der dringend notwendigen Sanierung
einhergehen würde. Der Wunsch der
damaligen Bewohner*innen bestand
darin, dass gewachsene soziale
Milieu, die engen nachbarschaftlichen
BRN 1990 | Foto: Schmidt, Quelle: Stadtteilarchiv Dresden Neustadt

Beziehungen und die „Freiräume“ für

Kreativität und Soziokultur zu erhalten. Im Viertel lebten viele sogenannte Alternative,
Künstler und Menschen aller Altersstufen, die das marode Ambiente liebten oder das
Potenzial des zahlreichen Leerstandes nutzten. Die BRN wurde als Milieuschutzgebiet
deklariert.
30 Jahre danach hat sich die Anwohnerschaft verändert. Geblieben ist der Ruf der
Neustadt als buntes Szeneviertel und lebendigster Stadtteil Dresdens. Es ist das kreative
Quartier Dresdens. Während der BRN kommen die unterschiedlichen Lebensentwürfe der
Bewohner*innen, die Vielfalt des Viertel und die Lebendigkeit zum Tragen. Die Buntheit
während der BRN wird vor allem durch die verschiedenen Veranstalter geprägt. Über 300
Einzelveranstalter bereichern das Fest mit vielfältigen Beiträgen. Diese reichen vom
kommerziellen Betreiben eines Bier- oder Speisenstandes bis hin zu völlig
unkommerziellen kulturellen Veranstaltungen. Das reicht von professionellen
Veranstalter*innen verschiedenster Branchen bis hin zu Anwohner*innen,
Gewerbetreibenden und Vereinen mit sehr wenig bis gar keinen Erfahrungen als
Veranstalter*innen. Auch die Gewinnerzielungsabsicht ist nicht bei allen
Veranstalter*innen gegeben, einige beteiligen sich aus reiner Freude oder weil sie sich
kreativ oder künstlerisch präsentieren wollen. Manche möchten sich ausprobieren, andere
verfolgen einen bestimmten Zweck, sind z.B. karitativ oder politisch tätig. Einige spenden
ihre Einnahmen an Initiativen oder Vereine aus dem Viertel, andere verwenden die
eingenommenen Gelder für eigene Projekte.

2 Bunte Republik Neustadt 2021

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
aus Kulturfördermitteln und Mitteln für stadtteilbezogene Vorhaben der
Landeshauptstadt Dresden | Projektförderung 2021

Nachdem die BRN bis 2001 von verschiedenen Vereinen und Privatpersonen veranstaltet
wurde, ist sie seitdem in Verwaltung der Stadt Dresden. Die Stadt ist jedoch in ihrer
Funktion kein Gesamtveranstalter, sondern sorgt mit der Genehmigungspraxis auf der
Basis der Sondernutzungssatzung für einen ordnungsrechtlichen Rahmen. Das führt
manchmal zu Missverständnissen beiderseits und erschwert eine einheitliche Gestaltung.
Von 2011 – 2017 gab es einen Kreis an Neustädter*innen, der sich um die Belange des
Festes bemühte. Das Ziel war ein gelungenes Fest für alle Beteiligten: Besucher*innen,
Anwohner*innen und Veranstalter*innen, sowie der Brückenschlag zwischen Akteuren im
Viertel und der Stadtverwaltung. Dieser Kreis nannte sich Schwafelrunde (ohne Ritter).
2. Das BRN-Büro | Seine Entstehung und Ziele
Die Schwafelrunde (ohne Ritter) fand sich 2011 im
Anschluss an einen Workshop über die Zukunft der BRN
zusammen. Ziel ihres Engagements war es, die
Einzigartigkeit der BRN zu unterstützen und zu fördern,
sowie dem oft kritisierten Trend einer zunehmenden
„Kommerzialisierung“ entgegen zu wirken. Der
Charakter der BRN hat sich im Laufe der Jahre im
Prozess der sogenannten Gentrifizierung stark
Logo BRN-Büro | Grafik: Josef Panda

gewandelt. Im Zentrum des Wirkens der Schwafelrunde
stand daher die Förderung der kulturellen Vielfalt &
Kreativität und die Stärkung der lokalen Identität in der
Bunten Republik Neustadt. Der Kreis löste sich im Jahr
2017 auf.

Die Schwafelrunde verstand sich nicht als Veranstalterin, sondern wollte Anstifterin,
Ideengeberin und Motivatorin zum gemeinsamen Gestalten des Anwohnerfestes sein. Denn
die Veranstalter sind vorrangig Bürger*innen, Kulturschaffende und Gewerbetreibende aus
dem Stadtteil. Der Schwafelrunde (ohne Ritter) gehörten Vertreter*innen folgender
Institutionen an: Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden-Neustadt, Gewerbe- und Kulturverein
Dresden Neustadt e.V., Kultur Aktiv e.V., scheune e.V., Stadtteilarchiv Dresden Neustadt,
Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt e.V., Initiative „Kultur sucht Raum“, Talstraßen-

3 Bunte Republik Neustadt 2021

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
aus Kulturfördermitteln und Mitteln für stadtteilbezogene Vorhaben der
Landeshauptstadt Dresden | Projektförderung 2021

Initiative, WIR AG e.V., Wohnprojekt Amselhof, Wohnprojekt b33, dem Kulturamt (als
Berater), Politiker*innen und engagierte Bürger*innen des Stadtteils. In dieser
Zusammensetzung spiegelte die Gruppe einen Querschnitt der Neustädter wider. Als
„Quasi-Regierung“ nahm die Schwafelrunde verschiedene Aufgaben wahr: sie vertrat die
Interessen der BRN–Veranstalter*innen gegenüber der Stadtverwaltung, strebte eine
Vernetzung der Einzelveranstalter*innen an und vermittelte - soweit möglich und
notwendig - auch im Konfliktfall.
Die Schwafelrunde organisierte Anwohner*innen- und andere Versammlungen von
Akteuren, zum Informationsaustausch, zur Ideenfindung, zur Aktivierung kreativer
Potentiale und Vernetzung gemeinschaftlicher Aktionen innerhalb des Festgebiets. Sie
beriet Veranstalter*innen, Kulturschaffende und Anwohner*innen zu Antragsmodalitäten
bei Förderungen oder Standanmeldungen und vermittelte Unterstützung. Der Kreis war
nicht institutionell verfasst und die Mitwirkung erfolgte auf freiwilliger Basis, somit sollte
eine breite Beteiligung ohne Hürden und Verpflichtungen ermöglicht und erreicht werden.
Seit 2011 hat sich das
Stadtteilhaus durch sein
Engagement im
Veranstalter*innen und
Neustädter*innen Aktiven
Kreis „Schwafelrunde (ohne
Ritter)“ in der Förderung der
Stadtteilkultur besonders
hervorgetan, indem sie die
Mittelakquise, Verwaltung der
Förderung und die

BRN 2019 | Team BRN-Büro, Foto: Peter Wacker

organisatorische Leitung des Kreises innehatte.
2017 löste sich der Kreis auf, da die immense ehrenamtliche Arbeit nicht mehr zu leisten
war und das Ziel bei der Stadtverwaltung als Vertretung der Veranstalter*innen ernst
genommen zu werden nicht erreicht wurde. Die Bemühungen bei wichtigen
Entscheidungen beteiligt zu werden, wie der Erstellung des Sicherheitskonzeptes und der
Reformierung der Anmeldepraxis zur BRN, scheiterten daran, dass Teile der Verwaltung

4 Bunte Republik Neustadt 2021

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
aus Kulturfördermitteln und Mitteln für stadtteilbezogene Vorhaben der
Landeshauptstadt Dresden | Projektförderung 2021

dem Kreis fehlende Legitimation unterstellten. Es gelang aber auch nicht die
Veranstalter*innen im Viertel in dem Maße zu vernetzen, wie es für eine gemeinsame
Verantwortung der Organisation notwendig wäre.
2018 wurde daraufhin das BRN-Büro in Trägerschaft des Stadtteilhaus Dresden-Äußere
Neustadt e.V. gegründet. Das ist ein Ergebnis der Untersuchung von Magnus Hecht zur
Betreibung der BRN aus dem Jahr 2017. Das BRN-Büro bietet Beratung,
Künstlervermittlung und vernetzt die Veranstalter*innen. Die Beratung ist bedarfsorientiert
und richtet sich vor allem an die Veranstalter*innen. Da diese häufig Anwohner*innen,
Gewerbetreibende und Neustädter*innen ohne Erfahrungen im Veranstaltungsbetrieb sind,
bedarf es dieser intensiven Beratung.
Schwerpunkte sind Anmeldepraxis,
Versicherungsfragen, Abgaben (GEMA, KSK, etc.)
Sicherheitsfragen und andere Veranstalterbelange. Die
Beratung basiert auf den Erfahrungen der letzten
Jahre, wird unterstützt durch einen Leitfaden der
Stadtverwaltung zur Genehmigungspraxis und nutzt
die Vernetzung der Veranstalter*innen zum Austausch
miteinander. Perspektivisch sollen auch spezielle
Schulungen in Fragen der Veranstaltungssicherheit
und -durchführung angeboten werden. Das
Stadtteilhaus als Betreiber des Büros ist selbst ein
Akteur aus dem Neustädter Leben und somit den
aktiven BRN-Veranstaltern gleichgestellt. Die
Angebote des Büros sind somit niedrigschwellig und
effektiv.
BRN 2019| Mikrokulturförderung BRUMMI,
Foto: Kazoosh

Der Start des Büros 2018 ist ein großer Erfolg

gewesen und hat unter andrem dazu beigetragen, dass sich 10 sogenannte
Inselverantwortliche gefunden haben, die das neue zweistufige Anmeldeverfahren mit
Favorisierung von „Inseln“ umsetzten. Im Jahr 2019 fand sich acht Inseln zusammen.
Die Mikrokulturförderung, welche von der Schwafelrunde eingeführt und vom BRN-Büro
übernommen wurde, ist ein gutes Instrument, die Stadtteilkultur im Rahmen der BRN zu

5 Bunte Republik Neustadt 2021

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
aus Kulturfördermitteln und Mitteln für stadtteilbezogene Vorhaben der
Landeshauptstadt Dresden | Projektförderung 2021

stärken und kann perspektivisch mit Sponsoringmitteln und Spenden ausgebaut werden.
Das Vergabeverfahren im BRN-Büro beinhaltet eine Juryentscheidung, welche Transparenz
und Unabhängigkeit sichert. In der Jury sitzen Bürger*innen des Viertels, Künstler*innen
und Kulturschaffende der BRN. Zusätzlich gibt es seit 2018 einen Stifterpreis, die „Bunte
Palme“, welcher in drei Kategorien vergeben wird und das Engagement der
Inselverantwortlichen und deren Mitstreiter würdigt.
Zusammenfassend ist das BRN-Büro ein wichtiges Projekt des Stadtteilhauses mit
folgenden Zielen:
Koordination, Stärkung und Unterstützung der teilweise unerfahrenen
Veranstalter*innen
Vernetzung und Erfahrungsaustausch, Zusammenführung der
Einzelveranstalter*innen
Stadtteilkulturförderung, Engagement-Förderung und Beteiligungskultur lebend
Stärkung der Identität als ein gemeinsames Stadtteilfest
Entwicklung und Vermittlung nachhaltiger Lösungen für
Veranstaltungsdurchführung
Wege zur Umsetzung der Ziele:
Beratung zur Anmeldepraxis und Veranstaltungs-Durchführung im Rahmen BRN
Organisation von Schulungen und Vermittlung von speziellen Beratungsleistungen
für Veranstalter (z.B. zu Themen GEMA und Versicherungen)
Aufbau einer Künstlervermittlung (Buntes Brett), bzw. Netzwerk der
Veranstalter*innen
Mittelakquise und unkomplizierte Kultur-Mittelvergabe (Mikrokulturförderung) und
Preise an Veranstalter*innen, mithilfe einer Jury besetzt mit
Stadtteilvertreter*innen
Koordination der Programmpunkte zwecks Veröffentlichung im Programmheft, auf
Webseiten und in einer speziell programmierten App
jährlich künstlerische Adaption des BRN-Motivs (Mickey-Mouse im Ährenkranz)
durch Neustädter Künstler zur gemeinsamen Verwendung (z.B. im Programmheft,
Mehrwegbechern etc.)

6 Bunte Republik Neustadt 2021

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
aus Kulturfördermitteln und Mitteln für stadtteilbezogene Vorhaben der
Landeshauptstadt Dresden | Projektförderung 2021

Kooperation mit der Stadtverwaltung bezüglich Nachhaltigkeit und
Genehmigungspraxis, in Fragen der Sicherheit nur teilweise
Einführung eines Mehrwegbechers anstelle eines Pfandsystems, inklusive Vertrieb
Schaffung zentraler Standorte für Toiletten und Bewirtschaftung dieser, gemeinsam
mit Partnern (Toilettenanbieter, Veranstaltern)
Das Büro befindet sich außerhalb des Stadtteilhauses, unmittelbar in der Nähe der
scheune und ist somit zentraler im Stadtteil gelegen. Es ist derselbe Ort den die NeustadtKümmerin als Beratungsbüro nutzt. Die Sprechzeiten finden einmal wöchentlich statt,
zusätzlich zu den Angeboten der Kümmerin des Ortsamtes. Die enge Zusammenarbeit
bietet eine Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements, wobei jedoch beide
Institutionen verschiedene Ziele verfolgen und sich deutlich voneinander abgrenzen. Ein
Austausch über Fragen und eine Vermittlung der verschiedenen Anliegen aus der
Bürgerschaft sind jedoch in diesem Rahmen unkompliziert miteinander möglich und ein
Mehrwert.
3. BRN 2021 | 30 (+1) Jahre Bunte Republik
2020 im dreißigsten Jahr des Bestehens der BRN fiel das
große Straßenfest aufgrund der Corona Pandemie aus. Der
Geburtstag fiel dementsprechend klein und eher virtuell
aus. Es fand eine dreiteilige, dreitägige Talkshow mit BRN
Aktiven aller drei Dekaden statt und Neustädter Musiker
spielten Rio Reisers „Junimond“ als ein Liebeslied für die
Neustadt ein. Die Talkshow wurde per YouTube live
übertragen und steht als Dokumentation im Internet bereit.
Zusammengefasst hier auf diesem Kanal: https://brnbuero.de/brn2020

BRN 2020 | Grafik: Thomas Schreiter

BRN 2021 | Corona geht weiter? Und was nun?
Die Situation eines normalen Stadtteilfestes ist auch für dieses Jahr kaum vorstellbar. In
anderen Städten hat man sich teilweise schon zu ganzjährigen Absagen geäußert. Für die
BRN hat sich ebenfalls noch keine Alternative gezeigt. Auch zukünftig werden sich
Straßenfeste den Herausforderungen einer Pandemie und verstärkten Sicherheitsfragen

7 Bunte Republik Neustadt 2021

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
aus Kulturfördermitteln und Mitteln für stadtteilbezogene Vorhaben der
Landeshauptstadt Dresden | Projektförderung 2021

stellen müssen. Das soll daher unter anderem Gegenstand einer Workshopreihe für BRNVeranstalter:innen werden und zu einem gemeinsamen Leitfaden führen.
Recherche | Situation Stadtfeste mit Corona 2021:
https://www.swr.de/swraktuell/rheinland-pfalz/kaiserslautern/finden-altstadtfest-undstadtfest-2021-statt-oder-werden-sie-wegen-corona-abgesagt-100.html
https://www.adac.de/reise-freizeit/reiseplanung/inspirationen/deutschland/volksfeste-incoronazeiten/
https://www.mainpost.de/regional/kitzingen/kultur-und-feste-im-landkreis-wo-corona-indiesem-jahr-bremst-art-10554923
https://www.berlin.de/ba-friedrichshainkreuzberg/aktuelles/pressemitteilungen/2021/pressemitteilung.1043586.php
BRN 2021 | Workshopreihe „BRN der Zukunft“
Die Pause soll genutzt werden, mit den BRN-Veranstaltern die Diskussion zur
Umgestaltung der Organisationsform BRN weiterzuführen und einen Prozess der
Organisationsbildung zu erarbeiten. Der Workshop dient daher einerseits der Weiterbildung
und andererseits der Sensibilisierung des Themas. Im Mittelpunkt steht der
Strukturprozess, der Neustädter Veranstalter:innen mitnimmt. Das Workshopangebot
richtet sich auch an andere interessierte Dresdner Veranstalter:innen und soll damit den
Aufbau eines derartigen Netzwerkes unterstützen.
Basierend auf dem Konzept über eine Organisation der BRN von Magnus Hecht aus dem
Jahr 2017 und des darauf aufbauenden Gutachtens von Prof. Munkwitz aus dem Jahr 2018
wir nun die Diskussion über eine Organisationsentwicklung weitergeführt.
Begleitend zur Workshopreihe wird eine stadtteilweite Untersuchung zur Stadtteilkultur
und der Akzeptanz der Bewohner:innen vorbereitet. Die Ergebnisse sollen in weitere BRNPlanungen der Neustädter:innen einfließen und kulturellen, künstlerischen, soziokulturellen
bzw. sozialen Institutionen/Initiativen für die Konzeption ihrer Arbeit zur Verfügung
gestellt werden.
Zielgruppe: BRN-Veranstalter:innen, weitere Dresdner Stadt(teil)- bzw. Straßenfestveranstalter:innen
Angefragte Partner: Johannes Graubner (Planungsbüro für Veranstaltungssicherheit),
Lokale Agenda, Sukuma oder Umundu Team, Kunsthaus bzw. umschichten (Büro für
nachhaltige Architektur), Zündstoffe bei Konglomerat e.V., Zur Tonne, Stadtverwaltung,
Fairsicherung, Dave

8 Bunte Republik Neustadt 2021

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
aus Kulturfördermitteln und Mitteln für stadtteilbezogene Vorhaben der
Landeshauptstadt Dresden | Projektförderung 2021

- Auftaktveranstaltung mit Diskussion: „BRN der Zukunft“ – wie kann eine
gemeinsame Organisationsform aussehen, bei der jeder Veranstalter seine Autonomie
behält und die zentrale Organisation gemeinsam getragen wird?
- Schulung: Was sind Veranstalterpflichten und wie ist das mit der Sicherheit? (Zentrale
Frage: Wie viel Verantwortung ist nötig und wie viel möglich?)
- Schulung: Welche städtischen Belange werden bei einem Straßenfest berührt und wie
sieht die Genehmigungspraxis aus? (Inklusive Zeichenkurs: „Wie zeichne ich einen
Lageplan?“)
- Weiterbildung: Nachhaltigkeit in der Veranstaltungspraxis, Teil 1 | Einführung und
Überblick zum nachhaltigen Veranstalten (Schwerpunkte: nachhaltige Gastronomie,
Müllvermeidung)
- Weiterbildung: Nachhaltigkeit in der Veranstaltungspraxis, Teil 2 | Einführung und
Überblick zum nachhaltigen Veranstalten (Schwerpunkte: Ressourcen schonender
Standbau – Precycling und Materialvermittlung, Lärmreduzierung)
Folgende Themen werden ebenfalls in der Workshopreihe angeboten und inhaltlich
passenden Modulen zugeordnet:
- Versicherungsfragen
- Öffentlichkeitsarbeit, Mittelakquise bzw. Sponsoring
- Vernetzung, Nachbarschaft mobilisieren
- GEMA und andere Urheberrechtsfragen
Durchführung:
- Es ist möglich die Themen in kleinen Modulen digital oder größere Komplexe für
Workshoptage in Präsenz anzubieten (Präsenzveranstaltungen sind vorzuziehen, da hier
ein besseres netzwerken und diskutieren möglich ist. Allerdings ist dies von der
pandemischen Lage abhängig.)
- Das Workshopangebot wird den Teilnehmer:innen im Vorfeld mit der Bitte um
Ergänzungen, das Einbringen eigener Anliegen vorgestellt und danach konkretisiert.
- Alle Teilnehmer erhalten ein Zertifikat und das Handout nach Abschluss.
- Workshopleitung: BRN-Büro in enger Kooperation mit Johannes Graubner
(https://www.pb-vs.de/), Dozent:innen sind bei den oben genannten Partnern zu finden.

9 Bunte Republik Neustadt 2021

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
aus Kulturfördermitteln und Mitteln für stadtteilbezogene Vorhaben der
Landeshauptstadt Dresden | Projektförderung 2021

- Veranstaltungsräume für die Workshopreihe sind unter anderem im Stadtteilhaus, sowie
andere Orte im Stadtteil
BRN 2021 | Ein Demonstrations-Umzug als Gedenken
Falls es die Situation mit Corona zulässt wird eine Demonstration mit Neustädter
Künstler:innen zum Gedenken an die BRN und die Bedeutung von Kultur durchgeführt.
Das soll alle Auflagen und Verordnungen beachtend ein künstlerischer Umzug für
Stadtkultur werden, der Buntheit der BRN entsprechend.
4. Nachhaltigkeit | … in allen Aspekten und speziell 2021
Die 2017 im Rahmen einer BRN-Konzeptentwicklung (Magnus Hecht) angeschobene
Diskussion über eine durch die Einzelveranstalter getragene BRN-Organisationsstruktur,
wurde mit der Einführung der neuen Anmeldepraxis (Sondernutzung) 2018 in der
Praxisanwendung weitergeführt und evaluiert. Das Konzept enthält Überlegungen zur
Verbesserung der bisherigen Situation, verschiedene Ansätze und Varianten von
Gesamtveranstalter-Strukturen. Dieser Prozess kann nur gelingen, wenn alle
Protagonisten, vom Veranstalter bis zum beteiligten Amt zusammenarbeiten.
Das BRN-Büros, als zentrale Anlauf- und Informationsstelle, kann diese Diskussion und
den Prozess unterstützen. Aktuell wird ein Satzungsentwurf diskutiert, der den
Besonderheiten beim Durchführen der BRN Veranstaltungen besser gerecht werden
könnte. Die Genehmigungspraxis auf der Basis der Sondernutzung, seit letztem Jahr mit
Bevorzugung der Inseln, ist und bleibt ein sperriges Instrument, den bunten Beiträgen der
BRN einen geeigneten Rahmen zu geben.
Auch die Gebührensatzung birgt eher Ungerechtigkeiten als Gleichberechtigung. Außerdem
bevorzugt sie den Kommerz und benachteiligt die Kultur. Dieser Prozess soll zu einer
nachhaltigen Stärkung der kulturellen/künstlerischen Beiträge während der BRN
führen.

10 Bunte Republik Neustadt 2021

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
aus Kulturfördermitteln und Mitteln für stadtteilbezogene Vorhaben der
Landeshauptstadt Dresden | Projektförderung 2021

Ein anderer wichtiger
Aspekt der
Nachhaltigkeit ist die
Müllvermeidung. Der
2018 erstmalig
eingeführte
Mehrwegbecher ist
entwickelt worden, weil
es bisher nicht möglich
war bei der dezentralen
Organisationsform ein
BRN-Becher machen glücklich (Motiv 2018: Josef Panda) | Foto: Jan Frintert (Quelle:
https://www.neustadt-ticker.de/64490/aktuell/die-kleinen-freuden)

zentrales Pfandsystem
einzuführen. Es mangelt

vor allem an der Bereitschaft der Veranstalter. Der Mehrwegbecher wird jährlich neu
gestaltet mit dem aktuellen künstlerisch gestalteten BRN-Logo-Motiv und als
Sammelbecher an Besucher verkauft. Einige Veranstalter beteiligen sich am Verkauf und
der Wiederbefüllung. Damit der nachhaltige Effekt erreicht wird, bedarf es jedoch einer
größeren Auslastung. Diese scheitert teilweise an hygienischen Vorschriften.
Um das Bewusstsein für die ökologische Notwendigkeit eines nachhaltigen Kulturbetriebs
unter den Neustädter Veranstalter*innen zu wecken, beteiligt sich das BRN-Büro an dem
Arbeitskreis „Alles Müll?“. Dieser wurde vom Kunsthaus Dresden 2018 einberufen, in
Kooperation mit den Technischen Sammlungen, dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft und vielen Akteuren aus der Verwaltung, Kultur, Wirtschaft und Non-Profit
Organisationen. Dieses Projekt ist Teil des Beitrags NACHBARSCHAFTEN im Rahmen des
Kulturhauptstadtbewerbungsprozesses „Dresden 2025“ gewesen. Es wurde entwickelt mit
dem Ansatz die Umsetzung unabhängig vom Gelingen der Bewerbung durchzuführen und
bleibende nachhaltige Ergebnisse vorzuweisen.
Ein Ziel der Arbeitsgruppe war die Schaffung des „Dresdner Müllmanifest“, welches alle
Kulturbeiträge im Kulturhauptstadtjahr zur Nachhaltigkeit verpflichtet. Die Entwicklung des
Manifestes und die Einführung war und ist begleitet von Diskussionsrunden, zahlreichen

11 Bunte Republik Neustadt 2021

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
aus Kulturfördermitteln und Mitteln für stadtteilbezogene Vorhaben der
Landeshauptstadt Dresden | Projektförderung 2021

Workshops für die verschiedenen Aspekte nachhaltiger Kulturbetriebe und künstlerischer
Beiträge zum Thema.
In diesem Teilprojekt wurde der „Spülpalast“ entwickelt und 2020 in Zusammenarbeit mit
dem Stuttgarter Architektur-/ Künstlerkollektiv Umschichten (http://umschichten.de), dem
Dresdner Verein „cradle to cradle“ und den Technischen Sammlungen in deren Hof im
August/September gebaut und getestet. 2021 soll der Spülpalst auf dem scheune Vorplatz
aufgebaut werden und lädt dann zum Spülen der BRN-Sammelbecher, zum Schwatzen und
wird mit künstlerischem
Begleitprogramm ausgestattet
die BRN nachhaltig bereichern.
Das Kollektiv Umschichten
entwickelte unter anderem
Precycling*, ein künstlerisches
nachhaltiges Verfahren zum
Standbau. Dieses Verfahren
wird den Neustädter
Veranstalter*innen vorgestellt.

Spülpalast Testphase 2020 in den Technischen Sammlungen | Foto: Ulla Wacker

(*Precycling: verwendet Materialien temporär z.B. im Veranstaltungsbau, bevor sie
endgültig dem Verwertungskreislauf zugeführt werden.)
5. Informationen zum Antragsteller, das Stadtteilhaus
Als Träger dieses wichtigen Projekts im Rahmen der Unterstützung der BRN hat sich der
Verein Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt im Laufe der letzten Jahre während der
Mitwirkung in der Schwafelrunde profiliert. Er ist in der Neustadt gut verankert, verfügt
über einen guten Ruf und gilt als unparteiisch und neutral. Gerade letzterer Punkt ist
wichtig, um den häufig verbreiteten Begehrlichkeiten zwischen Gewerbetreibenden und
Initiativen vorzubeugen. Das Stadtteilhaus stellt den Arbeitsplatz für die
Projektkoordination BRN 2021 zur Verfügung, akquiriert und verwaltet die zugehörigen
Fördermittel.

12 Bunte Republik Neustadt 2021

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
aus Kulturfördermitteln und Mitteln für stadtteilbezogene Vorhaben der
Landeshauptstadt Dresden | Projektförderung 2021

Unter dem Motto „Das Stadtteilhaus - ein
soziokulturelles Zentrum, so bunt wie sein
Stadtteil!“ verfügt das Haus über ein
deutliches soziokulturelles Profil. Neben
einem Bürgertheater finden hier zahlreiche
Workshops und Veranstaltungen statt.
Weitere Vereine haben ihren Sitz in dem seit
1997 vom "Stadtteilhaus Dresden-Äußere
Neustadt e.V." betriebenen Haus.
BRN 2017 | Stadtteilhaus (Foto: Jan Frintert, Quelle:
https://www.facebook.com/neustadtgefluester)

Das Stadtteilhaus Dresden Äußere
Neustadt bietet seit seiner Gründung 1997

soziokulturelles Zentrum Raum für Initiativen und Ideen, und schafft somit Freiraum für
Kultur und gesellschaftliches Engagement. Aus dem Leitbild des Vereins ist folgendes zu
entnehmen:
„Das Stadtteilhaus Ä.N. soll eine selbstverwaltete, von Bürgern und Bürgerinnen
aufgebaute und getragene Einrichtung werden. Grundlegende Zielstellungen sind:
-

die Integration verschiedener Altersgruppen, sozialer Schichten und Nationalitäten,

-

die Initiierung sozialer und kultureller Lernprozesse durch vielfältige und innovative
Projekte,

-

die Förderung kultureller und künstlerischer, Initiativen, eine nicht profitorientierte
Ausrichtung.“

Die vielfältigen Angebote des Stadtteilhauses sind z.B. Yoga, Kindertanz, musikalische
Früherziehung, Theaterkurse und vieles mehr. Sie sind eigenständig organisiert durch die
jeweiligen Kursleiter und werden mit Unterstützung des Vereins STH e.V. realisiert.
Zahlreiche Projekte und Initiativen, wie z.B. das Neustadt Art Festival und das
Theaterpädagogische Zentrum Dresden finden hier Raum und Unterstützung. In den
letzten Jahren ist eine verstärkte Nachfrage nach Beratung im Bereich Kultur/Kunst im
Rahmen des Stadtteilfestes BRN zu verzeichnen, welche das Stadtteilhaus als Verein durch
seine eigenen Erfahrungen in diesem Bereich und seine Gremienarbeit kompetent leisten
kann. Bei all seinem Tun versteht sich das Stadtteilhaus als Kommunikations- und
Begegnungsort.

13 Bunte Republik Neustadt 2021

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
aus Kulturfördermitteln und Mitteln für stadtteilbezogene Vorhaben der
Landeshauptstadt Dresden | Projektförderung 2021

Arbeitsfelder des Stadtteilhauses
Stadtteil-Dokumentationszentrum: Aufbau und kontinuierliche Weiterführung des
Stadtteilarchivs Neustadt, Durchführung archivpädagogischer Projekte, Beteiligung am
Dresdner Geschichtsmarkt und dem Zeitzeugen-Initiativen-Netzwerk.
BRN-Museum: Bestandteil des Stadtteildokumentationszentrums, Ort für Ausstellungen
zur Geschichte der BRN und zur Stadtteilgeschichte. Beteiligung an der Dresdner
Museumsnacht, der Veranstaltungsreihe „Forum 13. Februar“ und anderem.
Stadtteilarbeit und Stadtteilkultur: Mitwirkung in verschiedenen Initiativen und
Gremien des Stadtteils, unter anderem beim Neustadt Art Festival (NAF), in Kooperation
mit dem ADVENSTER e.V., im Arbeitskreis für Ordnung und Sauberkeit und einer Pro Asyl
Initiative der Neustädter „Bunte Neustadt“.
bühne Wanne: Probenort für Laienspiel, Amateurtheater, Theater mit Behinderten und
Kinder-Theater-Workshops. Aufführungsstätte für Puppenspiel, Kleinkunst und die „Offene
Bühne Dresden“, sowie das Probenbühne für zahlreiche Impro Theater-Gruppen.
Neustadterlebnispfad „Blickwinkel“: Ausbau und Pflege eines Pfades, auf welchem
besondere Orte der Neustadt auf eigene Initiative entdeckt werden könne. Eine Homepage
und ein Flyer weisen den Weg.
Zeitraumvermietung: Bereitstellung von preiswertem Raum für Initiativen, Vereine,
Kursleiter und andere. Dieser Bereich stellt die wirtschaftliche Basis des Stadtteilhauses
dar.
6. Projektablauf (Zeitraum Juni – Dezember 2021)
-

(Vorbereitungsphase, nicht Bestandteil des Projektes) seit Februar 2021:
Entwicklung eines Workshopkonzeptes und Analyse der Sachlage Straßenfeste

-

Juni: Vorbereitungsphase (Vorbereitung der einzelnen Module der Workshopreihe,
Vernetzungsgespräche und Werbung)

-

Juli– Dezember: Workshopreihe und Diskussionsrunden zur
Organisationsentwicklung, mindestens 5 Workshoptage sind geplant

-

(optional, da von der Pandemie abhängig) Juni: BRN-Umzug (Demonstration)

14 Bunte Republik Neustadt 2021

