LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR Ki/021/2021)

Sitzung am:

05.07.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-Kl00007/21

Gegenstand:

Konfliktsituation des neuen Radverkehrsstreifens auf der Ludwig-Kossuth-Straße auf Höhe der
Haltestelle Brunnenweg
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister um die zeitnahe Findung und
Umsetzung einer Maßnahme zur Lösung der kritischen Verkehrssituation auf der LudwigKossuth-Straße auf Höhe der Haltestelle Brunnenweg. Im Vordergrund steht hier die Situation,
wenn sich Radfahrer nach Verlassen des neuen Radschutzstreifens kurz vor der Haltestelle in
den sonstigen Verkehr einordnen müssen.
Begründung:

Im Herbst 2020 wurde ein Radschutzstreifen auf der Ludwig-Kossuth-Straße in beide Richtungen
aufgebracht. Dieser Streifen endet kurz vor der Haltestelle Brunnenweg und führt erst danach
weiter. Das bringt Radfahrer in die gefährliche Situation, sich in den sonstigen Verkehr einord
nen zu müssen, um die in den Verkehrsraum ragende Haltestelle zu umfahren.Zweispurige
Fahrzeuge wissen oftmals nicht, dass sich die Radfahrer an dieser Stelle einordnen müssen. Ver

kehrszeichen oder ähnliches, die diese Situation leiten könnten, gibt es nicht. Somit besteht

dauerhaft die Gefahr für Leib und Leben von Radfahrern, welche unbeabsichtigt von PKWFührern übersehen werden oder nicht die Möglichkeit bekommen,sich in den laufenden Ver
kehr einzuordnen und auf den hohen Bordstein der Haltestelle aufprallen.

Bereits Ende des Jahres 2020 wurde um kurzfristige Lösung dieser Situation gebeten. Im Januar
2021 stellte die Straßenverkehrsbehörde in Aussicht, ein Verkehrsschild, welches das Überholen

von einspurigen Fahrzeugen an der benannten Stelle verbietet, nach notwendiger Anhörung
und Prüfung durch die Aufsichtsbehörde anzubringen. Nun wurde mitgeteilt, dass dieses Vorha
ben abgelehnt wurde.

Da die Situation an der Haltestelle Brunnenweg nach wie vor konfliktträchtig ist, es immer wie

der zu gefährlichen Situationen zwischen Radfahrern und anderen Fahrzeugführern kommt und
das Auftreten eines iebensgefähriichen Unfalles unvermeidlich wird, ist es geboten,zeitnah eine

neue Möglichkeit zur Verkehrsregelung und Entspannung der Verkehrslage vor Ort zu finden
und diese umzusetzen.

Dresden, 0 6, Juli 2021

iristian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

