Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Wohnbeirates (W/009/2021)
am Montag, 28. Juni 2021,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS W/009/2021 28. Juni 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:35 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Thomas Löser
Harald Gilke
Tilo Wirtz
Torsten Nitzsche
Michael Schmelich

Anwesenheit bis 17:28 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Peter Bartels
Martina Pansa
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Manuel Stephan
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Katrin Holze
Stellvertretende Mitglieder
Philipp Junghänel

Vertretung für Herrn Christoph Blödner

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Peter Krüger
Daniela Walter
Dr. Viola Vogel
Christoph Blödner
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Antje Neelmeijer
Rainer Seifert
Verwaltung:
Herr Müller
Frau Schöneich
Herr Woite

GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

3/10
ö NS W/009/2021 28. Juni 2021

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
Wohnbeirat

1

1. Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V0662/20
beratend

2

Vergabe von Wohnbauflächen an Dresdner Familien mit niedrigen
und mittleren Einkommen (Einheimischen-Modell)

A0203/21
beratend

3

Offensive für bezahlbaren Wohnraum

A0224/21
beratend

4

Informationen/Sonstiges

4.1

"Berichterstattung zum Rahmenplan 792, Revitalisierung Altgruna*
und Rahmenplan 787, Seidnitz/Tolkewitz"

nicht öffentlich
Wohnbeirat

5

Informationen/Sonstiges

öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

6

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

4/10
ö NS W/009/2021 28. Juni 2021

7

Informationen/Sonstiges

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 9. Sitzung des Wohnbeirates und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
TOP 2 (A0203/21) müsse heute vertagt werden, da die 1. Lesung noch nicht erfolgt sei.
Zur Tagesordnung gibt es keine Anmerkungen.

Wohnbeirat

1

1. Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V0662/20
beratend

Die Vorlage wird anhand einer Präsentation von Herrn Stephan eingebracht.
Herr Stadtrat Schmelich möchte wissen, wie die Zielgröße zustande gekommen sei. In der Präsentation sei die Zahl 2.000 genannt worden, dazu hätte er gerne eine Erklärung, wie die Verwaltung die Zahl ermittelt hätte und wie realistisch diese sei.
Das Wohnkonzept hätte eine Spannweite von 8.000 bis 16.000 Wohnungen, erläutert Herr Stephan. Daraus sei abgeleitet, dass ca. 10.000 Wohnungen zu errichten seien. Die Analyse beruhe
auf einer Ermittlung und Untersuchung der Einkommenssituation und der aktuellen Wohnverhältnisse. Die Eingangsgröße dürfe nicht verwechselt werden mit der Zielgröße der WiD. Dort sei
das Ziel ausgegeben worden, kurzfristig 800 und mittelfristig 2.500 Wohnungen durch die WiD
zu errichten.
In der Präsentation stehe, dass es Ziel sei, 10.000 Wohnungen zu errichten, so Herr Stadtrat
Schmelich. Aus dem Wohnkonzept hätte er entnommen, dass es Ziel sei,
10.000 mietpreisgebundene Wohnungen zu schaffen. Er fragt, ob hier explizit von Neuerrichtungen ausgegangen werde. Bis zum Jahr 2025, sei gesagt worden, können auf bestehende und
übertragene Grundstücke an die WiD 2.000 Wohnungen errichtet werden.
Herr Stephan verweist auf das Wohnkonzept, es gehe um 10.000 zusätzlich belegungsgebundene Wohnungen. Es sei im Wohnkonzept nicht unterschieden worden zwischen Neubau und einer Belegungsbindung im Bestand. Der Beschluss des Stadtrates laute, dass 2.500 Wohnungen
mittelfristig durch die WiD zu errichten seien. Diese Zahl ändere sich natürlich je nach Planungsfortschritt und mit den Weiterentwicklungen der Grundstücke. Es gebe verschiedene Möglichkeiten die Belegungsbindung zu erreichen.

5/10
ö NS W/009/2021 28. Juni 2021

Die Grundstücke zur Errichtung der 2.000 Wohnungen seien derzeit nicht im kommunalen Eigentum noch bestehe die Aussicht, dass die Kommune diese bald besitzen werde, äußert Frau
Bürgermeisterin Dr. Kaufmann.
Herr Stadtrat Wirtz weist darauf hin, heute gehe es um eine Veränderung des kooperativen
Baulandmodells. Die WiD baue ausschließlich auf eigenen Grundstücken und außerhalb von
Bebauungsplangebieten, die dem kooperativen Baulandmodell unterlägen. Insofern müsse hier
eine Trennlinie gezogen werden. Im Jahr 2019 hätte der Stadtrat, auf Vorschlag der Verwaltung,
die 30 Prozent in der Spitze des kooperativen Baulandmodelles (belegungsgebundene Wohnungen) beschlossen. Die Zahlen, die jetzt vorlägen, besagten, dass jeder dritte Miethaushalt in
Dresden berechtigt sei, eine belegungsgebundene Wohnung zu beziehen. Es mache Sinn, dass
30 Prozent belegungsgebundene Wohnungen von Investoren errichtet werden. Die Investoren
seien aber nur an die 30 Prozent gebunden, wenn diese eine Förderung erhalten. Er möchte
wissen, welche Gründe vorlägen, dass bei hochpreisigen Bebauungsplangebieten 15 Prozent
belegungsgebundener Wohnraum ausreichend sei. Des Weiteren interessiere ihn, ob es ein Berechnungsverfahren gebe, dass ausschließe, dass Investoren wirtschaftlich überfordert werden.
Die Verwaltung hätte die Vorlage auf Grundlage eines Stadtratsbeschlusses vom vergangenen
Jahr erarbeitet, erklärt Herr Stephan. Dies hätte die Verwaltung zum Anlass genommen, die
Vorlage in den Gremien einzubringen und zu diskutieren. Bei der Erstellung der Vorlage spielten
neue Rahmenbedingungen oder die Minimierung des Bedarfes keine Rolle. Gemäß § 11 Sächsisches Baugesetzbuch müsse die Angemessenheit der Leistungen beachtet werden. Dies werde
in einem standardisierten Verfahren, nach einem Ertragsverfahren, abgeschätzt.
Herr Stadtrat Wirtz erläutert, die Beschlussfassung im Stadtrat läge einer Zufallsmehrheit zugrunde. Er fragt sich, wie der Oberbürgermeister in Zukunft die Politik der Stadt gestalten wolle.
Es gehe nicht nur um die Bereitstellung bedarfsgerechten Wohnraums an bestimmte Gruppen,
sondern auch, die soziologische Durchmischung der Stadt aufrechtzuerhalten.
Den Anlass der Vorlage hätte er schon beschrieben, so Herr Stephan. Er wirbt dafür, dass jetzt
ein langlebiger und nachhaltiger Beschluss gefasst werde, damit das Verfahren eine große Planungssicherheit aufweise.
Der Bedarf sei aktuell weitaus höher als dieser gedeckt werden könne, führt Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann aus. Es gebe allerdings einen Beschluss, der eine Halbierung des kooperativen
Baulandmodelles erzwungen hätte.
Herr Bartels geht davon aus, dass Bauherren, die nach § 34 Sächsisches Baugesetzbuch bauen,
keine Sozialwohnungen bauen müssen.
Dem stimmt Herr Stephan zu.
Auf das Problem werde überhaupt nicht eingegangen, findet Herr Bartels. Es würden 10.000
Sozialwohnungen benötigt. Wenn nach dem Bebauungsplanverfahren gebaut werde, dann könne davon ausgegangen werden, dass ca. 1.000 Sozialwohnungen pro Jahr gebaut werden. Die
WiD hätte das Problem, dass keine Grundstücke zum Bau von Sozialwohnungen vorhanden seien. Die Stadt müsse z. B. leerstehende Wohnungen anmieten und diese als Sozialwohnung weitervermieten. Er vermisse, dass von der Stadt keine Aussage gemacht werde, dass vom Land die

6/10
ö NS W/009/2021 28. Juni 2021

Forderung bestehe, die Belegungsquote von 15 auf 30 Jahre anzuheben. Die Vorlage stelle keine
Lösung dar.
Herr Stephan bemerkt, mit dem Baulandmodell hätte man nur eine Teillösung. Es gebe lt. Sächsischen Baugesetzbuch die Möglichkeit, Forderungen in den Bebauungsplanprozess als Verpflichtung einzupflegen. Dies sei sehr begrenzt, sollte aber genutzt werden. Das Baulandmodell
mache es möglich, dass Einfluss auf das private Baugeschehen genommen werden könne.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann fügt hinzu, das kooperative Baulandmodell sei eines von
64 Maßnahmen, die im Wohnkonzept verankert worden sei. Der Ankauf von Belegrechten sei
bisher gescheitert, da keine Vertragspartner zur Verfügung ständen. Es seien auch mit der
Vonovia schon Gespräche geführt worden, wie es nach dem Jahr 2036 weitergehen könne. Sie
hoffe, dass man langfristig mit der Vonovia neue Absprachen und Verträge treffen könne.
Wenn der Stadtrat beschließe, Wohnungen anzumieten, sollten dies Wohnungen sein, die leerstehend und auf Grund des Mietpreises nicht vermietet werden können, äußert Herr Bartels,
damit der Leerstand minimiert werde und die Sozialwohnungen gut und gleichmäßig im Stadtgebiet verteilt werden.
Herr Stadtrat Nietzsche fragt, in wie weit die Förderrichtlinie ausgelastet worden sei bzw. ob es
noch Restmittel gegeben hätte. Ihn interessiere, in wie weit sich die Verwaltung an Beschlüsse,
die der Stadtrat gefasst hätte, gebunden fühle, wenn nicht alle Mitglieder anwesend waren.
Seit 2017 hätte das Land die Förderung wiederaufleben lassen, antwortet Herr Stephan. In den
vergangenen drei Jahren hätten bis max. 20 Mio. Euro gebunden werden können. Im Jahr 2020
hätten allerdings nur 3,5 Mio. Euro gebunden werden können. Es habe u. a. durch die CoronaPandemie einige Verzögerungen gegeben. Auf Antrag der Stadt hätte erreicht werden können,
dass 3,5 Mio. Euro aus dem Jahr 2020 noch zur Verfügung gestellt werden. Die Mittelbindung
der übertragenen Mittel sei erfolgt. Für das Jahr 2021 stünden 20 Mio. Euro bereit. Nach aktuellem Stand könne ein Großteil der Summe dieses Jahr gebunden werden. Die Verwaltung sei natürlich an die Beschlüsse des Stadtrates gebunden.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann konstatiert, wenn der Vorlage zugestimmt werde, könnten
15 anstelle von 30 Prozent belegungsgebundene Wohnungen im Rahmen des kooperativen Baulandmodelles umgesetzt werden.
Herr Stadtrat Schmelich macht auf das Kernproblem aufmerksam. Die Begründung der Vorlage
beinhalte eine sachliche Darstellung warum etwas benötigt werde. Der Stadtrat werde genötigt,
eine völlig sachfremde Entscheidung zu treffen. In Sachsen hätte man, insbesondere auch
dadurch, dass die Förderung von 15 auf 20 Jahren erweitert worden sei, eigentlich eine investorenfreundliche Förderungskulisse. In dem Bereich, wo eine Steuerung möglich sei, z. B. bei den
Bebauungsplänen, sollte keine Halbierung des Satzes beschlossen werden. Der Vorlage könne so
nicht zugestimmt werden. So wichtige Themen sollten nicht immer mit einer zufälligen Stadtratsmehrheit entschieden werden. Es sei notwendig, dass man zu einem Prozess komme, der
einen Kompromiss darstelle, der durch eine große Mehrheit des Stadtrates getragen werde. Er
empfehle, dass die Vorlage in der vorliegenden Form heute abgelehnt werden soll, denn
dadurch würde Weichen gestellt werden, die in eine falsche Richtung gehen.

7/10
ö NS W/009/2021 28. Juni 2021

Die Fraktion DIE LINKE. werde auch ein ablehnendes Votum zur Vorlage abgeben, gibt Herr
Stadtrat Wirtz bekannt. Es sei eine Illusion zu glauben, dass mit einer Senkung der belegungsgebundenen Wohnungsquote in Bebauungsplangebieten ein politischer Friede einkehre.
Herr Stadtrat Löser verweist darauf, dass Dresden im Gegensatz zu Leipzig nur die Hälfte an
Fördergelder abrufe. Das Land stelle wesentlich mehr Fördergelder zur Verfügung als insgesamt
abgerufen werde.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt richtig, die Fachbereiche der Verwaltung halten das
erarbeitete Wohnkonzept und die beinhalteten 30 Prozent für richtig und wichtig. Es gebe aber
eine andere Beschlusslage und entsprechend dieser sei die Vorlage erarbeitet worden. Die Vorlage weise auf die damit verbundenen Probleme deutlich hin. Leipzig und Dresden könnten als
einzige Gemeinden in Sachsen das gebundene Mietwohnungsbauprogramm nutzen. Insbesondere sei die WiD das Unternehmen, was mit Hilfe des Förderprogramms die größten Kontingente an Wohnungen errichte. Dieses Jahr könnten erstmalig zu 100 Prozent die Fördergelder abgerufen werden. Das Unternehmen WiD sei quasi aus dem Nichts entstanden, deshalb sei es wenig verwunderlich, dass die Leistungsfähigkeit einen Vergleich mit Leipzig und deren LWG nichtstandhalten könne.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt. Frau Bürgermeisterin Dr.
Kaufmann bittet um Abstimmung zur Vorlage.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 5 Enthaltung 0

2

Vergabe von Wohnbauflächen an Dresdner Familien mit niedrigen und mittleren Einkommen (Einheimischen-Modell)

A0203/21
beratend

Vertagung

3

Offensive für bezahlbaren Wohnraum

A0224/21
beratend

Der Antrag wird von Herrn Stadtrat Schmelich eingebracht und erläutert.
Herr Stadtrat Löser wünscht sich eine Einschätzung der Verwaltung zum Antrag.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann führt aus, die Verwaltung sehe grundsätzlich die Notwendigkeit, die WiD finanziell besser auszustatten. Das Vermögen der WiD, das durch die Einlagen
abgesichert sei, wäre nicht ausreichend. Es gebe Nachsteuerungsbedarf für das operative Geschäft und auch für den Ankauf von Liegenschaften. Die Überlegung des Antrages, der WiD die
Gelder in Form eines Darlehens zu übermitteln, sehe die Verwaltung kritisch. Seitens der Gesellschaft könnten die Gelder nicht mit Sicherheit an die Landeshauptstadt Dresden zurück über-

8/10
ö NS W/009/2021 28. Juni 2021

führt werden. Die Zinsaufwendungen würde die Gesellschaft noch zusätzlich belasten. Darüber
hinaus sei zu beachten, dass die Überführung von finanziellen Mitteln mit Hilfe eines Darlehens
im Rahmen der Gründung der WiD nicht so ohne weiteres möglich erscheint.
Herr Stadtrat Schmelich wünscht sich eine rechtliche Einschätzung zum Antrag. Seit der Gründung der WiD seien einige Veränderungen erfolgt (z. B. Annextätigkeit). Die Verwaltung müsse
auch mal anfangen, stringent zu argumentieren. Jede Verzögerung beim Bauen bedeute, dass
die Mieteinnahmen erst zu einem späteren Zeitpunkt generiert werden. Die WiD läge deutlich
unterhalb der Einnahmeplanung durch verspätete und verzögerte Fertigstellung von Baumaßnahmen. Die Idee der WiD, ausreichend Mittel zur Verfügung zu stellen, bedeute eben auch,
dass schneller Mieteinnahmen realisiert werden können.
Die rechtliche Einschätzung der Verwaltung werde zur Verfügung gestellt, legt Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann fest.
Herr Stadtrat Wirtz meint, der Vorschlag der Verwaltung sei gut. Die Mittel für Grundstücke, die
in der WiD schon eingebracht worden seien, sollen jetzt zum Teil umgewandelt werden, um
Bauvorhaben fertig zu stellen. Der Baumarkt leide u. a. unter Materialengpässen und auch die
Corona-Pandemie hätte zu Verzögerungen im Baugeschehen geführt. Es sei günstig, dass die
WiD langsam wachse und Erfahrungen gesammelt werden können.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Anmerkungen angezeigt. Sodann bittet Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann um Abstimmung zum Antrag.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 2 Nein 4 Enthaltung 3

4

Informationen/Sonstiges

4.1

"Berichterstattung zum Rahmenplan 792, Revitalisierung
Altgruna* und Rahmenplan 787, Seidnitz/Tolkewitz"

Der Tagesordnungspunkt wird von Frau Schöneich und Herrn Woite vorgestellt und erläutert.
Das Wettbewerbsergebnis und der Arbeitsstand sei in den Ausführungen nicht erkennbar gewesen, meint Herr Stadtrat Wirtz. Er fände es kritisch, dass der Rahmenplan nicht fortgeschrieben
werde. Das Problem bestehe darin, dass der Rahmenplan in die Bebauungsplangebiete zerfallen
werde. Die Stadtentwicklung werde dadurch vernachlässigt und Fehler aus den vergangenen
Jahren würden wiederholt.
Herr Woite führt aus, die Teilnehmer hätten sich schwergetan mit der Auseinandersetzung des
Vorschlages, wie experimentelles Wohnen oder Bauen mit geringer Dichte auf dem Standort zu
realisieren sei. Die Verwaltung sei beauftragt worden, neuere und innovativere Vorschläge zu

9/10
ö NS W/009/2021 28. Juni 2021

finden Dies sei bisher aber noch nicht abgeschlossen. An den Grundsätzen des Entwurfes hätte
die Verwaltung aber immer festgehalten. Dies erläutertet er z. B. anhand des geplanten Stadtteilparks, der eine Stärke des Entwurfes darstelle. Auch bei der Konzeptausschreibung hätte
man sich nach der Idee des Entwurfes gerichtet.
Man habe sich nicht an den Rahmenplan gehalten, bemängelt Herr Stadtrat Wirtz. Der Entwurf
enthalte die problematische Anordnung einer Ost/Westverbindung für Fahrradfahrer, die leider
nicht auf den Verkehrsentwicklungsplan eingehe und nicht berücksichtige, dass die Fahrradverbindung vom Schulstandort Tolkewitz über den Stresemannplatz bis zum Rathaus führe. Es gebe
einige Sachverhalte, die widersprüchlich seien und er frage sich, wie eine bruchlose Stadtentwicklung entstehen könne.
Herr Woite führt aus, die Fahrradverbindung sei in der Überarbeitung des Entwurfes wieder
rausgenommen worden. Im Nachgang sei diese Diskrepanz kompensiert worden.
Das sei das Problem, dass in den Unterlagen der falsche Plan beigefügt worden sei, so Herr
Stadtrat Wirtz. Er stellt den Antrag, den Tagesordnungspunkt zu vertagen und bittet darum,
dass in der kommenden Sitzung der aktuelle Sachstand vorgestellt werde.
Herr Bartels hebt hervor, er hätte einen Bebauungsplan eingesehen, wo vorgesehen sei, dass
mehr als 300 Bäume gefällt werden müssen. Davon seien 275 Bäume geschützte Bäume und ihn
interessiere, ob es sich dabei um das vorgestellte Gebiet handle. Des Weiteren möchte er wissen, welche Eingriffe in die Natur notwendig seien, um das geplante Vorhaben zu realisieren.
Herr Woite berichtet, die Planung sei mit dem Umweltamt abgestimmt. Es sei vorgeschlagen
worden, dass an dem Standort, wo schon ein großer Baumbestand bestehe, diesen Bereich für
den Stadteilpark zu nutzen. Beispielweise sollen die prägenden Bäume erhalten bleiben, die
ehemaligen Eichenallee soll auch wiederhergestellt werden.
Wie viele Wohnungen insgesamt planerisch möglich sein werden, interessiere Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann.
Frau Schöneich antwortet, derzeit können zu der Anzahl der entstehenden Wohnungen noch
keine genauen Angaben gemacht werden. Dies werde sich im Bebauungsplanverfahren zeigen.
Herr Woite erläutert, an dem Thema „Wohnen mit geringer Dichte“ werde gerade noch nachgearbeitet. Insgesamt würden am Standort Seidnitz/Tolkewitz ca. 250 Wohneinheiten entstehen.
Herr Stadtrat Wirtz bemerkt, es sollte bitte der aktuelle Arbeitsstand Rahmenplan 787, Seidnitz/Tolkewitz, im nächsten Wohnbeirat präsentiert werden.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann legt fest, dass die Berichterstattung zum aktuellen Arbeitsstand erneut im nächsten Wohnbeirat auf die Tagesordnung genommen werden soll. Da seitens
der Mitglieder keine weiteren Fragen angezeigt werden, wird der Tagesordnungspunkt für beendet erklärt.

10/10
ö NS W/009/2021 28. Juni 2021

Beirat Wohnen - Sozialcharta

6

Informationen/Sonstiges

Herr Stadtrat Schmelich bittet darum, dass die Verwaltung prüft, ob der Wortlaut der Stellungnahme, die die Landeshauptstadt Dresden zur Fusion der Vonovia abgegeben hätte, bekannt
gemacht bzw. den Mitgliedern des Wohnbeirates zur Verfügung gestellt werden könne.
Dies werde Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann prüfen.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Fragen, sodann bedankt sich Frau Bürgermeisterin
Dr. Kaufmann für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für beendet.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Tilo Wirtz
Stadtrat

Martina Pansa
Mitglied

