LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR Kl/021/2021)
Sitzung am:

05.07.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-KI00006/21

Gegenstand:

Finanzierung des bereits mit Mitteln des Stadtbezirkes geplanten Skaterplatzes"AlexanderHerzen-Straße aus Uberschussmitteln des Haushaltes 2020 der Landeshauptstadt Dresden
Vorschlag:

Oberbürgermeister, das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft mit 350.000 Euro aus den Überschussmitteln
des Haushaltes 2020 deriandes
hauptstadt Dresden(109 Millionen Euro)auszustatten und mit der Herstellung der bereits ge

planten Skateranlage „Alexander-Herzen-Straße" zu beauftragen.
Begründung:

m.000
onn Euro
c"' aus dem Forderbudget des Stadtbezirksbeirates,
Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
ausgestattet
mitund
unter Beteiligung
von Kindern

Jugendlichen des Stadtbezirks Klotzsche, eine neue Skateraniage auf dem Gelände der ehemaligen Oberschule an der Alexander-Herzen-Straße geplant.
In mehreren Beteiligungsveranstaltungen wurde der Bau einer neuen Skateranlage durch die
''®" ^®g
gebracht.
Das verantwortliche
für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft hat in Abstimmung
mit dem
Naturschutz
und beteiligtenAmt
Fachbüros
die
Planung abgeschlossen. Der Stadtbezirksbeirat hat den Planungsprozess unterstützt und verfolgt.

Die Landeshauptstadt verkündete mit der Pressemittelung am 26.05.2021 „Rund 109 Millionen
Euro Uberschuss aus dem Jahresabschluss 2020", Dresden kann geplante Kürzungen zurück
nehmen und weitere Projekte realisieren. Die Bereitsteilung von 350.000 Euro aus dem Überschuss 2020 würden lediglich 0,322 Prozent des Gesamtüberschusses beanspruchen.
Die Skateraniage Aniage Aiexander-Herzen-Straße wurde bereits seit 2016, unter vielfacher Be

teiligung von Kindern und Jugendlichen diskutiert. Ebenfalls unter Mitwirkung der Jugend im

Stadtteil Klotzsche wurde das passende Gelände und die mögliche Ausstattung des Skaterolatzes vorstrukturiert.

•

-2-

Im Jahr 2021 sind einige der vor fünf Jahren beteiligten Jugendlichen schon Erwachsene, aber
der Skaterplatz hat noch immer keine Aussicht auf Umsetzung, weil die Umsetzung im „Corona-

Doppelhaushalt" für 2021/22 nicht eingeplant wurde. Auf diese Welse werden geschaffene Be
teiligungsprozesse bei der Gestaltung einer kinder- und jugendfreundlichen Stadt nicht ange
messen respektiert. Das Vertrauen der jungen Einwohnerschaft wird verspielt.

Dresden, 0 G. Jull 2021

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

