Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1554/21
Datum: 06.07.2021

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Pflastersteine Augustusbrücke

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Stadt kursiert das Gerücht, dass bei der Sanierung der Augustbrücke Pflastersteine verbaut worden sind, die aus China importiert wurden. Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Trifft dieses Gerücht zu?
Wenn ja: Um welche Verwendung geht es genau? Wie viele Pflastersteine aus China wurden
eingesetzt?
2. Wurde geprüft, ob Pflastersteine aus der Region bzw. aus nähergelegenen Steinbrüchen eingesetzt werden können?
Wenn ja: Welche Vorteile im Preis oder in den Eigenschaften der Pflastersteine haben den Ausschlag zugunsten der Variante aus China gegeben?
3. Falls Pflastersteine aus China eingesetzt wurden: Sind die Verpflichtungen aus den Beschlüssen des Stadtrates zu fairem Handel im Beschaffungswesen der Stadt (Vermeidung des
Erwerbs von Produkten aus ausbeuterischer Kinderarbeit im öffentlichen Beschaffungswesen;

Beschluss vom 30. September 2010, SR019/2010;
eingehalten worden? Wie wurde das nachgewiesen?
4. Wurde das Amt für Denkmalschutz in die Entscheidung über die Pflastersteine einbezogen?
Wenn ja: Welche Pflastersteine werden aus Sicht des Denkmalschutzes bevorzugt? Wie begründet sich diese Einschätzung?

Dr. Anja Osiander

Seite 2 von 2

