Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/022/2021)
am Dienstag, 29. Juni 2021,

19:00 Uhr

im großen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/11
ö NS OSR LB/022/2021 29. Juni 2021

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:

19:00 Uhr
20:19 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Inge Wächtler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Margit Winkelmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

Bürger:

6

Gäste:

. Frau Fritschek, Stadtplanungsamt, Landeshauptstadt Dresden
. Herr Biastoch, Verw.-stellenleiter Verwaltungsstelle
Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/11
ö NS OSR LB/022/2021 29. Juni 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher
- Bericht Errichtung Basketballplatz in Langebrück
- Schreiben Bürger zum Gehweg an der Klotzscher Straße

5

V-0661/20 Vorplanung Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße in Langebrück (Kreisstraße K 6211) von Kirchstraße bis Bergweg
hier: beabsichtigte Rücknahme der Vorlage durch GB 6 in den Geschäftsgang

6

Mittelbereitstellung zur Unterhaltung des Bolzplatzes Klotzscher
Straße

7

Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 1 - 4, Ortschaft Langebrück,
Teilbereiche Dresdner Straße Süd, Liegauer Straße/Dörnichtweg,
Waldbadareal Nord, Weißiger Straße 18 - 22
hier:
1. Einleitungsbeschluss zu Änderungen der Darstellungen im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen
vom 1. Januar 1999
2. Beschluss über die Geltungsbereiche der FlächennutzungsplanÄnderungen Nr. 1 - 4 entsprechend den Anlagen 1 und 2

8

Fragen an den Ortschaftsrat

9

Termine

10

Sonstiges

nicht öffentlich
11

Sonstiges

V-LB0194/21
beschließend
V0778/21
beratend

4/11
ö NS OSR LB/022/2021 29. Juni 2021

öffentlich

1

-

2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte sowie die anwesenden Gäste und Bürger zur 22. Sitzung des Rates
Herr Knöpfle und Herr Hahmann sind für die heutige Sitzung aufgrund von Urlaub entschuldigt
die Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und
wird einstimmig bestätigt
Anträge zur Tagesordnung gibt es keine; die vorliegende Tagesordnung wird einstimmig
bestätigt
Bestätigung der Niederschrift der letzten Sitzung vom 18.05.2021 durch Frau Wendt und
Herrn Rettinghaus
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Sitzung: Frau Wächtler und Herr Braukmann

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

Zur letzten Sitzung gibt es keine Beschlüsse aus der nicht öffentlichen Sitzung, da diese nicht
stattgefunden hat.

3

Beschlusskontrollen

Zu drei Beschlusskontrollen wurden die abschließenden Informationen durch den Verwaltungsstellenleiter beantwortet:
-

Beschlusskontrolle zu V-LB0190/21 zur Vereinsförderung 2021 vom 10.06.2021
. die Zuwendungsbescheide wurden mit Datum 05.05. bzw. 12.05.2021 erlassen und die
Auszahlungsanordnungen wurden am 09.06.2021 erstellt; die Nettofälligkeit der Auszahlungen ist am 23.06.2021
Herr Hartmann ergänzt, dass damit die Vereine ihre Zuwendungen erhalten haben.

-

Beschlusskontrolle zu A-LB0005/21 zum Beitrag für den Heideboten zum Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße und Klotzscher Straße vom 08.06.2021
. da das Thema noch nicht im Ortschaftsrat behandelt wurde, werden auch keine Informationen bzw. Diskussionen zur Position im Heideboten veröffentlicht; Hintergrund war
ein Beitrag von Vertretern Bündnis 90/Die Grünen, Ortsgruppe Langebrück

-

Beschlusskontrolle zu V-LB0189/21 zur Verwendungsnachweisprüfung und Umwidmungsanträgen 2020 vom 19.05.2021

5/11
ö NS OSR LB/022/2021 29. Juni 2021

. die Mitteilungen zu den bestätigten Verwendungsnachweisprüfungen wurden am
03.03.2021 an die Vereine verfasst; die Rückforderungsbescheide bezüglich zu viel gezahlter Zuwendungen an den Turnverein und die Interessengruppe Volkssolidarität wurden am 03.03.2021 erlassen; die Änderungsbescheide zu den Änderungsanträgen des
Landesvereins Sächs. Heimatschutz/Ortsgruppe Langebrück und des Karnevalsvereins
wurden am 03.03.2021 erlassen und der Änderungs-/Rücknahmebescheid des Fördervereins Langebrücker Feuerwehr wurde am 18.03.2021 erlassen
-

Beschlusskontrolle zu A-LB0007/19 zur Schaffung einer parkähnlichen Anlage an der
Kleingartenanlage „Am Vogelkeller“ im Bereich Radeberger Landstraße (K 6211) und
Steinweg in der Ortschaft Langebrück
. abschließende Info vom GB 7/Amt 67.4 vom 03.06.2021
Die Prüfung des Antrages hat ergeben, dass eine Umsetzung mit dem von ihnen angestrebten Ziel, Aufenthaltsqualität insbesondere für mobilitätseingeschränkte Personen
zu schaffen, nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohen Kosten und irreversiblen Eingriffen in den Bestand möglich sind; folgende Gründe stehen einer Umsetzung entgegen:
- die Fläche ist Wald nach Sächsischem Waldgesetz, zur Nutzung als Grünanlage/Park
ist eine Waldumwandlung erforderlich
- auf der Fläche befindet sich der Rote Graben in mehreren Armen; die Fläche dient als
Retentionsraum bei Hochwasser und ist naturschutzfachlich relevant; die zuständigen Unteren Behörden sehen einen Eingriff kritisch
- die Topografie der Fläche ist schwierig; einerseits der Höhensprung, zwei drei Meter
zwischen Kleingartenanlage und Denkmal, andererseits Gewässerarme
- da die Fläche dicht mit Bäumen bestanden ist, ist ein baulicher Eingriff (Wegebau,
Gewässerquerungen, Treppen und Rampen) schwierig oder unmöglich
- eine Gestaltung zur Nutzung durch mobilitätseingeschränkte Personen ist auf Grund
der geringen Flächengröße mit großen Höhensprung nicht möglich
Zur Umsetzung der Wünsche des Ortschaftsrates sollte mit dem Ergebnis des Prüfauftrages ein Folgebeschluss unter folgenden Optionen gefasst werden:
a) Einordnung einer Bank auf kommunaler Fläche gegenüber dem Denkmal – kleine,
kurzfristige mögliche Maßnahme
b) Nutzung der zentralen, gärtnerisch nicht genutzten Flächen in der Kleingartenanlage
„Am Vogelkeller“
. Abstimmungen mit der Gartensparte zur Nutzung und Öffnung der Anlage
. größere bauliche Maßnahmen mit entsprechenden Budget erforderlich
. Umsetzung nicht kurzfristig möglich
Gern kann das weitere Vorgehen in einer der nächsten Sitzungen des Ortschaftsrates mit
Teilnahme des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft thematisiert werden.
Herr Hartmann wird es dem Rat überlassen, ob dieses Thema noch einmal gegenständlich beraten werden soll. Die Antwort zum Beschluss wird im Heideboten öffentlich bekanntgegeben.
Herr Kaulfuß sieht keinen akuten Handlungsbedarf. Allerdings möchte er die Sicherungspflichten anmahnen – die Buche liegt dort zersägt in Stücken und die alte Einfriedung ist
defekt.

6/11
ö NS OSR LB/022/2021 29. Juni 2021

Herr Hartmann bittet Herrn Biastoch, den Hinweis weiterzugeben.

4

-

Informationen durch den Ortsvorsteher
- Bericht Errichtung Basketballplatz in Langebrück
- Schreiben Bürger zum Gehweg an der Klotzscher Straße
aktuelle Baumaßnahmen:
. Baumaßnahmen Stiehlerstraße haben Anfang Juni begonnen mit einigen Verunsicherungen durch wechselnde Verkehrsführungen; jetzt Vollsperrung Stiehlerstraße/Badverkehr über Badstraße mit Ampelregelung im Bereich des schmalen Stückes;
Bauzeit Kanal/Trinkwasser bis Ende August, danach Gehwegbau
. Sanierung Hauptstraße im Bereich Feuerwehr kann aufgrund von Kapazitätsproblemen
der Baufirma und der Inaussichtstellung der verkehrsrechtlichen Anordnung ausschließlich in den Ferien die Deckensanierung erst in den Herbstferien stattfinden
. Basketballanlage: umfangreiche Ausarbeitung durch einen Bürger zur Ausstattung des
Platzes; wurde durch das Fachamt geprüft:
Spielplatz Badstraße- Immissionsrechtlich bedenklich
Spielplatz an der Grundschule - kein Platz
Bolzplatz Klotzscher Straße- möglich, aber Außenbereich, Versiegelung nur mit Entsiegelung anderer Flächen
. Geschwindigkeitsmessungen Weißiger Straße
- am 7. April 2021 ab 6:50 Uhr dreistündige Geschwindigkeitsmessung auf der Weißiger Straße in Höhe Hausnummer 9 aus Richtung Radeberger Straße; es durchfuhren
29 Fahrzeuge die Messstelle; ein Geschwindigkeitsverstoß wurde festgestellt - die gefahrene Geschwindigkeit lag abzüglich der Toleranz bei 39 km/h.
- eine weitere Geschwindigkeitsmessung wurde am 19. April 2021 in der Zeit von
13:58 Uhr bis 16:25 Uhr in beide Fahrtrichtungen durchgeführt; aus Richtung Radeberger Straße durchfuhren 76 Fahrzeuge die Messstelle; es wurden fünf Geschwindigkeitsverstöße festgestellt; die gefahrenen Geschwindigkeiten lagen abzüglich der
Toleranz zwischen 37 und 39 km/h; aus Richtung Forststraße wurden 95 Durchfahrten registriert, hier waren keine Geschwindigkeitsverstöße feststellbar; anhand der
Ergebnisse werden weitere Kontrollen erfolgen, jedoch in größeren Abständen

-

-

die Grundschule Langebrück hat sich nachrichtlich an uns gewandt wegen der perspektivischen Nutzung mobiler Raumeinheiten, Doppelnutzung Hort/Schule sowie Lehrerzimmer zur Vorbereitung; es gibt 20 Lehrer und 16 Hortnerinnen – die Schule sieht wegen
dem Platzbedarf Handlungsbedarf; Herr Hartmann hat sich heute an den zuständigen
Bürgermeister gewandt und um eine Vorortbegehung gebeten; über den Termin wird er
die Räte informieren/die Teilnahme seitens des Ortschaftsrates ist freiwillig
Thema Fußweg Klotzscher Straße – durch einen Anwohner des Wohngebietes ZEYN wurde zu einem Hinweis in der DNN der aktuelle Zustand beklagt – vom Wohngebiet sind es
ca. 400 m zur nächsten Busanbindung
Herr Hartmann informiert, dass dieses Problem seit Jahren den Rat beschäftigt; es scheiterte am Grunderwerb (von Privat) für eine direkte, kürzere Anbindung vom Wohngebiet

7/11
ö NS OSR LB/022/2021 29. Juni 2021

zur Dresdner Str.; dann gab es die Ausbauvarianten der Klotzscher Straße mit Kreisverkehr – vieles wurde zurückgestellt und es ist misslich, ohne grundhaften Ausbau ist diese
Maßnahme nicht umsetzbar
Herr Kaulfuß fragt nach, ob man, wenn man von der Dresdner Str. in Richtung Neulußheimer Str. kommend, den rechten Fahrbahnrand/-Bankett der Klotzscher Str. als Parkfläche nutzbar machen könnte, da dort viel geparkt wird und man auf dem Schotter nicht
gut zu Fuß ist.
Herr Hartmann informiert, dass das nicht kurzfristig lösbar ist. Der Eigentümer streitet
seit Jahren über die gewidmete Fahrbahnbreite. Mit Bezug auf die auf dem Randstreifen
parkenden Fahrzeuge weist Herr Biastoch darauf hin, dass der Eigentümer tätig werden
muss. Wenn es darum geht, so sind noch ca. 80 cm der Fahrbahn in Privat. Es ist eine
spannungsgeladene Situation.
Herr Kaulfuß begrüßt sehr den Aufruf im Heideboten zum Aufruf zur Beteiligung der
Ausgestaltung des Spielplatzes Badstraße, eventl. hätte man eine Frist setzen können.
Jetzt gibt es das Sonnensegel. Wie ist dann die Beschattung geplant? Wird es auch Bänke
im Schatten geben?
Herr Biastoch informiert, dass das Sonnensegel dafür da ist, die Metallrutsche zu beschatten. Die neuen Spielgeräte kommen an die Nordseite, da ist dann das Segel übrig.
Wir müssen sehen, was dann noch möglich ist, da der Platz mit den Spielgeräten ausgelastet sein wird.
Herr Kaulfuß schlägt vor, in Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün um die Sandfläche
herum Sträucher für eine Beschattung zu pflanzen.
Herr Hartmann wird die Anregungen aus der Bürgerschaft abwarten und dann werden
wir weitersehen.

5

V-0661/20 Vorplanung Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße in
Langebrück (Kreisstraße K 6211) von Kirchstraße bis Bergweg
hier: beabsichtigte Rücknahme der Vorlage durch GB 6 in den
Geschäftsgang

Herr Hartmann spart sich die 20jährige Vorgeschichte. Nach Rücksprache mit dem Bürgermeister bleibt die Vorlage im Geschäftsgang. Es soll einen Vororttermin mit Bürgermeister, Ortsvorsteher und Ortschaftsrat geben, wo der Bereich der Hauptstraße, von der Einmündung der
Klotzscher Str. bis zum Abzweig der Kirchstraße/in Richtung Schönborn, um die Positionen auszutauschen, damit dann eine Wiederaufnahme der Beratungsfolge möglich werden kann. Eine
Zurückziehung der Vorlage hätte einen erheblichen Zeitverlust zur Folge. Der Zustand allgemein
ist nicht mehr hinnehmbar – seit 12 Jahren sind wir mit der Planung nicht weitergekommen.
Strittig für die Hauptstraße ist der Abzweig und die Verkehrsführung über Haupt- oder Klotzscher Straße, welche verkehrstechnisch möglich sein muss. Ziel ist es, im Herbst die Vorlage
wiederaufzunehmen. Nach dem Stadtratsbeschluss wird es dann voraussichtlich ein Planfeststellungsverfahren geben. Sollte der Prozess scheitern, muss dann abschnittsweise vorgegangen
werden.
Herr Kaulfuß gibt den Hinweis, dass ein Bürger vom Borngäßchen für den Abzweig Vorschläge
gemacht hat.

8/11
ö NS OSR LB/022/2021 29. Juni 2021

Herr Hartmann verweist darauf, dass wir jetzt Grundsatzentscheidungen brauchen; solche Dinge
können dann bei der Ausführungsplanung besprochen werden.

6

Mittelbereitstellung zur Unterhaltung des Bolzplatzes Klotzscher
Straße

V-LB0194/21
beschließend

Der Bolzplatz an der Klotzscher Straße wurde für die Jugendlichen und für die Jugendfeuerwehr
für Trainingsmöglichkeiten errichtet. Aktuell gab es aus bekanntem Grund noch nicht viele Veranstaltungen seitens der Vereine und es steht die Frage zur laufenden Unterhaltung. Zurückliegend wurden dafür jährlich 5.000 EUR Unterhaltungskosten, welche als Mehrbedarfe von GB 3
zur Verfügung gestellt wurden, benötigt, da der Bauhof diese Leistung nicht mit übernehmen
konnte. Damit die Fläche nicht verwildert, sollen diese Mittel, welche GB 3 nicht mehr zur Verfügung stellt, aus den Verfügungsmitteln verwendet werden.
Herr Braukmann fragt nach, inwieweit sich die Feuerwehr mit dafür einbringen könnte.
Herr Hartmann versichert Herrn Braukmann, dass wir das probiert haben und leider an der den
Voraussetzungen sowie der Logistik scheiterte.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat stellt für die Unterhaltung des Bolzplatzes an der Klotzscher Straße aus
seinen Verfügungsmitteln 5.000 EUR an bisher nicht vergebenen Restmittel zur Verfügung.
Die Kämmerei wird gebeten, die Umbuchung auf das Sachkonto 42210000 vorzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 1 - 4, Ortschaft Langebrück,
Teilbereiche Dresdner Straße Süd, Liegauer Straße/Dörnichtweg,
Waldbadareal Nord, Weißiger Straße 18 - 22

V0778/21
beratend

hier:
1. Einleitungsbeschluss zu Änderungen der Darstellungen im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen
vom 1. Januar 1999
2. Beschluss über die Geltungsbereiche der FlächennutzungsplanÄnderungen Nr. 1 - 4 entsprechend den Anlagen 1 und 2
Zur Vorstellung der Vorlage begrüßt Herr Hartmann recht herzlich Frau Fritschek vom Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt und erteilt ihr das Wort.
Frau Fritschek stellt mittels Beamer die Präsentation der Vorlage zum Einleitungsbeschluss zur
Flächennutzungsplanänderung V0778/21 vor.

9/11
ö NS OSR LB/022/2021 29. Juni 2021

-

der Flächennutzungsplan ist am 22.10. letzten Jahres rechtswirksam geworden
die hierzu von Langebrück beschlossenen Vorschläge wurden in einer Vorlage zusammengefasst; es betrifft 4 Bereiche, welche entsprechend in den Übersichtskarten dargestellt sind
bei der Dresdner Straße ist das Stadtplanungsamt von der grafischen Beschreibung des
Ortschaftsrates abgewichen und hat den Geltungsbereich größer gezogen
zum Dörnichtweg fragt Herr Braukmann zur Plandarstellung nach, was die Strichellinie
bedeutet – Frau Fritschek informiert, dass es sich um einen Radius vom Flughafen Dresden-Klotzsche handelt
beim Waldbad – für das Wiesengebiet dahinter die gewünschte Fläche für eine Erweiterung der Gemeinbedarfsfläche; Herr Hartmann ergänzt, dass damit die Darstellung aus
dem Flächennutzungsplan der Gemeinde Langebrück zurückgeholt wurde
Bereich an der Weißiger Straße, die Fläche wurde als Wohnbebauung mit geringer
Wohndichte ausgewiesen
Erläuterung des weiteren Verfahrensweges; Mehrstufigkeit nach Einleitungsbeschluss in
Einzelverfahren; Prüfungen zu Waldabstand, Naturschutz usw.

-

-

-

Herr Kaulfuß fragt nach, ob die Möglichkeit besteht, im Verfahren zur Weißiger Straße die
Fläche des Stadtwaldes an der Radeberger Straße mit zu erweitern – nicht als Waldfläche
sondern als Retentionsfläche.
Frau Fritschek gibt den Hinweis, dass dieser Bereich für eine Darstellung im Flächennutzungsplan zu klein ist.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB für die Teilbereiche der Ortschaft Langebrück
1. Dresdner Straße Süd,
2. Liegauer Straße/Dörnichtweg,
3. Waldbadareal Nord,
4. Weißiger Straße 18 – 22
des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar
1999 jeweils ein Änderungsverfahren einzuleiten. Die Flächennutzungsplan-Änderungen
tragen die Bezeichnungen





Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 1, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Dresdner Straße-Süd
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 2, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Liegauer Straße/Dörnichtweg
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 3, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Waldbadareal
Nord
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 4, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Weißiger
Straße 18 - 22.

10/11
ö NS OSR LB/022/2021 29. Juni 2021

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den
Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 1 - 4 entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmung:

3.

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Dem Ortschaftsrat Langebrück ist jährlich ein Sachstandsbericht mitzuteilen.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Ergänzung

8

Fragen an den Ortschaftsrat

Frau Vabow fragt zur Baumaßnahme Stiehlerstraße nach, wo sie gehört hat, dass statt 3 Monaten Bauzeit nun 5 Monate angesetzt wurden.
Herr Biastoch antwortet, die Kapazitäten der Baufirma sind begrenzt. Die Beteiligung zahlreicher
Medien hat die Bauzeit verlängert. Die Sanierung des ursprünglich angedachten Gehweges ist in
4 Wochen abgeschlossen. Die restliche Bauzeit nimmt die zusätzliche Medienverlegung in Anspruch. Die Kritik von Frau Vabow wg. der Wasserabstellung ohne vorherige Anliegerinfo wird
Herr Biastoch an den Bauleiter weitergeben.
Herr Helke bezieht sich auf einen Aufruf im Dresdner Amtsblatt, wo das Grünflächenamt darum
bittet, an den Bäumen die Misteln zu entfernen. Ihm geht es um die Straßenbäume an der
Klotzscher Str., welche mit Misteln befallen sind und wo ein Baum dem Befall schon zum Opfer
geworden ist. Die Bäume haben eine Marke/Plakette. Auch an den Bäumen in der der Kurve der
Dresdner Str. auf der Nordseite haben Misteln
Herr Hartmann bittet Herrn Biastoch darum, den Hinweis über Frau Seiffert an das zuständige
Fachamt weiterzugeben.

9

Termine

-

nächste Ortschaftsratssitzung am 13.07. 2021

-

davor am 10.07.2021 die Ortsbegehung Weißiger Straße, hierzu Treff 10:00 Uhr an der
örtlichen Verwaltungsstelle

-

zur nächsten Sitzung wird voraussichtlich das Thema Tempo 30 der Stadtratsfraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vorbehaltlich der ersten Lesung im Bauausschuss am
07.07.2021 mit auf der Tagesordnung stehen

11/11
ö NS OSR LB/022/2021 29. Juni 2021

-

Terminplan der Ortschaftsratssitzung für das Jahr 2022, welcher den Räten mit den
nächsten Sitzungsunterlagen zugehen wird
18.01.2022, 19:00 Uhr
08.02.2022, 19:00 Uhr
15.03.2022, 19:00 Uhr
12.04.2022, 19:00 Uhr
17.05.2022, 19:00 Uhr
21.06.2022, 19:00 Uhr
12.07.2022, 19:00 Uhr
August - Sommerpause
13.09.2022, 19:00 Uhr
11.10.2022, 19:00 Uhr
22.11.2022, 19:00 Uhr
06.12.2022, 19:00 Uhr

10

Sonstiges

Herr Hartmann informiert, dass es avisiert war, im Frühjahr zur Zweifeldturnhalle die Abstimmungen mit den Vereinen und Fachämtern durchzuführen. Das ist noch nicht erfolgt. Nach der
Sommerpause wird das Thema aufgerufen.

Christian Hartmann
Vorsitzender

Inge Wächtler
Mitunterzeichnerin

Martin Braukmann
Mitunterzeichner

