Dresc,en.
J3LG2C GU'

Hausmitteilung
Laiid£::3hai!pts3:adt Dresden
Venvaitunassteiie Gomoitz

Nr.:
'-i'3

^

bA

bE

bR

fR

::St

0 6. JULI 2021

□ vertraulich

zK

^2,!;

:d.i

Landeshauptstadt Dresden

zV

Geschäftsbereich Umwelt und

V.'r:!

!':opi'3 cn

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

Kommunalwirtschaft

GZ:

(GB7) 67.21

"

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

über den Verwaltungsstellenleiter in der Ortschaft Altfranken
Datum:

30. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V-AF0033/20 (Sitzungsnummer: OSR AF/013/2020)
Bereitstellung der finanziellen Mittel für den Bau einer Einhausung für den Wertstoffcontainer
standplatz Altfrankener Höhe/Rudolf-Walther-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Container auf dem Stellplatz Altfrankener Höhe/Rudolf-Walther-Straße stehen zum Teil
auf dem Fußweg bzw. auf der angrenzenden Grünfläche. Um diese Situation und damit die
Ordnung und Sicherheit zu verbessern, stellt der Ortschaftsrat Altfranken dem Amt für Stadt
grün und Abfallwirtschaft einen Betrag in Höhe von 15.000,00 Euro für die Planung und den
Bau einer Einhausung für diesen Wertstoffcontainerstandplatz zur Verfügung."

Da die zu planende Einhausung auf dem Gehweg einen höheren Platzbedarf hat und damit die
Gehwegnutzung ausschließen würde, wird die Verlagerung des Standplatzes in die Rücklage des
Gehweges geprüft. Die Prüfung ist noch nicht abgeschlossen.
nächste Beschlusskontrolle: September 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jährtigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Siti

Erster Bürgermeister

