2-.'twf 1/ {ö^oQ f2o
STAATSMINISTERIUM

Freistaat

FÜR KULTUS

SACHSEN

Lande-shauptstödt Drösder»

SACHSISCHES STAATSMINISTERIUM FÜR KULTUS
Postfach 10 0910101079 Dresden

lhr/-e Ansprechpartner/-in

Beigeordnöter für Bildung und Jugend

Carsten Ender

Anschrift it. Verteiler

Gromian

zK

zEfl

Knofd. SHu

oR

zGt

F<\

ABI.BM

BL

Durchwahl
Telefon +49 351 564-67114
Telefax +49 351 564-67009

2 2. JUNI 2021
.;A

Carsten.ender@

;

ij'i

!
fC:':!')!':

WV,

K

smk.sachsen.de
Ihr Zeichen

i
Ihre Nachricht vom

Stadt Leipzig

Bürgermeisterin für Jugend, Schule und Demokratie
Frau Vicki Felthaus

Martin-Luther-Ring 4-6
04109 Leipzig

Geschäftszeichen

(bitte bei Antwort angeben)
21-6442/79/7

Dresden,
17. Juni 2021

Landeshauptstadt Dresden

Bürgermeister für Bildung und Jugend
Herrn Jan Donhauser

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Stadt Chemnitz

Bürgermeister für Bildung, Soziales,
Jugend, Kultur und Sport

fVIACH '•
WAS
; WICHTIGES
.•tMMicP •«> OJfprtlliflU'r' U>r

Herrn Ralph Burghart
Bahnhofstraße 53
09111 Chemnitz

Hausanschrift;
Sächsisches Staatsministerium
für Kultus

Carolaplatz 1
01097 Dresden
www.smk.sachsen.de

Verkehrsverbindung:
Zu erreichen mit den
Straßenbahnlinien 3, 7, 8

Informationen zum Zugang für
elektronisch signierte sowie für

Seite 1 von 1

verschlüsselte elektronische Do
kumente erhallen Sie unter
www.smk.Sachsen,de/kontakihtm

Freistaat

STAATSMINISTERIUM

SACHSEIM

FÜR KULTUS

SACHSISCHES STAATSMINISTERIUM FÜR KULTUS

lhr/-e Ansprechpartner/-in

Postfach 1009 10101079 Dratdan

Carsten Ender

Anschrift It. Verteiler

Durchwahl
Telefon +49 351 564-67114

Telefax +49 351 564-67009

carsten.ender@
smk.sachsen.de
Ihr Zeichen

Ihre Nachricht vom

Neubau und Modernisierung der Bildungsinfrastruktur in den kreis
freien Städten - Stadtbudget im Haushaltsjahr 2021

Geschäftszeichen

(bitte bei Antwort angeben)
21-6442/79/7

Sehr geehrte Frau Bürgermeisterin,
sehr geehrte Herren Bürgermeister,

Dresden,
17. Juni 2021

Ii

für den Neubau und die Modernisierung der Bildungsinfrastruktur in den drei
Kreisfreien Städten wurden im Haushaltsplan des Freistaates Sachsen für die

Haushaltsjahre 2021/2022 erneut Fördermittel für ein sog. „Stadtbudget" ver
anschlagt. Dabei ist ein Neubewilligungs-Volumen von insgesamt ca.
108,4 Mio. € in folgender zeitlicher und fachlicher Verteilung vorgesehen:
Neubewilligur gsvolumen im
Haushaltsjahr 2022

Haushaltsjahr 2021
Schulhausbau

43.345.211 €

57.075.038 €

A'brtlrn

Investitionen in

Kindertagesstätten
gesamt

MACH -V
.
WAS
WICHTIGES

-€

8.000.000 €

43.345.211 €

65.075.038 €

ÖflcnlliChrt« Onrivt VKMNrn

Zur Umsetzung des Programms möchte ich Ihnen nachstehende Informatio
nen geben:
Alloemeines

Die Fördermittel stehen in den Haushaltsjahren 2021 und 2022 sowohl als
Kassenmittel als auch als Verpflichtungsermächtigungen, fällig bis zum Haus

haltsjahr 2025,zur Verfügung. Für den Haushaltsvollzug gilt grundsätzlich das
sog. Jährlichkeitsprinzip. Danach können nur für dasjenige Haushaltsjahr Aus
gaben geleistet bzw. ausgabewirksame Verpflichtungen eingegangen wer
den, für das der Haushaltsplan festgestellt worden ist.

Hausanschrift:
SSchslsches Staatsmlnlsteiium
fOr Kultus

Carolaplatz 1
01097 Dresden

www.smk.8achsen.cle

Verkohrsverblndung:
Zu erreichen mit den

Straßenbahnlinien 3,7, 8

Informationen zum Zugang für
elektronisch signierte sowie für
verschißsselte eiektronische Do

Seite 1 von 3

kumente erhalten Sie unter
www.smk.sachsen.de/kontakthtm

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

Freistaat

SACHSEM

Zwischen den Haushaltssteilen für die beiden „Fachbereiche" Kita-Invest und Schulhausbau be

steht eine gegenseitige Deckungsfähigkeit, so dass die Städte hier eigenständige Schwerpunkt
setzungen vornehmen können.

Die Aufteilung der Mittel zwischen den Städten erfolgt- wie bereits beim Stadtbudget 2019/2020
- nach der Entwicklung der Kinderzahlen von null bis sechs Lebensjahren in der Betrachtung
der zurückliegenden zehn Jahre. Die auf die jeweilige Stadt entfallenden Budgets entnehmen
Sie bitte Anlage 1 zu diesem Schreiben.

Eine Beteiligung des Haushalts- und Finanzausschusses des Sächsischen Landtages ist für die
im Stadtbudget 2021/2022 gestellten Anträge nicht erforderlich.

Für den konkreten Programmvollzug in den einzelnen Bereichen ist Folgendes zu beachten:
Bau von Kindertaoesstätten

Die Bewilligung der Fördermittel erfolgt auf Grundlage der Förderrichtlinie des SMK zur weiteren
Verbesserung der Infrastruktur im Bereich der Kindertageseinrichtungen und Kindertagespfle
gesteilen (Förderrichtlinie KitaBau - FöriKitaBau) vom 8. Oktober 2020. Bewilligungsstelle ist
der Kommunale Sozialverband Sachsen.

Zum Verfahren hinsichtlich der Beantragung einer Förderung im Jahr 2022 erhalten Sie zu ei
nem späteren Zeitpunkt entsprechende Informationen.
Schulhausbau

Grundlage für die Zuweisungen ist die Verordnung des SMK über Zuweisungen zur Verbesse

rung der schulischen Infrastruktur (Schullnfrastrukturverordnung - SchullnfraVO) vom 22. Ja
nuar 2020. Bewilligungsstelle ist die Sächsische Aufbaubank - Förderbank (SAB).
Die Zuweisungen sollen trägerneutral eingeset2:t werden. Nach § 7 Abs. 2 SchullnfraVO sollen
Schulen in öffentlicher Trägerschaft und Schulen in freier Trägerschaft bei der Aufteilung des

verfügbaren Budgets nach dem Verhältnis ihrer Schülerzahl berücksichtigt werden. Wir bitten
Sie, Anträge freier Träger dementsprechend auf der Antragsliste zu berücksichtigen. Die Inte
ressenvertretung der Schulen in freier Trägerschaft wird von uns über die Neuauflage des sog.
„Stadtbudgets" informiert und darauf hingewiesen, dass sich Träger aus den Städten Chemnitz,
Dresden oder Leipzig hinsichtlich eventueller Förderanträge mit den jeweiligen Schulverwaltungsämtern ins Benehmen setzen müssen.

Im Rahmen des jeweiligen Budgets und bei Erfüllung der in der SchullnfraVO genannten
Voraussetzungen können Zuweisungen auch für Investitionsvorhaben im Zusammenhang mit
der Umsetzung des Teilschulnetzplanes für die berufsbildenden Schulen beantragt werden
(z. B. für Werkstätten, Labors, Fachkabinette).
Um eine ausreichende Frist für die Bearbeitung der Anträge zu gewährleisten und eine Bewilli

gung rechtzeitig vor Ende des Haushaltsjahres 2021 sicherzustellen, reichen Sie die abschlie
ßende Antragsliste gemäß § 7 Abs. 2 SchullnfraVO einschließlich der dort genannten Antrags

unterlagen bitte bis zum 31. Juli 2021 bei der SAB ein. Dafür ist das aus Anlage 2 ersichtliche
Muster zu verwenden. Soweit im Gesamtbudget eine Berücksichtigung von Investitionen in Kin-

Seite 2 von 3

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

Freistaat

SACHSEN

dertagesstätten vorgesehen ist, sind diese Vorhaben nachrichtiich auf der Antragsliste aufzu
führen. Eine Mehrfertigung der Liste (ohne beigefügte Antragsunterlagen) übersenden Sie bitte
parallel dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus(SMK).
Sollten Sie zur Umsetzung des „Stadtbudgets" weiteren Informationsbedarf haben, steht Ihnen
der zuständige Referatsleiter im SMK, Herr Jost Fohmann, Tel.: 0351/564-67100, dafür geme
zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Bäla Bälafi

Ministerialdirigent
Leiter der Abteilung Lehrer und Ressourcen

Anlagen (2)

Seite 3 von 3

Stadtbudget Biidungsinfrastruktur 2021/2022
Verteilungsschlüssel und resultierende Budgets
Anzahl der Kinder von 0 bis 6 Jahren

Entwicklung

2010

Anteil In %

2019

Stadt Chemnitz

13.050

15.644

2.594

13,6%

Stadt Dresden

35.434

41.137

5.703

29,9%

Stadt Leipzig

32.562

43.347

10.785

56,5%

SUMME

19.082

Quelle: Statistisches Landesamt des Freistaates Sachsen

Neubewilllgurigsvoiumen Im
Haushaltsjahr 2021 Haushaltsjahr 2022
Schulhausbau

43.345.211 €

57.075.038 €

davon Chemnitz

5.892.332 €

7.758.759 €

davon Dresden

12.954.498 €

17.057.905 €

davon Leipzig

24.498.381 €

32.258.374 €

0€

8.000.000 €

Investitionen in

Kindertagesstätten
davon Chemnitz

0€

1.087.517 €

davon Dresden

0€

2.390.944 €

davon Leipzig

0€

4.521.539 €

43.345.211 €

65.075.038 €

gesamt

ff

3

2

1

lfd. Nr

Auswahl:dtfenfflcti/lird

TrtB^

Stadttefl

Schulart

bei Schule

...

Ort der Einrichtung

p, f

,p|.,-|

Summe

Vorhaben

Bezeichnuno fih geptentes

Fördeivortwben

Chemnitz

<max. 5,89 Mio. €)

(max.24,49 Mio. €)

Leipzig

(Monat/Jahr)

geplanter
Baubeginn

(max.12,98 Mio. €)

geplante

Fördersumme

Dresden

gaplame

Gesamtkosten

.fOr Bewilligungen Im Haushaltsjahr 2021

Name.Strafie. PL2 Ort

Ebirtchtung

Antrag der Kreisfreien Stadt.

SladllitJdgat 2021/2022

geplanter

(Monat/Jaiv)

Bauabschhiss

iniduston.

SctHnfpunktsctnito

Spezifik der
Einrichtung

faßs efforrfertäch

Hlnwelsa

