Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/023/2021)
am Montag, dem 19. Juli 2021,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/4
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bestätigung der Niederschriften

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 10.05.2021

1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 14.06.2021

2

Zwischenbericht Kreuzung Rothenburger / Görlitzer / Louisenstraße (Schiefe Ecke)

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-021/21) "Festkonzert 12. RobertSchumann-Ehrung"

V-Neu00081/21
beschließend

3.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Klubkultursommer

V-Neu00085/21
beschließend

3.3

Vorschlag zur Straßenbenennung fünf neuer öffentlicher Verkehrsflächen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 392, Dresden
Neustadt Nr. 40 Albertstadt Ost- Stauffenbergallee / Marienallee

V-Neu00079/21
beschließend

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-016/21) "Fassadengestaltung Blaue
Fabrik"

V-Neu00080/21
beschließend

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-022/21) "Errichtung legaler Graffitiflächen"

V-Neu00082/21
beschließend

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-001/21) "BRN-Büro 2021"

V-Neu00083/21
beschließend

3.7

Vorschlagsrecht: Marta-Fraenkel-Straße zur Spielstraße

3.8

Vorschlagsrecht: Papierkörbe Palaisgarten

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3/4
4.1

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt,
Teilbereich Jägerpark des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999,
rechtswirk-sam seit 22. Oktober 2020

V0923/21
beratend

hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neu-stadt, Teilbereich Jägerpark
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanErgänzung und -Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich
Jägerpark
3. Billigung des Vorentwurfs
4. Billigung der Begründung
5. Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
6. Aufhebung des Einleitungsbeschlusses zur 59. Änderung der
Darstellungen im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.
Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
4.2

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Planstraße im
Baugebiet Alberstadt-Ost – Stauffenbergallee/Marienallee in
„Wolfgang-Mischnick-Straße“
Einreicher: Interfraktionell

A0211/21
beratend

4.3

Grüne Welle für den Radverkehr

A0212/21
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
4.4

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0213/21
beratend

4.5

Schaffung einer öffentlichen Naturschutz-, Grün- und Sportfläche
statt eines Parkplatzes auf dem „DREWAG-Gelände“ (MartaFraenkel-Straße)
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0217/21
beratend

4.6

Innenstadt in Dresden nach Corona dauerhaft stärken – Leerstand
bekämpfen - Aufenthaltsqualität erhöhen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0222/21
beratend

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/4
Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

