LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/021/2021)

Sitzung am:

06.07.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-Pi00007/21

Gegenstand:
Maßnahmen Kötzschenbroder Straße

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat möge folgenden Vorschlag an den Oberbürgermeister beschließen:
1. Im Ergebnis des beschlossenen Vorschlags und der Beantwortung durch die Verwaltung
(„Fußweg an der Kötzschenbroder Straße" - VoR-Pi00005/21) spricht sich der
Stadtbezirksbeirat Pieschen für die Umsetzung der dort in Punkt 1 und Punkt 4 genannten
Maßnahmen an der Kötzschenbroder Straße aus:
Befestigung des bisher unbefestigten Streifens mittels des Versickerungspflasters
„Cheops SV Enviro" und entsprechende Abstimmung mit der Landestalsperrenverwaltung
Maßnahmen gegen die Hebung des Gehwegbelages (bisher Fehlen eines fachgerechten Wurzelschutzes)
Zur zeitnahen Durchführung der genannten Maßnahmen ist dem Stadtbezirksbeirat Pieschen
bis zur Sitzung am 5. Oktober 2021 eine Beschlussvorlage mit weiter konkretisierten
Planungen, einer konkreten Kostenplanung und einer möglichen Finanzierung (ggf. anteilige
oder vollständige Übernahme durch den Stadtbezirksbeirat) vorzulegen.

...

-2-

Dresden,

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

