LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/027/2021)

Sitzung am:

01.07.2021

Beschlusszu:

A0184/21

Gegenstand:

Novellierung der Dresdner Gehölzschutzsatzung
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen

Gehölzen {Gehölzschutzsatzung) vom 16. Juni 1995, zuletzt geändert durch Änderungssatzung
vom 25. November 1999, zu novellieren.

Dazu Ist eine Arbeitsgruppe mit Vertretern der Stadtverwaltung (vorgeschlagen werden:je ein
Vertreter des Umweltamts, des Amts für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, der Behindertenbeauf
tragten, der Seniorenbeauftragten, des Amts für Kultur und Denkmalschutz), des Stadtverbands
der Dresdner Gartenfreunde, des Verbands Wohneigentum, von „Haus&Grund" Dresden, des
BUND, des NABU, eines Vertreters der Dresdner Wohnungsgenossenschaften, der VONOVIA SE
sowie je eines Vertreters der im Stadtrat vertretenen Fraktionen und eines Vertreters des Klein
gartenbeirates zu bilden, die Vorschläge über Zielrichtung und Inhalt der zukünftigen Satzung
unterbreiten können. Die Arbeitsgruppe soll in der Regel nichtöffentlich, mindestens aber ein
mal öffentlich tagen. Die Vorschläge, Einwände und Ergebnisse sind zu protokollieren.

Im Ergebnis der Beratungen der Arbeitsgruppe wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem
Stadtrat eine Neufassung der Gehölzschutzsatzung zum Beschluss vorzulegen.

Dresd^nr^ULI 2021

Dii
Vorsitzender

