Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

E I

NLADUNG

zur 28. Sitzung des Stadtrates(SR/028/2021)
am Donnerstag, dem 22. Juli 2021.

16:00 Uhr,

am Freitag, dem 23. Juli 2021

15:00 Uhr

in der Messe Dresden, Halle 3,
Messering 6,01067 Dresden

2/5

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Aktuelle Stunde zum Thema:"Denkmalschutz für den Neustädter
Markt und das Königsufer - das Zustandekommen und die Konsequenzen für die städtebauliche Entwicklung der Inneren Neustadt"

A0230/21
beschließend

Einreicher FDP-Fraktion

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Keine Kürzungen bei Bus und Bahn.
Gutachterirrsinn stoppen. Dresdner Verkehrsbetriebe stärken!"

A0236/21
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

5

Anpassung des Elternbeitrags im Fall einer vom Träger der Kinder
tageseinrichtung pandemiebedingt reduziert angebotenen Öff
nungszeit im eingeschränkten Regelbetrieb
Zuständig: GB Bildung und Jugend

6

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20
zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kür

V0913/21
beschließend

V0776/21
beschließend

zungen

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

7

8

Umverteilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

beschließend

Teilweise Aufhebung der Zweckbindung für das verfügbare An
kaufsbudget der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

beschließend

V1005/21

V0939/21

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
Vertagt im SR am 1. Juli 2021

9

Ausbau der Wasser- und Abwassersysteme für den Dresdner
Nordraum

V0935/21
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

10

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 641, Dresden-Weißig Nr. 1,
Wohn- und Sportpark
hier:

Zustimmung zum Wechsel des Vorhabenträgers
Zuständig: GB StadtentwBauVerküeg

V0921/21
beschließend

3/5
11

Aufarbeitung der Gewaltereignisse im Zusammenhang mit dem
Aufstieg der SG Dynamo Dresden und Aufforderung zur Erarbei

A0229/21
beschließend

tung eines schlüssigen Gesamtkonzepts zur Unterbindung von Ge
walt und Extremismus im Umfeld des Vereins
Einreicher: CDU-Fraktion

Vertagt im Stadtrat am 1. Juli 2021

12

Vertagungen Stadtratssitzung vom 1. Juli 2021

12.1

An die Opfer gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit erinnern.
Gewaltprophylaxe systematisch betreiben.

A0169/21
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

12.2

Menstruation ist kein Luxus - Für die kostenlose Bereitstellung von
Monatshygiene auf städtischen Toiletten

A0187/21
beschließend

Einreicher: SPD-Fraktion

12.3

Änderung der Ziffer 1 des Beschlusses des Stadtrates vom 2. Juni
2016 zu V0309/15 "Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße"

V0163/19
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

12.4

Fachkräftesicherungsstrategie für Dresden -transparent, lokal und
regional koordiniert
Zuständig: Der Oberbürgermeister

12.5

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den
Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

12.6

Pflege und dauerhafter Erhalt von Historischen Grabstätten auf
Dresdner Friedhöfen

V0475/20
beschließend

V0624/20
beschließend

V0858/21
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

12.7

Anmietung von Wohnungen für besondere Bedarfsgruppen mit
Aufenthaltsstatus Gestattung bzw. Duldung

A0191/21
beschließend

Einreicher: Fraktion AfD

12.8

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für Märkte (Marktgebührensatzung)

A0139/20
beschließend

Einreicher: Fraktion AfD

12.9

Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des MittelStandes in Dresden - Stärkung von Mittelstand und Tourismus

A0088/20
beschließend

Einreicher: Fraktion AfD

13

Vergütung der Tätigkeit in den Aufsichtsräten der SachsenEnergie
AG und der Technische Werke Dresden GmbH

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1019/21
beschließend

4/5

14

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege für das Schuljahr 2021/2022
Zuständig: GB Bildung und Jugend

15

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

16

Fachförderrichtlinie "Mobilität für Menschen mit Behinderung"
(FFRL Mobilität MmBehind)
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

17

1. Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V0748/21
beschließend

V0750/21
beschließend

V0577/20
beschließend

V0662/20
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerküeg
18

19

20

Umbenennung von zwei Straßen und zwei Straßenabschnitten
Zuständig: GB StadtentwBauVerküeg

beschließend

E-Petition „Dauerhafter Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden
für eine faire Miete des Rudolf-Harbig-Stadions"

beschließend

Verkehrssichere Radwege im Bereich der Reicker Straße schaffen

A0029/20

Einreicher: Fraktion AfD

21

V0883/21

Verkehrsentlastung während der Baumaßnahmen auf der Bautzner
Straße und an der Loschwitzer Brücke

P006S/21

beschließend

A0047/20
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

22

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln
Einreicher: Fraktion AfD

23

Freihaltung von Rettungswegen am Freibad Wostra
Einreicher: Fraktion AfD

24

Verbesserung der ÖPNV-Qualität in den westlichen Dresdner OrtSchäften

A0061/20
beschließend

A0062/20
beschließend

A0098/20
beschließend

Einreicher: Fraktion AfD

25

26

Sicherheit im Radverkehr

A0105/20

Einreicher: CDU-Fraktion

beschließend

Für mehr Gleichberechtigung im Straßenverkehr und Sicherheit
von Fußgänger*innen: Fehlende Fußgängerampeln an Kreuzungen

beschließend

A0122/20

nachrüsten
Einreicher: SPD-Fraktion

27

Baumaßnahmen auf dem Terrassenufer
Einreicher: Interfraktionell

A0140/20
beschließend

5/5

28

Schülerbeförderung durch Busse für alle Kinder sicherstellen, Si

A0154/20

cherheit auf dem Schulweg für Schülerinnen und Schüler In den

beschließend

westlichen Dresdner Ortschaften umgehend gewährleisten! Kapa
zitäten Im ÖPNV bedarfsgerecht bereitstellen!
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

29

Ausbau und Verbesserung der ÖPNV-Verblndungen Im Dresdner
Westen

A0158/20
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion

30

Liegenschaft Schloss Roßthal
Einreicher: Fraktion AfD

31

Schönheit achten: Historischen Elbzugang am Schloss Übigau wiederherstellen
Einreicher: Gruppe von Stadträten

32

Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden

A0166/20
beschließend

A0168/20
beschließend

AQ186/21
beschließend

Einreicher: Fraktion Freie Wähler

33

Sozial aus der Krise - Auswirkungen der Corona-Pandemie und des
Lockdowns begegnen

A020D/21
beschließend

Einreicher: Interfraktionell

34

Herstellung von Impfgerechtigkeit und zügige Erreichung einer hohen Impfquote bei der Bekämpfung der Corona-Pandemie

A0219/21
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

35

Offensive für bezahlbaren Wohnraum
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

36

Wahrung der Öffentlichkeit von Straßen, Wegen und Plätzen
Einreicher: Interfraktionell

0 7. JULI 2021

1

D\A Hilbert

A0224/21
beschließend

A0226/21
beschließend

