LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/027/2021)

Sitzung am:

01.07.2021

Beschluss zu:

V0769/21

Gegenstand:

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetrlebes Kindertageseinrichtungen für das Wirt
schaftsjahr 2019
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2019:
1.

Die in der Anlage 1 der Vorlage „Grundstücksliste 2019 - Abgänge" genannten Grundstücke
und Gebäude sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
herauszulösen. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt durch das Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung, Abt. Liegenschaftsmanagement.

2.

Die in der Anlage 2 der Vorlage „Grundstücksiiste 2019 - Zugänge" genannten Grundstücke
sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen aufzunehmen
und die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu veranlassen.

3.

Für die Grundstücke, die an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden, erhält der
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen die Buch- bzw. Verkehrswerte erstattet.

4.

Die dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen von der Landeshauptstadt Dresden zum
Buchwert übertragenen Grundstücke sind als Erhöhung der Kapitalrücklage zu buchen. Aus
Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung der Grundstücke und Gebäude eine Einlage
dar, die zu einem Zugang auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des Betriebes gewerbli
cher Art Kindertageseinrichtungen führt.

/JULI 2021

Din< Hiroert

Vorsitzender

