4.20
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege
und Erhaltung von Kulturdenkmalen
(Kulturdenkmal-Förderrichtlinie)
Vom 1. November 2018
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr.46/18 vom 15.11.18

Inhaltsverzeichnis
1
2
3
4
5
5.1
5.2
5.3
6
7
7.1
7.2
7.3
7.4
7.5
8
9

Zuwendungszweck
Gegenstand der Zuwendung
Zuwendungsempfänger/Zuwendungsempfängerin
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Form und Höhe der Zuwendung
Zuwendungs- und Finanzierungsart
Form der Zuwendung
Bemessungsgrundlage und Höhe der Zuwendung
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
Antragsverfahren
Bewilligungsverfahren
Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
Verwendungsnachweisverfahren
Allgemeine Vorschriften
Rücknahme und Widerruf des Zuwendungsbescheides, Erstattung der Zuwendung
Schlussbestimmungen

Die Antragsformulare sind beim Amt für Kultur und Denkmalschutz erhältlich.

54. EL, 2019

1

4.20

Kulturdenkmal-Förderrichtlinie

1

Zuwendungszweck

(1)

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie Zuwendungen
für denkmalpflegerisch notwendige Maßnahmen an Kulturdenkmalen im Stadtgebiet
Dresden, die im öffentlichen Interesse der Stadt liegen.

(2)

Die Zuwendung erfolgt als freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden. Die
Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der
verfügbaren Haushaltsmittel und der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von
Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden vom 21. Juni 2000,
geändert am 1. August 2001, in der jeweils gültigen Fassung gewährt. Ein
Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht nicht.

2

Gegenstand der Zuwendung

(1)

Zuwendungsfähig nach dieser Richtlinie sind notwendige Maßnahmen an
Kulturdenkmalen, die der Sicherung, Erhaltung, Nutzbarmachung und Pflege oder der
Begutachtung und Dokumentation von Kulturdenkmalen dienen. Die Notwendigkeit im
Sinne dieser Förderrichtlinie ist durch den zuständigen Denkmalpfleger/die zuständige
Denkmalpflegerin zu bescheinigen.

(2)

Maßnahmen an Objekten nach § 2 Abs. 3 Sächsisches Denkmalschutzgesetz sind nicht
zuwendungsfähig.

(3)

Nicht zuwendungsfähig sind die Kosten für die laufende Unterhaltung des Denkmals.

3

Zuwendungsempfänger/Zuwendungsempfängerin

(1)

Antragsberechtigt sind Eigentümer/Eigentümerinnen oder Besitzer/Besitzerinnen von
Kulturdenkmalen in der Stadt Dresden. Besitzer/Besitzerinnen sind jedoch nur dann
antragsberechtigt, wenn sie mittels längerfristigem Vertrag zur Erhaltung und Pflege
des Kulturdenkmales verpflichtet sind.

(2)

Zuwendungsempfänger/Zuwendungsempfängerin können nicht sein:
a. die Bundesrepublik Deutschland
b. ein Bundesland der Bundesrepublik Deutschland
c. ausländische Staaten und supranationale Institutionen
d. juristische Personen des Privatrechts oder des öffentlichen Rechts, an denen die
unter Buchstaben a. bis c. bezeichneten Rechtsträger eine Mehrheit innehaben.

54. EL, 2019

2

Kulturdenkmal-Förderrichtlinie

4.20

(3)

Der Zuwendungsempfänger/die Zuwendungsempfängerin muss die Gewähr für eine
ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung des Vorhabens sowie auch
in finanzieller Hinsicht die Gewähr für eine ordnungsgemäße Verwendung und
Unterhaltung der baulichen Anlagen bieten.

4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1)

Die für die Maßnahme notwendigen Genehmigungen oder Zustimmungen,
insbesondere die Baugenehmigung und/oder die denkmalschutzrechtliche
Genehmigung, müssen vor der Bewilligung vorliegen. Bei genehmigungsfreien
Maßnahmen ist die Abstimmung mit der Denkmalpflege hinreichend nachzuweisen.

(2)

Zuwendungsvoraussetzung ist die sparsame und wirtschaftliche Mittelverwendung.

(3)

Eine Zuwendung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Kosten- und Finanzierungsplan
vorliegt. Eine Zuwendung wird nur bewilligt, wenn die Gesamtfinanzierung des
Vorhabens gesichert ist. Die Gewährung einer Zuwendung setzt einen angemessenen
Eigenanteil voraus.

(4)

Die Zuwendung hat im Übrigen dem Nachrangprinzip zu folgen, nachdem die
Landeshauptstadt Dresden Zuwendungen nur vorzunehmen hat, wenn eine andere
Finanzierung der Maßnahme durch eigene Mittel oder Drittmittel nicht möglich ist. Das
Prinzip der Angemessenheit ist dabei zu beachten.

(5)

Leistungen aus anderen öffentlichen Förderprogrammen oder von Dritten vermindern
die Zuwendung, soweit sie auf die zuwendungsfähigen Aufwendungen geleistet
werden und zusammen mit der Zuwendung diese Kosten übersteigen.

(6)

Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für Maßnahmen bewilligt werden, die noch
nicht begonnen worden sind. Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der
Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages. Planung,
Baugrunduntersuchungen, Grunderwerb und Herrichten des Grundstücks gelten nicht
als Beginn der Maßnahme. In begründeten Ausnahmefällen kann die
Bewilligungsbehörde auf Antrag einen förderunschädlichen vorzeitigen
Maßnahmebeginn genehmigen. Die Zustimmung darf nur erteilt werden, wenn die
Finanzierung des Vorhabens hinreichend gesichert erscheint und die erforderlichen
Unterlagen vorliegen. Sie begründet keinen Rechtsanspruch auf eine Zuwendung.

54. EL, 2019

3

4.20

Kulturdenkmal-Förderrichtlinie

5

Art, Form und Höhe der Zuwendung

5.1

Zuwendungs- und Finanzierungsart

Die Zuwendung wird als Projektförderung im Wege der Anteilsfinanzierung gewährt.
5.2

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
5.3

Bemessungsgrundlage und Höhe der Zuwendung

(1)

Zuwendungsfähig sind Aufwendungen, die allein oder überwiegend aus Gründen der
Denkmalpflege an einem Kulturdenkmal erforderlich werden, soweit sie den üblichen
Aufwand bei vergleichbaren nicht denkmalgeschützten Objekten übersteigen
(denkmalbedingter Mehraufwand).

(2)

Nicht zuwendungsfähig sind grundsätzlich Kosten im Rahmen der laufenden
Bauunterhaltung oder die durch andere Anforderungen (z. B. Naturschutz,
Brandschutz) erforderlich sind.

(3)

Der Zuschuss beträgt bis zu 60 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben und wird auf
einen Höchstbetrag von 10 000,00 Euro pro Maßnahme begrenzt.

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.
7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1)

Anträge auf Gewährung einer Zuwendung können jederzeit bei der Landeshauptstadt
Dresden, Geschäftsbereich Kultur und Tourismus, Amt für Kultur und Denkmalschutz,
Postfach 12 00 20, 01001 Dresden gestellt werden.

54. EL, 2019

4

Kulturdenkmal-Förderrichtlinie

4.20

(2)

Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung des Antragsformulars einzureichen. Dem
Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
− Projektbeschreibung,
− Firmenangebote über die beantragten Maßnahmen,
− Finanzierungsplan,
− Kopie der Baugenehmigung/denkmalschutzrechtlichen Genehmigung sowie des
Genehmigungsantrages,
− aktueller Grundbuchauszug bzw. Nachweis über Bauunterhaltspflicht als
Besitzer/Besitzerin,
− Farbfotos auf Papier zum Objekt bzw. Maßnahmegegenstand.
Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen und Nachweise
vom Antragsteller/von der Antragstellerin anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des
Antrags notwendig erscheint.

7.2

Bewilligungsverfahren

(1)

Die Entscheidung über den Zuwendungsantrag trifft das Amt für Kultur und
Denkmalschutz aufgrund seines pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel.
Die Zuwendungen werden durch schriftlichen Bescheid bewilligt.
Antragsteller/Antragstellerinnen, dessen/deren Zuwendungsantrag nicht entsprochen
wird, erhalten einen schriftlichen Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.

(2)

7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1)

Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher zur Auszahlung angefordert werden,
als sie voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten für fällige Zahlungen im Rahmen
des Zuwendungszwecks benötigt werden. Die Auszahlung der Fördermittel ist dabei
grundsätzlich auf das Haushaltsjahr der Bewilligung begrenzt.

(2)

Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt nach Vorlage und Prüfung des
Auszahlungsantrages einschließlich Ausgabennachweis entsprechend der Gliederung
der Aufstellung der zuwendungsfähigen Arbeiten gemäß Zuwendungsbescheid. Mit
dem Auszahlungsantrag sollen grundsätzlich die Kopien der dazugehörigen
Rechnungen eingereicht werden.

7.4

Verwendungsnachweisverfahren

(1)

Der Zuwendungsempfänger/die Zuwendungsempfängerin hat den
Verwendungsnachweis einschließlich Ausgabennachweis entsprechend der Gliederung
der Aufstellung der zuwendungsfähigen Arbeiten gemäß Zuwendungsbescheid zu
führen.

54. EL, 2019

5

4.20

Kulturdenkmal-Förderrichtlinie

(2)

Im Zuwendungsbescheid kann ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen
werden. Abweichend von Nummer 6.6 der Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für
Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed
- P StDD) sind mit dem Nachweis Kopien der Rechnungen und Zahlungsnachweise
vorzulegen, sofern diese nicht bereits mit dem Auszahlungsantrag eingereicht worden
sind.

(3)

Die Landeshauptstadt Dresden behält sich das Recht vor, Rechnungsbelege, Bücher
und sonstige Geschäftsunterlagen, die im Zusammenhang mit der geförderten
Maßnahme stehen, abzufordern bzw. einzusehen.

7.5

Allgemeine Vorschriften

Es gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung
durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD), soweit nicht in dieser
Förderrichtlinie Abweichungen zugelassen worden sind.
8

Rücknahme und Widerruf des Zuwendungsbescheides, Erstattung der Zuwendung

(1)

Der Bewilligungsbescheid ist zu widerrufen, wenn der Zweck der Zuwendung nicht
erreicht wird, insbesondere eine Maßnahme nur teilweise ausgeführt wurde. Eine
Erstattung erfolgt im Regelfall anteilig.
Der Bewilligungsbescheid kann widerrufen werden, wenn der
Zuwendungsempfänger/die Zuwendungsempfängerin Nebenbestimmungen
insbesondere von behördlichen Entscheidungen, die die denkmalschutzrechtliche
Genehmigung einschließt, nicht einhält, soweit diese Nebenbestimmungen zur
Umsetzung denkmalschutzrechtlicher Anforderungen erlassen wurden.

(2)

(3)

Eine auflösende Bedingung der Zuwendung kann erfolgen, soweit der
denkmalbedingte Mehraufwand sich nachträglich ermäßigt oder soweit sich die
Finanzierung ändert.

(4)

Ermäßigt sich der denkmalbedingte Mehraufwand einer durchgeführten
Teilmaßnahme, kann von einer Erstattung abgesehen werden, wenn der
Zuwendungsempfänger/die Zuwendungsempfängerin nachweist, dass die
zuwendungsfähigen Kosten der Gesamtmaßnahme insgesamt den der Bewilligung
zugrunde gelegten Betrag erreichen.

54. EL, 2019

6

Kulturdenkmal-Förderrichtlinie
9

4.20

Schlussbestimmungen

Diese Fachförderrichtlinie tritt am 1. Januar 2019 in Kraft.
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur
Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen vom 14. März 1996 tritt am 31. Dezember 2018
außer Kraft.
Dresden, 07.11.2018

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

54. EL, 2019

7

