LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/027/2021)

Sitzung am:

01.07.2021

Beschlusszu:

A0611/19

Gegenstand;

Neue Wohnbauflächen in der Neustadt entwickeln!
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem
Stadtbezirksbeirat Neustadt für folgende Flächen Aufstellungsbeschlüsse für
Bebauungspläne unverzüglich vorzulegen:
a. für die Fläche nordöstlich des Hauses Königsbrücker Straße 6a, östlich der
Königsbrücker Straße, südlich der Katharinenstraße und westlich der Bebauung
an der Alaunstraße (Gelände DENTAL-Kosmetik) mit folgenden Planungszielen:
Erhalt des Gewerbebetriebs der DENTAL-Kosmetik GmbH @ Co. KG am
jetzigen Standort
Errichtung mehrgeschossiger Mietwohnungen unter Berücksichtigung des
kooperativen Baulandmodells und Nutzung von Flächenpotenzialen für
Wohnungsbau durch die WiD
Sanierung und angemessene, auch öffentliche und kreativ-kulturelle

Nutzung (z.B. durch gemeinwohlorientierte Akteure) der denkmalgeschütz
ten Villen des 19. Jahrhunderts an der Königsbrücker Straße sowie der beiden
Mehrfamilienhäuser auf der Katharinenstraße

Schaffung eines Kleinparks mit Großgrün im Bereich zwischen den
Platanen und dem Durchgang zwischen Alaunstraße und Königsbrücker
Straße mit Spiel- und Sportmöglichkeiten und fußläufigen Durchwegungen
Schaffung von Flächen für eine Nutzung als Stadt-Gemeinschaftsgarten
(urban gardening)
b. für die Fläche nördlich der Stetzscher Straße, östlich der Neubebauung hinter

-2-

der Dr. Friedrich-Wolf-Straße, westlich des Postgebäudes sowie südlich der

Lößnitzstraße (Gelände hinter der alten Post) mit folgenden Planungszielen:
Errichtung mehrgeschossiger Mietwohnungen unter Berücksichtigung des
kooperativen Baulandmodells

Schaffung öffentlicher durchgrünter fußläufiger Durchwegungen von und
zur Königsbrücker Straße

Erhalt vorhandener kultureller Nutzungen

2. die Planungen in enger Abstimmung mit den Grundstückseigentümern vorzunehmen
und die Interessen der Eigentümer angemessen zu berücksichtigen. Die Planungen
sollen im Rahmen einer öffentlichen Bürgerinformationsveranstaltung vorgestellt
werden.

Dresden,

.7JU|_| 2021

Detlef Sit
Vorsitzender

