LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/027/2021)

Sitzung am:

01.07.2021

Beschluss zu:

A0152/20

Gegenstand:

Evaluation Schulbauleitlinien

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die vor fünf Jahren erarbeitete und verabschiedete Schulbauleitlinie fortzuschreiben und das

Ergebnis dem Stadtrat bis 30.03.2022 zum Beschluss vorzulegen. Dabei ist die Schulbauleitlinie
auch insoweit weiterzuentwickeln, dass ihr Geltungsbereich unter Wahrung der jeweils beson
deren Anforderungen auf alle in Dresden existierenden Schularten ausgedehnt wird und Pla

nungskriterien soweit unter Wahrung der spezifischen Anforderungen individueller Planung
möglichst nicht nur für Grundschulen, Oberschulen und Gymnasien definiert werden. Als Grund
lage dafür

a) soll anhand der seit Beschluss der Dresdner Schulbauleitlinien bis November 2020 geplanten
oder realisierten Schulbau- und Schulsanierungsprozesse - insbesondere dann, wenn von der
Schulbauleitlinie abgewichen wurde - exemplarisch pro Schulart überprüft werden, ob anhand
der bisherigen Erfahrungen die Schulbauleitlinie überarbeitet, ergänzt bzw. erweitert werden
muss, z.B. hinsichtlich:

-

Beschleunigung: Wie können Schulbauprojekte und Planungsprozesse so beteiligungsorientiert wie nötig und so effizient wie möglich gestaltet werden, um den An
forderungen einer zügigen Umsetzung gerecht zu werden?
Lärmreduktion: Welche Maßnahmen können zur Optimierung der Raumakustik und

Vermeidung übermäßiger Lärmbelästigung in den Gebäuden ergriffen werden, ins
besondere in den Pausen- und Gemeinschaftsräumen wie bspw. Mensen?

-

Hitzeanpassung: Welche Maßnahmen können bezüglich zu hoher Raumtemperatu
ren während der Schulzeit im Sommer unternommen werden?

-2-

Lüftung: Welche Maßnahmen können zur besseren Durchlüftung der Unterrichts
räume etabliert werden?

b) und sollen aktuelle Veränderungen der bildungspolitischen Rahmenbedingungen oder gesetz
licher Grundlagen berücksichtigt werden, wie z.B.;

- Welche Veränderungen an den Raumkonzepten erfordern das seit dem 1. August
2020 gültige Schulgesetz und andere Anpassungen der sächsischen Schulpolitik (z.B.
die Möglichkeit von Gemeinschaftsschule und Oberschule+, Tätigkeit weiteren Per
sonals wie Schulsozlalarbeiter*innen, Praxlsberater*innen, Schulasslstent*lnnen,
Schulverwaltungsassistent*lnnen In den Schulen)?

- Die grundlegende Überarbeitung und Anpassung an die Anforderungen zeitgemäßer
Nutzung des digitalen Raumes, moderner medienpädagogischer Anforderungen digi
taler Schule im Kapitel 4.1.4.3. „Informationstechnischer Bereich" der Schulbauleltllnien.

- Wie können Bedingungen geschaffen werden, welche die Umsetzung von Maßnah
men des Infektionsschutzes erleichtern (z.B. ausreichend Waschmöglichkeiten in Elngangsbereichen und Klassenräumen)?

-

Wie kann die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts (BVerfG) von 2017 und
die daraus folgende Reform des Personenstandsgesetzes von 2018 umgesetzt wer
den bspw. durch eine Ergänzung barriere- und diskriminierungsfreier Toiletten?

-

Welche Anpassungen sind In der Dresdner Schulbauleitlinie erforderlich, um die fach

lichen Empfehlungen für eine bildungsfördernde Freiraumgestaltung in Kindertages
einrichtungen des Landesjugendhilfeausschusses vom 21.6.2018 auch In der Gestal
tung der Schulfreiflächen einfließen zu lassen?

Sollte dafür verwaltungsseltig eine - ggf. auch externe - Evaluation sinnvoll erscheinen, wird der
Oberbürgermeister beauftragt, sich hierfür mit einer Stiftung (z.B. Montag Stiftung) zu verstän
digen, eine Förderung seitens Freistaat oder Bund einzuwerben oder bis 31.10.2021 einen Kostendeckungsvorschlag zu unterbreiten.

0 7. JULI 2021

/
Dirk Hilbert
Vorsitzender

