Anfrage Nr.: AF1559/21
Datum: 07.07.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Infektionsrate bei Lehrkräften auf null gesunken

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut Medienservice vom Freistaat Sachsen hat es in der 20. Kalenderwoche 2021 unter den getesteten Lehrern kein Positivergebnis gegeben. Auch unter den Schülern gab es wenig Infektionen.
Somit ist die Infektionsrate auf null (Vorwoche 0,007 Prozent) gesunken. Weiter wurde erörtert,
dass Tests auch von Schulpersonal verweigert wurde.
Dazu haben wir folgende Fragen:
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

An wie vielen Bildungseinrichtungen, Kitas usw. gab es Mitarbeiter im technischen Bereich, die sich in der Landeshauptstadt Dresden haben nicht testen lassen?
Welche Gründe werden seitens der Mitarbeiter angegeben, sich nicht testen zu lassen?
Müssen sich nur Lehrkräfte an den Bildungseinrichtungen testen lassen oder auch technisches Personal? Wie ist die Testbereitschaft beim technischen Personals?
Was passiert mit dem Personal, die sich nicht testen lassen?
Wie hoch ist die Impfquote beim Personal an den Bildungseinrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden (sowohl bei den Pädagogen als auch beim technischen Personal)?
Was passiert mit dem Personal an den Bildungseinrichtungen, Kitas usw. die sich nicht
impfen lassen?

Mit freundlichen Grüßen,

Falk Breuer

Seite 2 von 2

