Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich GB 4

An

GZ:

4/42

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

0 7. 1^^12021

Beschlusskontrolie zu V-Pi00052/21 (Sitzungsnummer: SBR PI/018/2021)
Übertragung finanzieller Mittel an die Stadtteilbibliothek Pieschen zum Ausbau des Veranstal
tungsangebotes sowie zur Erweiterung des Medienangebotes gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgaben
abgrenzungsrichtlinie
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschiießt die einmalige Verwendung von Mitteln in
Höhe von 1.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur finanziellen Unterstüt

zung des Sommerfestes aniässiich des doppelten Jubiläums der Stadtteilbibliothek im
Jahr 2020 - 90 Jahre Bibliothek Pieschen und 20 Jahre am Standort Pieschen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in
Höhe von 4.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Erweiterung der tech
nischen Ausstattung des Veranstaltungsequipments.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in

Höhe von 3.300,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Anschaffung und Er

weiterung des Medienangebotes im Rahmen der Kinder- und Jugendliteratur sowie der
Fremdsprachen.

4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaitssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."

Das Sommerfest der Bibliothek Pieschen findet am 25. Juni 2021 statt. Das bewilligte Veranstal-

tungsequipment ist zu 75 % gekauft. Die Medienbeschaffung ist im Zeitplan und wird bis Ende
des Jahres abgeschlossen.
nächste Beschlusskontrolle: 1. November 2021

-2-

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detiefsitl^
Erster Bürgermeister

