Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/019/2021)
am Dienstag. 4. Mai 2021.

18:00 Uhr

im "Neuen Rathaus", 2. Etage, Plenarsaal,
Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/18
ö NS SBR Pi/019/2021 4. Mai 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
23:38 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Christian Wintrich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels
Raphael Grübler
Franziska Lordick

Dipl.-Ing. Thomas Sawatzki
Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Diana Kotte

Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor

Mitglied Liste FDP

Thomas Bergmann
Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Maurice Devantier

anwesend ab 18:08 Uhr

3/18
ö NS SBR Pi/019/2021 4. Mai 2021

Verwaltuns:

Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Woh
Frau Dr. Kaufmann
nen

Herr Dr. Winterfeld

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Frau Gloger
Herr Patschger
Herr Kallensee

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Herr Polle

Kaufmännischer Direktor Städtisches Klinikum Dresden

Gäste:
Herr Dr. Schulte Wissermann

Stadtrat fraktionslos

Frau Bischoffberger
Frau Schilling
Frau Klyuchnikova

Stadträtin Bündnis 90/Die Grünen
ZMO Regionalverband Dresden
Regisseurin

Frau Bräunlich

Übigauer Großfamilie e. V.

Frau Dr. Ehnert

Institut für ökologische Raumbildung

Frau Geiler

Pro Pieschen e. V.

Frau Dr. Lange

Pro Pieschen e. V.

Herr Helms

Sachkundiger Bürger
verdi Betriebsgruppe des Klinikums und Bündnis Pflege

Frau Hollasky

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/18
ö NS SBR Pi/019/2021 4. Mai 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Kli
nikums Dresden

2

V0817/21
beratend

Berichterstattung zur Arbeit des Stadteilbeirates/Stadtteilfonds
Pieschen 2020

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs

V-Pi00057/21

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Stadtteil

beschließend

fonds Pieschen-Süd und Mickten

3.2

Antrag des Übigauer Großfamilie e. V. zur Projektförderung "Grüne

V-PI00056/21

Woche - Woche im Grünen - Natur(er)leben" gemäß Stadtbezirks

beschließend

förderrichtlinie

3.3

Antrag des ZMO Regionalverband Dresden e. V. zur Förderung des
soziokulturellen Projektworkshops "Alexander-Puschkin-Platz: ge
meinsam performen auf Russisch"

V-PI00058/21
beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Bebauungsplan Nr. 357 C a, Dresden-Neustadt Nr. 45, Leipziger

Straße/Alexander-Puschkin-Platz (Änderungssatzung)
hier:

1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigungdes Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

5. Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit und Beteiligung der
Träger öffentlicher Belange

zum Entwurf des Bebauungsplans

V0842/21
beratend

5/18
ö NS SBR Pi/019/20214. Mai 2021

4.2

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

4.3

Schönheit achten: Historischen Elbzugang am Schloss Übigau wie
derherstellen

4.4

Wiederherstellung Treppenabgang zur Elbe Flurstück 291/5 Dres-

den-Übigau
4.5

Sichere und schnelle Radwegverbindung vom Heidefriedhof zum
Elbradweg durch Nutzung der zurückgebauten Bahntrasse

A0168/20
beratend

A0149/20
beratend

A0171/21
beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

6.1

Gleichrangige Kreuzung Micktner Straße/Rietzstraße

AF-Pi00009/21

6.2

Instandsetzung des Gehweges Leisniger Straße 13 bis 15

AF-PiOOOlO/21

6.3

Alte Weide Übigau - Platz der Ruhe und Erholung

AF-PIOOOll/21

7

Ergebnisse des Bürgerforums vom 19. April 2021 zur Zukunft des
Sachsenbades

V09S2/21
beratend

6/18
ö NS SBR Pi/019/2021 4. Mai 2021

Öffentlich

Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie die anwesenden
Gäste.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 19 Stadtbezirksbeiräten
sind 17 anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.

Herr Wintrich verweist auf das Tragen der Mund- und Nasenbedeckung während der Sitzung.
Diese darf nur während eines selbst vorgetragenen Redebeitrages abgenommen werden.
Der Vorsitzende gibt bekannt, dass der TOP 1.1 per Livestream übertragen werde. Die Einwilli
gungserklärungen der Stadtbezirksbeiräte liegen vor.
Vor Eintritt in die Tagesordnung ändert Herr Wintrich diese wie folgt:
- TOP 7 werde vorgezogen nach TOP 1.1 aufgrund dringender Einhaltung der Beratungsfolge.

- TOP 4.4 entfällt, da zum Antrag A0149/21 intern beim Einreicher noch Abstimmungsbedarf
bestünde.

- TOP 4.5 entfällt, da der Antrag A0171/21 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften vertagt wurde.
Zur Niederschrift der 17. Sitzung vom 9. März 2021 gibt es keine Anmerkungen. Somit ist diese
bestätigt.

Die Niederschrift der 18. Sitzung vom 13. April 2021 läge auf den Plätzen der Stadtbezirksbeiräte
und werde in der 20. Sitzung am 1. Juni 2021 bestätigt.
Herr Dr. Daniels tritt der Sitzung 18:08 Uhr bei. Somit sind 18 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen
Klinikums Dresden

V0817/21
beratend

Herr Wintrich begrüßt Frau Dr. Kaufmann und Herrn Polle.
Frau Dr. Kaufmann und Herr Polle erläutern anhand einer Präsentation die Vorlage zum Zu
kunftskonzept 2035.

7/18
ö NS SBR Pi/019/2021 4. Mai 2021

An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligten sich Herr Dr. Adolph!, Herr Dr. Daniels,
Herr Dr. Poppe, Frau Overmeyer, Herr Böhm, Herr Grübler, Frau Angermann, Herr Jasef, Frau
Kotte, Herr SawatzkI, Herr WIedemann, Herr Meyer-VenecIa und Frau BIschoffberger.

In der kontrovers geführten Diskussion wurden die Bettenauslastung, die medizinische Betreu
ung, die Personalfrage, der Standorterhalt, die Kinderklinik, die Unterhaltung der Campusstand
orte, die Aufstockung der Bettenzahl im Zentrum für psychische Gesundheit am Standort „Wei
ßer Hirsch" sowie das Einholen weiterer Gutachten angesprochen.
Beanstandet wurde ferner, dass die Wirtschaftlichkeit der Kliniken eventuell über die Gesund

heit der Bürgerinnen und Bürger gestellt werde.
Frau Angermann beantragt Rederecht für Frau Hollasky zum Thema der Krankenhauskonzep
tion aus Sicht der VERDI-Betriebsgruppe und des Bündnisses Pflege. Dem wird zugestimmt.

Herr Dr. Adolph! stellt den Geschäftsordnungsantrag auf „Unterbrechung". Dem wird für 5 Mi
nuten zugestimmt.

Nach Fortsetzung der Sitzung stellt Herr Böhm den Ergänzungsantrag:
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

a) den Stadtbezirksbeirat Pieschen mindestens einmal jährlich über den aktuellen Stand der
Umsetzung der medizinstrategischen und baulichen Entwicklung am Standort Trachau sowie
über die Tätigkeit des Begleltteams zu Informieren,
b) durch fortlaufende Investitionen und entsprechende organisatorische Maßnahmen die
notfallmedizlnlsche Versorgung Im Dresdner Nord-Westen und Norden bis zum Jahr 2035 und
darüber hinaus durch ein Zentrum Notfallmedizln Im Vollbetrleb(24 Stunden/365 Tage)si
cherzustellen,

c) bis zum Jahr 2024 eine umfassende Untersuchung der verkehrllchen Anblndung des Cam
pus Friedrichstadt an den Dresdner Norden und die angrenzenden Ortschaften vorzunehmen
sowie bei festgestellten Defiziten Abhilfevorschläge zu unterbreiten,

d) bis zum Jahr 2024 eine umfassende Untersuchung Im Hinblick auf die aktuelle und zukünf
tige Notfallmedizlnversorgung Im Dresdner Norden sowie den angrenzenden Ortschaften vor
zunehmen und eine gute und schnelle NotfalVersorgung durch geeignete Prozesse bis zum
Jahr 2035 und darüber hinaus sicherzustellen sowie

e)zu prüfen. Inwieweit ein Teil des Campus Trachau Im Rahmen eines verbesserten Entlas
sungsmanagements als Standort für Kurzzeltpflege zur Verfügung gestellt werden kann und
mit entsprechenden Anbietern Gespräche aufzunehmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 7 Nein 1 Enthaltung 10

8/18
ö NS SBR Pi/019/2021 4. Mai 2021

Weiterhin stellt Herr Jasef den Ergänzungsantrag:

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt weiterhin eine angemessene stationäre medizini
sche Grundversorgung an Betten für den Dresdner Norden und das angrenzende Umland be
reitzustellen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 6 Nein 0 Enthaltung 12
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt

a) den Abschlussbericht der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young GmbH vom
23.10.2020 (Anlage 1),

b) das auf Basis dieses Abschlussberichts, der Expertenanhörung am 16.09.2020 und der
Diskussion im Begleitteam, das zwischen März und Oktober 2020 tagte, durch die Be
triebsleitung erarbeitete Konzept für die medizinstrategische und bauliche Entwicklung
des Städtischen Klinikums Dresden bis 2035 vom 29.01.2021 (Zukunftskonzept, An
lage 2),

c) das Gutachten der Sächsischen Krankenhausgesellschaft vom 01.02.2021(Anlage 3) und
d) die im Zeit- und Kostenplan vom 29.01.2021 (Anlage 4) beschriebenen Entwicklungsstu
fen zur Realisierung des Zukunftskonzepts
zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat stimmt den im Zukunftskonzept dargelegten langfristigen Zielen für die medi
zinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden (Bildung von
Schwerpunktzentren und Konzentration der stationären somatischen Medizin in Fried
richstadt, Zusammenführung der ambulanten somatischen Medizin in Trachau sowie Ein
richtung des Zentrums für psychische Gesundheit am Weißen Hirsch) zu und spricht sich für
eine stufenweise Umsetzung entsprechend Anlage 4 aus.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zunächst die erste Stufe des Zukunftskonzepts und
damit die Maßnahmen bis 2025 zu entwickeln:

a) am Standort Friedrichstadt: Sanierung und Erweiterung von Haus P, Errichtung eines
neuen Laborgebäudes, Neubau Logistikzentrum, Neubau Parkhaus
b) am Standort Trachau: Eingliederung der 6. Medizinischen Klinik (Kardiologie) und der
kardiologischen Praxisklinik „Herz und Gefäße", Sanierung und Erweiterung des Sozialpädiatrischen Zentrums (SPZ) und des Medizinischen Zentrums für Erwachsene mit Be
hinderung(MZEB)
c) am Standort Weißer Hirsch: Neubau des Zentrums für Psychische Gesundheit zuzüglich
Einordnung einer besonderen Wohnform für chronisch psychisch kranke Menschen (so
zialtherapeutische Wohnstätte)zur Betreibung durch einen Dritten und Errichtung einer
Rettungswache für das Brand- und Katastrophenschutzamt

9/18
ö NS SBR Pi/019/2021 4. Mai 2021

Der Stadtrat ist In geeigneter Weise zu beteiligen. Die Finanzierung der nicht bereits im Wirt

schaftsplan 2021/2022 vorgesehenen Maßnahmen ist im Rahmen der finanziellen Möglich
keiten und Prioritätensetzungen mit dem Stadthaushalt und dem Wirtschaftsplan
2023/2024 zu sichern.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich anhand des Zukunftskonzepts gegenüber dem
Freistaat Sachsen, der primär für die Krankenhausfinanzierung verantwortlich ist, sowie po
tenziellen weiteren Fördermittelgebern für die Bereitstellung von Investitionsmitteln einzu
setzen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Sozialpartnern Vereinte Dienstleistungsge
werkschaft ver.di und Marburger Bund sowie dem Personalrat des Städtischen Klinikums zur

Begleitung des Entwicklungsprozesses eine Zukunftsvereinbarung für die Zeit 2023 bis 2025
abzuschließen. Die Zukunftsvereinbarung kann zweimal um jeweils bis zu fünf Jahre verlän
gert werden.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Städtisches
Klinikum Dresden über die Umsetzung des Zukunftskonzepts bis 2035 jährlich zu berichten
und die weiteren Meilensteinplanungen bis 2035 kontinuierlich zu konkretisieren.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

a) den Stadtbezirksbeirat Pieschen mindestens einmal jährlich über den aktuellen Stand
der Umsetzung der medizinstrategischen und baulichen Entwicklung am Standort
Trachau sowie über die Tätigkeit des Begleitteams zu informieren,
b) durch fortlaufende Investitionen und entsprechende organisatorische Maßnahmen die
notfallmedizinische Versorgung im Dresdner Nord-Westen und Norden bis
zum Jahr 2035 und darüber hinaus durch ein Zentrum Notfallmedizin im Vollbetrieb

(24 Stunden/365 Tage)sicherzustellen,

c) bis zum Jahr 2024 eine umfassende Untersuchung der verkehrlichen Anbindung des
Campus Friedrichstadt an den Dresdner Norden und die angrenzenden Ortschaften

vorzunehmen sowie bei festgestellten Defiziten Abhilfevorschläge zu unterbreiten,
d) bis zum Jahr 2024 eine umfassende Untersuchung im Hinblick auf die aktuelle und zu
künftige Notfallmedizinversorgung im Dresdner Norden sowie den angrenzenden Ort
schaften vorzunehmen und eine gute und schnelle NotfallVersorgung durch geeignete
Prozesse bis zum Jahr 2035 und darüber hinaus sicherzustellen sowie

e) zu prüfen, inwieweit ein Teil des Campus Trachau im Rahmen eines verbesserten Ent
lassungsmanagements als Standort für Kurzzeitpflege zur Verfügung gestellt werden
kann und mit entsprechenden Anbietern Gespräche aufzunehmen.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt weiterhin eine angemessene stationäre medi
zinische Grundversorgung an Betten für den Dresdner Norden und das angrenzende
Umland bereitzustellen.

10/18
ö NS SBR Pi/019/20214. Mai 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 4 Nein 3 Enthaltung 11

7

Ergebnisse des Bürgerforums vom 19. April 2021 zur Zukunft des

V0952/21

Sachsenbades

beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Kallensee.

Herr Kallensee erläutert anhand einer Präsentation die Ergebnisse des Bürgerforums.
Fragen gibt es keine.

Herr Grübler beantragt Rederecht für Herrn Helms. Dieser spricht sich für den Erhalt des Sach
senbades aus.

Herr Grübler stellt den Ergänzungsantrag:

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen erkennt darüber hinaus das eindeutige Votum des
Bürgerforums vom 19. April 2021 zur Zukunft des Sachsenbades an und fordert den Stadtrat

daher auf, dem Bürgerwillen im Sinne des gewählten Szenario 3 Folge zu leisten und das
Sachsenbad somit im städtischen Eigentum zu belassen und zu einem Gesundheitsbad mit
angegliedertem Schwimmbad auszubauen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 3 Enthaltung 2

Frau Overmeyer und Herr Meyer-Venecia waren zur Abstimmung nicht anwesend.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat nimmt die Empfehlungen des Bürgerforums zum Sachsenbad vom 19. April 2021
gemäß dem als Anlage 1 beigefügten Protokoll zur Kenntnis.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen erkennt darüber hinaus das eindeutige Votum des
Bürgerforums vom 19. April 2021 zur Zukunft des Sachsenbades an und fordert den Stadtrat
daher auf, dem Bürgerwillen im Sinne des gewählten Szenario 3 Folge zu leisten und das
Sachsenbad somit im städtischen Eigentum zu belassen und zu einem Gesundheitsbad mit
angegliedertem Schwimmbad auszubauen.

11/18
ö NS SBR Pi/019/20214. Mai 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 3

2

Berichterstattung zur Arbeit des Stadteilbeirates/StadtteÜfonds
Pieschen 2020

Herr Wintrich begrüßt Frau Geiler, Frau Dr. Ehnert und Frau Dr. Lange.
Frau Dr. Lange erläutert anhand einer Präsentation die Mittelverwendung des „Stadtteilfonds

Pieschen Süd/Mickten 2020". Dabei sind die Ziele des Modellprojektes vorgestellt worden sowie
die geförderten Projekte.
Frau Dr. Ehnert erläutert die Arbeit des Stadtteilbeirates.

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Pi00057/21

richtiinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Stadtteil-

beschließend

fonds Pieschen-Süd und Mickten

Frau Dr. Lange stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Herr Wintrich, Herr Dr. Poppe, Herr Dr. Da
niels, und Herr Böhm.
Folgende Fragen werden gestellt:
- Wie realistisch seien die Einnahmen der Spenden?
- Würden die Spenden jetzt erst geplant werden?
- Handelt es sich um ein Vorhaben des Oberbürgermeisters?

Für die Spenden würden größere Akteure angesprochen werden, so Frau Dr. Lange. Man rechne
im Schnitt pro Einwohner 1 Euro. Es können sich alle Bürgerinnen und Bürger beteiligen.
Die Spenden seien jetzt erst geplant, so Frau Geiler.

Pro Pieschen e. V. habe einen Dienstleistungsvertrag mit dem Oberbürgermeister, so Frau Gei
ler.

12/18
Ö NS SBR Pi/019/2021 4. Mai 2021

Herr Dr. Poppe stellt den Änderungsantrag zu Punkt 2:
Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist durch den projektausführenden Verein Pro Pieschen e. V.
regelmäßig halbjährlich über die Arbeit des Stadtteilbeirates zu berichten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 1 Enthaltung 6
Herr Trobisch war zur Abstimmung nicht anwesend.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt das Konzept des Oberbürgermeisters zum
Stadtteilfonds Pieschen-Süd und Mickten und beschließt dafür 44.978,40 Euro zur
Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.

2. Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist durch den projektausführenden Verein Pro Pieschen e.
V. halbjährlich über die Arbeit des Stadtteilbeirates zu berichten.

3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 5

3.2

Antrag des Übigauer Großfamilie e. V. zur Projektförderung

V-Pi00056/21

"Grüne Woche - Woche im Grünen - Natur(er)leben" gemäß

beschließend

Stadtbezirksförderrichtlinie

Herr Wintrich begrüßt Frau Bräunlich.
Frau Bräunlich erläutert den Antrag.

An der anschließenden Fragerunde beteiligen sich Herr Dr. Daniels, Herr Wiedemann, Herr
Meyer-Venecia, Herr Grübler und Herr Dr. Poppe.

13/18
ö NS SBR Pi/019/2021 4. Mai 2021

- Wo findet das Projekt statt und wer begleitet die Kinder?
- Gäbe es Ausweichtermine?
- Wie viele Kinder können teilnehmen?

- Wie hoch sei die Selbstbeteiligung?
- Welches Alter haben die Kinder?

Die Kinder würden von dem Betreuerteam von 9 Erwachsenen sowie 2 bis 3 Elternteile begleitet
werden, so Frau Bräunlich. „Die grüne Woche"finde beim „Sportpark Rabenberg e. V." in einem
Sporthotel im Erzgebirge statt.

„Die grüne Woche" würde im Juni 2021 stattfinden, Ausweichtermine gäbe es keine.
Es können zirka 40 Kinder teilnehmen.

Die Eltern würden einen Eigenbetrag leisten. Der Rest würde aus dem Vereinskonto finanziert
sowie auch der Beitrag für sozial schwache Familien, so Frau Bräunlich.
Das Alter der Kinder betrage zwischen 1 und 10 Jahre.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pies
chen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 9.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 1 Enthaltung 0

3.3

Antrag des ZMO Regionalverband Dresden e. V.zur Förderung

V-Pi00058/21

des soziokultureiien Projektworkshops "Alexander-PuschkinPlatz: gemeinsam performen auf Russisch"

beschließend

Herr Wintrich begrüßt Frau Schilling zur Vorstellung der Vorlage.

Frau Schilling erläutert anhand einer Präsentation die Arbeit des Kreativzentrums Omnibus so
wie den Antrag.

Herr Dr. Daniels möchte wissen, ob das Projekt nur für russische Bürger sei. Dies verneint Frau

Schilling. Es sei für alle Bürgerinnen und Bürger, welche Interesse zeigen.

14/18
ö NS SBR Pi/019/20214. Mai 2021

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 2.250,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Bebauungsplan Nr. 357 C a, Dresden-Neustadt Nr. 45, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz(Änderungssatzung)

V0842/21
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

5. Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit und Beteiligung der
Träger öffentlicher Belange zum Entwurf des Bebauungsplans
Herr Wintrich begrüßt Frau Gloger und Herrn Patschger.

Herr Patschger erläutert anhand einer Präsentation die Vorlage.
Herr Dr. Daniels möchte wissen, ob auf dem Dach eine Begrünung oder eine Solaranlage vorge
sehen sei. Dies sei noch nicht festgelegt, wäre aber eine Option, so Herr Patschger.

Herr Sochor möchte wissen, ob die jetzigen Bestandsnutzungen im Schallgutachten einbezogen
seien. Herr Patschger bejaht dies.

Herr Langner ist zur Abstimmung nicht anwesend.

15/18
ö NS SBR Pi/019/2021 4. Mai 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 1 Enthaltung 4

4.2

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Dr. Winterfeld.
Herr Dr. Winterfeld erläutert anhand einer Präsentation die Vorlage.
Herr Sawatzki möchte wissen, ob eine Erweiterung beim Theaterhaus „Rudi" möglich wäre. Dies
könne durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen angeschoben werden,so Herr Dr. Winterfeld.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1

4.3

Schönheit achten: Historischen Elbzugang am Schloss Übigau wiederherstellen

A0168/20
beratend

Herr Wintrich schlägt vor, dass sich eine Arbeitsgruppe am 11. Mai 2021 um 16 Uhr zu einer Be
gehung vor Ort treffe. Dem wird durch die Stadtbezirksbeiräte zugestimmt.
Herr Jasef stellt den Geschäftsordnungsantrag auf „Vertagung".
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2

4.4

Wiederherstellung Treppenabgang zur Elbe Flurstück 291/5 Dresden-Übigau

A0149/20
beratend

Vertagung durch Einreicher

4.5

Sichere und schnelle Radwegverbindung vom Heidefriedhof zum
Elbradweg durch Nutzung der zurückgebauten Bahntrasse

Vertagung

A0171/21
beratend

16/18
ö NS SBR Pi/019/20214. Mai 2021

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Aufbau der Holzeisenbahn auf dem Spielplatz Neuländer Straße
Die durch den Stadtbezirksbeirat finanzierte Holzeisenbahn für den Märchenspielplatz an der
Neuländer Straße wurde hergestellt und soll am Dienstag, den 11. Mai 2021 auf dem Spielplatz
installiert werden.

Onlinebeteiligung zu den Spielgeräten am Pestalozziplatz

Die Onlinebeteiligung ist vorbereitet und beginnt am Mittwoch, dem 5. Mai 2021. Bis zum 31.
Mai 2021 kann man seine Meinung zum Spielplatz abgeben.
Alle Informationen dazu sind im Beteiligungsportal auf Dresden.de sowie in Aushängen im
Schaukasten des Rathauses Pieschen zu finden.
Bodenrichtwerte Dresden 2021

Die Bodenrichtwerte 2021 spiegeln das Geschehen der letzten 2 Jahre auf dem Dresdner Immo
bilienmarkt wieder. Ein deutlicher Anstieg der Bodenrichtwerte ist in allen Kategorien zu ver
zeichnen. Am 29. April 2021 wurden die Ergebnisse des Grundstücksmarktberichtes sowie der
Bodenrichtwerte 2021 vorgestellt.
Zu finden sind die neu ermittelten Bodenrichtwerte auf Dresden.de sowie Im Themenstadtplan.

Beschlussfassung Kleinprojektförderung (Zustimmung über Umlaufverfahren)
• V-Pi00055/21: Kleinprojektförderung des TSV Rotation Dresden 1990 e. V. im
Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Erweitertes Sportangebot PieschenSüd - Ertüchtigung Bootssteg" in Höhe von 450,00 EUR
Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 16. April 2021 die Vorlage per Brief über

mittelt. Bis zum 22. April 2021 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser Möglichkeit
hat kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht.

Entsprechend Ziffer 8 der Stadtbezirksförderrichtlinie wurde dem vorgelegten Beschlussvor
schlag somit zugestimmt und der Beschluss im schriftlichen Umlaufverfahren gefasst.
Beschlusskontrollen

• Beschlusskontrolle zu V-Pi00038/20 - Zwischenstand

Übertragung finanzieller Mittel an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Aufstellung
eines Spielgerätes (Holzeisenbahn)für den Märchenspielplatz an der Neuländer Straße
Der Auftrag für die Fertigung und Aufstellung des Spielgerätes Holzeisenbahn wurde an die
Firma Eibe GmbH erteilt. Pandemiebedingt gibt es derzeit längere Lieferfristen. Die Fertigstel
lung der baulichen Anlage erfolgt voraussichtlich bis Ende Mai 2021.
•Beschlusskontrolle zu V-Pi00047/21 - abschließende Information

Antrag des Zentralwerk e. V. zur Projektförderung „Offenes Werk 2021"
Mit Zuwendungsbescheid vom 6. April 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Pieschen mitgeteilt.

17/18
ö NS SBR Pi/019/20214. Mai 2021

• Beschlusskontrolle zu V-Pi00050/21 - abschließende Information
Antrag des Musikschule Goldenes Lamm e. V. zur Projektförderung „Drum & Dance - Mir wird
bunt vor Augen"

Mit Zuwendungsbescheid vom 25. März 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
SBR Pieschen mitgeteilt.
• Beschlusskontrolle zu \/-Pi00053/21 — abschließende Information
Antrag des Spielprojekt e. V. zur Projektförderung „20 Jahre Eselnest in Pieschen"
Mit Zuwendungsbescheid vom 15. April 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
SBR Pieschen mitgeteilt.

6

Anfragen und Anregungen

6.1

Gleichrangige Kreuzung Micktner Straße/Rietzstraße

AF-PI00009/21

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

6.2

Instandsetzung des Gehweges Leisniger Straße 13 bis 15

AF-PiOOOlO/21

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1

6.3

Alte Weide Übigau - Platz der Ruhe und Erholung

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1

AF-PiOOOll/21

18/18
ö NS SBR Pi/019/20214. Mai 2021

/
hrrstiaaWintrich
Vorsitfender

SBR-Mitglied

Evelyn Meinert
Schriftführerin

>BR-Mitglied

