Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0140/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

14.07.2021

öffentlich

beratend

Gegenstand:
Konkretisierung der Eckwerte Investpauschale 2021
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt die Verwendung der Investpauschale wie folgt:
1.) Anschaffung eines Heißluftofens für die Küche im Bürgerhaus Schönborn.
Der Ortschaftsrat entscheidet sich für das Modell: Bartscher Heißluftofen AT110
Damit liegen die Anschaffungskosten in Höhe von 500 EUR unterhalb der Grenze für Investitionen und müssen aus den Verfügungsmitteln der Ortschaft finanziert werden.
Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, das Gerät zu beschaffen.
2.) Herstellung einer Außenbeleuchtung an der Bibliothek, Grundstück Seifersdorfer Straße 1.
Die Immobilienverwaltung wird gebeten, entsprechende Angebote einzuholen und eine Firma
zu beauftragen. Das Angebot ist vor der Beauftragung mit der Ortschaft abzustimmen. Der Ortschaftsrat stellt für die Umsetzung Mittel in Höhe von 2000 EUR bereit.
3.) Planung einer neuen Außengestaltung des Geländes um das Bürgerhaus Schönborn. Die
Immobilienverwaltung wird gebeten, ein Planungsbüro zu beauftragen und dem Ortschaftsrat
im Rahmen der Vorplanung mehrere Varianten zur Entscheidung vorzulegen. Folgende Forderungen sollen in die Planung einfließen:
1.) …………………………………………………..
2.) …………………………………………………..
Der Ortschaftsrat stellt für Planung und Umsetzung 5.000 EUR zur Verfügung.

...

2/2

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

