Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0048/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

12.07.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Pflege des Gehölzschutzstreifens am Spielplatz
Haufes Berg

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Pflege des
Gehölzschutzstreifens hinter dem Spielplatz Haufes Berg einen Betrag von
max. 4.000,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates zur Verfügung. Der genaue Betrag ist vor Auftragserteilung mit dem Ortschaftsrat abzustimmen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

...

2/2

Hubertus Doltze

