Anfrage Nr.: AF1558/21
Datum: 07.07.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wahlhelfer für die Bundestagswahl 2021

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Tagen sucht die Landeshauptstadt Dresden mit Hilfe einer Plakataktion Wahlhelfer für die
Bundestagswahl 2021.
Mit „EINE muss es ja machen“, werden weibliche Wahlhelfer gesucht und mit „EINER muss es ja
machen“, werden männliche Wahlhelfer gesucht.
Dazu haben wir folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wurden die diversen Menschen, die sich nicht in das binäre Geschlechtssystem „männlich“ und „weiblich“ einordnen lassen wollen, absichtlich vergessen?

2.

Verzichten Sie damit freiwillig auf deren Bereitschaft zur Unterstützung bei der Wahl?

3.

Haben Sie mit Stand 7. Juli 2021 alle benötigten Wahlhelfer gefunden? Oder wie viele
fehlen noch?

4.

Wie verläuft bzw. verlief die Wahlhelfersuche 2021? Positiver oder beschwerlicher als
die letzten Jahre?

5.

Neben der angekündigten „Vergünstigung“, sich vorzeitig impfen zu lassen, wurden dn
Interessenten noch andere Anreize gegeben? Welche sind das genau zu dieser bevorstehenden Wahl?

6.

Welche Anreize bzw. finanzielle Entschädigungen wurde in den fünf Wahljahren zuvor
angeboten bzw. ausgezahlt?
Bitte die letzten 5 Jahre mit den konkreten Wahlen einzeln aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

