Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0061/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

13.07.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittelzuschuss für Schulhofgestaltung in der Oberschule Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Förderverein der Oberschule Cossebaude e.V.
zum Förderprogramm Mehrwert-Initiative „Nachhaltig aus der Krise“ ,Projekt-ID: 1486891,
„Aufbruch – Ein lebendiges Schulgelände/ Bauabschnitt 1“ zweckgebundene einen Betrag von
11.700€ als Anteil Eigenmittel aus der Investpauschale Cossebaude 2021 bereit zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

11.700 €
70.900.120740.
78170000
2021
...

2/3
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

11.700 €

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Von der Oberschule Cossebaude wurde dazu ein Antrag gestellt. Vom Sächsischen Staatsministerium für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft wurde nun das Projekt an der
Oberschule Cossebaude im Rahmen der Mehrwert-Initiative „Nachhaltig aus der Krise“ zur Förderung ausgewählt. Nähere Informationen dazu im Schreiben des Ministeriums vom 30.06.2021
(Anlage).
Vom Förderverein der Cossebauder Oberschule e.V. wurde daraufhin der Antrag auf finanziellen
Zuschuss zur Übernahme des Eigenanteils beim Ortschaftsrat eingereicht (Anlage).

Anlagenverzeichnis:
Schreiben v. Ministerium
Antrag vom Verein
Projektbeschreibung

...

3/3

Lutz Kusche

