Hausmitteilung

Dresden.
jQLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

{GB7) 67.2

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

0 7. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V-Pi00046/21 (Sitzungsnummer: SBR PI/017/2021)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen, hier: Montage und Bewirtschaftung des angeschafften Abfallbehälters zur Etab
lierung am Bankstandort Altmickten/Böcklinstraße "Elbzugang"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister mit der Montage des

Im Jahr 2020 angeschafften Abfallbehälters am Bankstandort Altmickten/Böcklinstraße
"Elbzugang", gemäß Anlage 1, und stellt dafür dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft Mittel In Höhe von 250,00 Euro zur Verfügung."
Der Auftrag zur Montage des Abfallbehälters wurde ausgelöst.

2.

„Für die Bewirtschaftung des montierten Abfallbehälters werden dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft für das Jahr 2021 Mittel In Höhe von 450,00 Euro zur Verfügung ge
stellt."

Der Abfallbehälter wird bewirtschaftet, sobald die Montage des Abfallbehälters erfolgt ist.

3.

„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen Ist nach Abschluss der Maßnahme über die Mittelver
wendung zu Informieren."

Der Stadtbezirksbeirat wird vom Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft über die Mittelverwen

dung informiert. Die Information zur Stellung des Abfallbehälters erhält der Stadtbezirksbeirat
nach Abschluss der Montagearbeiten. Die Information zu Mittelverwendung hinsichtlich der Be
wirtschaftung des Abfallbehälters erfolgt Ende Januar 2022.

-2-

4. „Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."

Die notwendigen Finanzmittel hat das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhalten,
nächste Beschlusskontrolle: Juli 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen

Detlef Sii^

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

