Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.2

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

- 7. JULI 2021

Vermüllung an den Elbwiesen, in Parks und an öffentlichen Plätzen
AF1491/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO und § 19 Abs. 1GO SR besteht, weil die Anfrage
insgesamt nicht „knapp" gehalten ist und die Fragen jeweils keine einzelne Angelegenheit (d. h.
keinen konkreten Lebenssachverhalt) betreffen. Hinsichtlich der ersten Teilfrage der Frage 1
kommt hinzu, dass sie auf subjektive Bewertungen gerichtet ist, die generell keinem Antwortan
spruch unterliegen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„...in Zeiten, in denen Corona-bedingt Restaurants, Bars, Cafes usw. geschlossen sind, verla

gern sich die Begegnungen der Menschen in den Außenbereich, wo dann wiederum durch Es
sen und Trinken im Freien mehr Müll im öffentlichen Raum zu verzeichnen ist.

Leider ist die Situation auch dort nicht besser, wo nach wie vor illegale Sperrmüllentsorgungen

in Wohngebieten und am Stadtrand zu verzeichnen sind.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1. Wie schätzt die Landeshauptstadt Dresden den derzeitigen Zustand im Vergleich zu den zu
rückliegenden Jahren ein? Wo sind derzeit die Brennpunkte, an denen mehr Müll zu ver
zeichnen ist?"

Im Rahmen einer Gegenüberstellung des Abfallaufkommens nach Gewicht insgesamt und der

illegalen Ablagerungen im Besonderen lässt sich für die vergangenen Jahre kein besonderes Maß
an Vermüllung erkennen. Ein Vergleich der illegalen Ablagerung von 2010, 2015 und 2020 (in
Tonnen) verdeutlicht dies:

