Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An

{GB 1) 152

den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

Q 7. JÜLI 2021

Beschlusskontrolle zu V-KI00049/20 (Sitzungsnummer: SBR Kl/014/2020)

Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für die Durchfüh
rung einer Machbarkeitsstudie zur Erarbeitung einer Konzeption als Ersatz für die Sporthalle
An der Wetterwarte

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Durchführung einer Machbarkeitsstu
die zur Entwicklung der Sportarten Geräteturnen, Sportakrobatik, Cheerleading und
Parkour in Dresden-Klotzsche als Ersatz für die Sporthalle An der Wetterwarte zu unter
stützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie ins

gesamt 7.600,00 Euro für die Grundlagenermittlung aus den Mitteln des Stadtbezirks
beirates Klotzsche zur Verfügung gestellt."

Die Mittelübertragung erfolgt vom Stadtbezirksrat Klotzsche an den Eigenbetrieb Sportstät
ten Dresden.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Abschluss der Maßnahme über das Ergebnis
der Grundlagenermittlung zu informieren."

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hat die STESAD GmbH mit der Erstellung einer Mach
barkeitsstudie beauftragt, welche sich in Grundlagenermittlung und Konzept gliedert. Das Er
gebnis liegt demnächst vor. Im dritten Quartal 2021 wird die Machbarkeitsstudie im Stadtbe
zirksbeirat vorgestellt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Dezember 2021.
Mit freimdlichen Grüßen

^

Kenntnisnahme:

.

,

Dr. Peter Lames

Detlef^ItteTy

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

