DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1561/21
Datum: 07.07.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kooperatives Baulandmodell

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wann hat der Oberbürgermeister mit welchen Personen von welchen Körperschaften
2020 und 2021 Gespräche über das kooperative Baulandmodell geführt?
2. Welche Positionen wurden dabei an den Oberbürgermeister herangetragen?
3. Welche Position hat der Oberbürgermeister seitens der Landeshauptstadt Dresden bei
diesen Gesprächen vertreten?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Wirtz

