Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

- 7. il'LI 2021

Kosten Rampe Kita Schilfweg 36
AF1507/21

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„...angesichts des sehr aufwendig gestalteten Zugangs zur Kita der TSA Bildung und Soziales
gGmbH am Schilfweg 36, insbesondere der dort vorhandenen Rampe, bitte ich um die Beant
wortung folgender Fragen:
1.

Auf welche Höhe beliefen sich die Baukosten für die Treppe und die Rampe?''

Die Baukosten für die Treppe und die Rampe beliefen sich auf 66.755,05 Euro (Brutto).

2.

„Weiche Gründe gab es für diese Art der Ausführung des Zugangs zur Kita?"

Die Kindertagesbetreuung in der Kindertagesstätte im Schilfweg 36 ist an einer inklusiven und
bedürfnisorientierten Pädagogik ausgerichtet. Durch den Bau einer Rampe ist ein barrierefreier
Zugang zur Kindertageseinrichtung gegeben und damit auch die Betreuung von Kindern, die auf
einen Rollstuhl angewiesen sind.

Bei dem Bau der Rampe mussten u. a. folgende Aspekte berücksichtigt werden:

■

Rampen müssen leicht zu nutzen und verkehrssicher sein. Die nutzbare Laufbreite von
Rampen muss mindestens 1,20 m betragen.

■

Die Neigung von Rampenläufen darf maximal 6 Prozent betragen, wobei eine Querneigung

■

Am Anfang und am Ende der Rampe ist eine Bewegungsfläche von mindestens

unzulässig ist.
150 cm X 150 cm einzuhalten.

