Hausmitteilung

Dresc en.

QLG^C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB4) 42

Datum:

0 7. JULI 2021

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0671/20 (Sitzungsnummer: SR/022/2021)

Benutzungssatzung der Städtischen Bibliotheken Dresden mit Gebührenerhöhungen zugunsten

der Finanzierung von Maßnahmen des Bibliotheksentwicklungsplanes 2025
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Benutzungssatzung der Städtischen Bibliotheken Dresden (ge
mäß Anlage 1der Vorlage) zum 1. April 2021. Die Benutzungsgebühren und die Säumnlsgebühren der Städtischen Bibliotheken Dresden werden erhöht. Die genaue Aufstellung der
Gebühren ist der Anlage 1der Satzung zu entnehmen."

Die beschlossene Benutzungssatzung ist seit 1. April 2021 planmäßig in Kraft getreten.
2. „Die daraus erzielten Mehreinnahmen in Höhe von 150.000 Euro (2021) und 200.000 Euro
(2022) werden wie in den Anlagen 2 und 3 zur Vorlage dargestellt, eingesetzt."
Bei den erwähnten Mehreinnahmen handelt es sich zunächst um Prognosen.

Ab 1. Juni 2021 arbeitet die Bibliothek Klotzsche als „Bibo 7/10" (Öffnungszeiten von Montag bis
Sonntag). In den Bibliotheken Südvorstadt und Klotzsche besteht die Möglichkeit der Abendnut
zung, gleichzeitig ist das Sharemagazin gestartet.
nächste B
Mi

chlusskontrolle: 6. Juni 2022
n Grüßen

Anne(kMVi iVKI^sch'
Beigeordnete für Kultilr und Tourismus

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

