Anfrage Nr.: AF-Lo00005/21
Datum: 07.07.2021

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Sitzung am:

07.07.2021 (SBR Lo/022/2021)

Gegenstand:
Fußweg zwischen Quohren und Gönnsdorf

Frage/-n:
Entlang der Quohrener Straße in Dresden-Bühlau gibt es einen Fußweg, der allerdings an der
Reitzendorfer Straße endet. Ab dem Ortseingang Gönnsdorf gibt es dann im Bereich der
Schönfelder Landstraße wieder zumindest die Andeutung eines Fußwegs. Im Zwischenstück
sind Fußgänger gezwungen, auf der Fahrbahn der Quohrener Straße zu laufen, was teilweise
sehr gefährlich sein kann.
Deshalb bitten wir um Auskunft, ob es für diesen Teil der Quohrener Straße, eventuell auch
für die Schönfelder Landstraße Pläne gibt, die diese gefährliche Situation entschärfen würden. Falls nicht, bitten wir Sie, entsprechende Planungen aufzunehmen. Dies wäre auch im
Zusammenhang mit dem Verkehrskonzept Fernsehturm dringend erforderlich

Sylvia Günther
Stadtbezirksamtsleiterin

