Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0846/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im Sinne der Erhaltung als
Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtung mit dem Hauptzweck: Konzertsaal der Dresdner
Philharmonie, Städtische Zentralbibliothek und Kabarett "Die Herkuleskeule" - Entscheidung
über den Umfang der Baumaßnahme/Vorplanung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die in der Leistungsphase 2 (Vorplanung) erarbeitete Baukonzeption einschließlich des konkretisierten Raumprogramms und der damit verbundenen Funktionsplanung als Grundlage für den weiteren Planungs- und Durchführungsprozess (vgl.
Punkt 3 der Begründung und Anlagen 02 bis 06).
2. Der Stadtrat bestätigt die im Rahmen der Leistungssteuerung vorgelegten Nutzungsziele
für den künftigen Konzertsaal als Grundlage für den weiteren Planungs- und Durchführungsprozess (vgl. Punkt 3.1.1.3 der Begründung).

...

2/4

3. Der Stadtrat nimmt die Fortschreibung der Rahmentermine vor Planungsbeginn zur
Kenntnis und bestätigt die damit verbundene Anpassung des bisherigen Kostenrahmens
von 65,0 Mio. € um + 4,7 Mio. € aufgrund von Zeitverzügen und damit verbundenen Indexänderungen der Baupreisentwicklung zwischen den Jahren 2007 und 2009 sowie der
Einführung der Neuen HOAI 2009 (vgl. Punkt 3.2.1 und 3.3.1 der Begründung).
4. Der Stadtrat nimmt die Kostenermittlung der Vorplanung (Kostenschätzung auf dem Kostenstand 2009) und das Finanzierungskonzept zur Kenntnis (vgl. Punkt 3.3.2.2 und
3.3.7.2 der Begründung) und beschließt für die damit ausgewiesenen Leistungen (Qualitäten und Quantitäten) im weiteren Planungs- und Durchführungsprozess ein Projektbudget mit Basiskosten in Höhe von 70,5 Mio. € (brutto) und einem zzgl. ausgewiesenen
Risikorahmen in Höhe von 11,0 Mio. € (brutto) (Punkt 3.3.3.1 und 3.3.3.2 der Begründung).
5. Der Stadtrat nimmt die Risikoanalyse und Risikobewertung der Vorplanungsphase zur
Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, im Hinblick auf eine kostensichere
Umsetzung des Bauvorhabens ein wirksames Risikomanagement-System in die Projektaufbauorganisation zu implementieren (vgl. Punkt 3.3.2.3 und 3.3.2.4 der Begründung).
6. Der Stadtrat nimmt die vorläufige Kostenrahmenplanung der projektbezogenen, nutzerspezifischen Ausstattung in Höhe von 7,4 Mio. € (brutto) zur Kenntnis (Punkt 3.3.4.1 der
Begründung).
7. Der Stadtrat beschließt, den festen Einbau einer Konzertsaalorgel nicht aus dem Projektbudget zu finanzieren. Ein verbindliches Vorgehens- und Finanzierungskonzept für den
Orgelbau ist dem Stadtrat zum frühestmöglichen Zeitpunkt vorzulegen (Punkt 3.1.1.3 und
3.3.4.3 der Begründung).
8. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Sicherung der Finanzierung maximal mögliche Fördermittel zu beantragen.
9. Der Stadtrat nimmt die Kostenschätzung der Baunutzungskosten zur Kenntnis und bestätigt, dass diese laufenden Kosten langfristig (mindestens 15 Jahre) für die Gemeinbedarfseinrichtung bestimmt und in der Haushaltsplanung eingestellt werden (Punkt 3.3.6
der Begründung).
10. Der Stadtrat nimmt den fortgeschriebenen Rahmenterminplan für den weiteren Planungsund Durchführungsprozess zur Kenntnis (Punkt 3.2.2 der Begründung).
11. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt bis zum IV. Quartal 2011 die Fachausschüsse
für Kultur, für Stadtentwicklung und Bau sowie für Finanzen und Liegenschaften über die
Ergebnisse der Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) zu informieren. Dieser Sachstandsbericht zum Hochbauprojekt soll insbesondere folgende Inhalte umfassen:
a. Übersicht zur vollständig durchgearbeiteten, baulichen und technischen Integrationsplanung (Leistungsphase 3),
b. Fortschreibung der Kostenermittlung und des Finanzierungskonzeptes mit dem
Planungsstand einer verbindlichen Kostenberechnung,
c. Fortschreibung des Ausstattungsprogramms und der dafür erforderlichen Kostenermittlung,
d. Fortschreibung der Baunutzungs- und Bewirtschaftungskosten entsprechend dem
Planungsfortschritt und
e. Fortschreibung des Rahmenterminplanes entsprechend dem Planungsfortschritt.

...

3/4

12. Der Stadtrat beschließt, als wichtiges Bindeglied zwischen den politischen Gremien, der
Stadtverwaltung und der Projektleitung eine paritätisch besetzte Lenkungsgruppe zur gegenseitigen Abstimmung und ordnungsgemäßen Information für die Laufzeit des Projektes zu bilden (vgl. Punkt 4.4 der Begründung).
13. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt dem Stadtrat bis zum IV. Quartal 2011 ein abgestimmtes „Freiraumkonzept“ für die Vorplatzgestaltung am Altmarkt einschließlich der
dafür erforderlichen Investitions- und Folgekosten vorzulegen (vgl. Punkt 4.3 der Begründung).

...

4/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2349-SR70-08, A0613-K56-08, A0624-K56-08, A0682-SR70-08, A0069/09(SR/005/2009),
A0073/09(SR/006/2009), V0139/09(SR/007/2009), V0173/09(SR/007/2009),
V0217/09(SR/007/2009) und V3102-SR80-09

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
siehe Anlage 01

Anlagenverzeichnis:
Anlage 01 – Begründung zur Vorlage
Anlage 02 – Grundrissoptimierung
Anlage 03 – Gebäudekonzept
Anlage 04 – Fassadenkonzept
Anlage 05 – Foyerkonzept
Anlage 06 – Saalkonzept
Anlage 07 – Freiraumkonzept

Helma Orosz

HI2720006
79 Mio. €

Ab 2015/2016 bis 2029/2030 44 Mio. € (ohne
Objektmanagementkosten)

