Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Tilo Kießling

Datum:

j ^ jy|_|

Dresdner Denkzeichen und Stadtmöbllerung
AF1513/21

Sehr geehrter Flerr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In den von der WALL GmbH betriebenen Einrichtungen der Stadtmöblierung befinden sich auch
vier Denkzeichen.

Was wird nach dem von Ihnen vorgeschlagenen und von einer Stadtratsmehrheit aus den AfD,
CDU, FDP und Grünen bestätigten Abriss der Fahrgastunterstände (zwei Denkzeichen) und CityLight-Vitrinen (ebenfalls zwei Denkzeichen) mit diesen Orten der Erinnerung geschehen?"

Die beiden City Light Poster Vitrinen wurden auf der Schießgasse und dem Hammerweg an der Ecke
Radeburger Straße errichtet. Nach unserer Recherche befinden sie sich im Eigentum des Gesellschaft
für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit Dresden e. V. Dementsprechend werden sie nicht vom Wer

bevertrag mit der Wall GmbH umfasst und sind folglich nicht vom Abbau betroffen.
Bei den beiden Fahrgastunterständen handelt es sich um die Haltestellen Synagoge und Sankt Pauli
Friedhof. Neben der Vitrine für Fahrplanauskunft und Fahrplanänderungen wurde jeweils eine zusätz
liche Vitrine errichtet. Beide Standorte werden im Rahmen der Neuausschreibung der Außenwerbe-

rechte mit neuen Fahrgastunterständen ausgestattet. Um die Denkzeichen zu erhalten wird der neue
Vertragspartner verpflichtet, ebenso eine zusätzliche Vitrine zu integrieren und sie für Plakate des
Gesellschaft_für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit Dresden e. V. zur Verfügung zu steilen.
freundlichfen Grüßen

DirkAtilbert

