Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 86.30

Datum:

g 7. J|J1_| 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Nachfrage zur Antwort AF1388/21
AF1501/21

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Eventuelle künftige Aufwendungen für ein erst noch in Planung befindliches Vorhaben erfüllen
m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.
28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis
der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen
Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K

1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).
Die Anfrage stellt sich letztlich als Prüfauftrag dar, die lediglich der Stadtrat oder ein beschlie
ßender Ausschuss beschließen können.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung auch der nicht vom Fragerecht umfassten Fragen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne
Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Aufweiche Höhe schätzt die Landeshauptstadt Dresden die Finanzmittel, die zur Durchfüh
rung der unter Pkt. 2 der Antwort genannten grundhaften Entschlammung des Roßthaler
Schloßteiches während des Winters 2021/2022 notwendig sind?"

Insgesamt werden die Kosten für eine grundhafte Entschlammung auf rund 25.000 Euro ge
schätzt.

Die Kostenschätzung wurde auf der Grundlage der Bestandssituation (angespannter Teich), den
bekannten Informationen (Teichfläche ca. 200 m^ Mächtigkeit der Schlammablagerungen

