Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Datum:

(OB)
30.11-5/27171-21

0 7. JULI 2021

Gültigkeit einer Stellungnahme des Rechtsamtes
AF1515/21

Sehr geehrter Herr Kießling,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil Ihnen aus Ihrer Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss bereits bekannt ist, inwieweit ich die vom Rechtsamt vertretene Auffassung teile und es
sich bei der Anfrage entweder inhaltlich lediglich um in Frageform gekleidete Kritik handelt (zur Un
zulässigkeit derartiger bloßer rhetorischer Fragen siehe VG Dresden, Urteil vom 19. November 2019,
Az. 7 K 3058/17) oder aber sogar um einen Versuch, unter missbräuchlicher Ausnutzung des Frage
rechts und des Stadtratsbeschlusses vom 25. Juni 2012 zu A0591/12 „Ratsinformationssystem für
Bürgerinnen und Bürger" die Veröffentlichung einer verwaltungsinternen Stellungnahmen zu errei
chen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese zwar dennoch. Die Beantwortung der beiden Fragen erfolgt indes ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht, ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen so
wie lediglich zusammengefasst und ohne Veröffentlichung der von Ihnen beigefügten internen Stel
lungnahme.
1.

„Die anhängende Stellungnahme des Rechtsamtes vom 24.01 2020 wurde innerhalb der Stadt
verwaltung zur Beteiligung des Jugendhilfeausschusses bei jugendhilflichen Förderungen durch
Stadtbezirksbeiräte bezüglich eines konkreten Falles gegeben, Ist aus ihrer Sicht diese Auskunft
weiterhin gültig?

2.

Wenn nein, an welchen Stellen sehen Sie es anders als das Rechtsamt zum damaligen Zeit
punkt?"

Verwaltungsinterne Stellungnahmen unterstützen lediglich politische Entscheidungsprozesse. Sie er
langen prinzipiell keine „Gültigkeit" oder Verbindlichkeit.

