Hausmitteilung

Dresden.
£)lG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.11/80.11

Datum:

0 7. JULI 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Stadtrat in der Messe Dresden

AF1519/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Überblick über statistische Kennzahlen im Zusam
menhang mit den Sitzungen des Stadtrates in der Messe Dresden gerichtet. Die hinterfragten
Sachverhalte erfüllen m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defi
nition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität die
ser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom
18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Aufgrund der Hygienebestimmungen während der Corona-Pandemie tagt der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in der Messe Dresden.
Dazu ergeben sich foigende Fragen:
1.

Wie hoch sind die zusätzlichen Kosten, die der Landeshauptstadt Dresden pro Sitzungstag

durch den geänderten Tagungsort entstehen?"

