fflll
Landeshauptstadt Dresden· Postfach l2 00 20 · 01001 Dresden

Landeshaup tstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

l

Ihr Zeichen

1:

1 Datum

- 6. JULI 2021

E-Petition „Kostenfreie/kostenvergünstigte Tickets für Schüler/-innen"
P0069/21
Sehr geehrter
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat über Ihre o. g. Petition in seiner Sitzung am
16. Juni 2021 abschließend beraten. Im Ergebnis hat der Ausschuss festgestellt, dass Ihrer Petition abge­
holfen werden kann. Die Beschlussausfertigung füge ich diesem Schreiben bei.
w;e Sie sicherlich wissen, wird die Einführung eines verbundweiten Bildungstickets für alle Schülerinnen
und Schüler in der Landeshauptstadt Dresden derzeit vorbereitet. Dazu hat der Stadtrat in seiner Sitzung
am 1. Juli 2021 den Beschluss V0918/21, Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten, gefasst.
Mit der geplanten Einführung des Bildungstickets zum 1. August 2021 erhalten alle Schülerinnen und
Schüler die Möglichkeit, zum Preis von fünfzehn Euro pro Monat im Abonnement verbundweit den ge­
samten ÖPNV zu nutzen. Dieses Angebot ist nur möglich, da der Freistaat Sachsen und die Landeshaupt­
stadt Dresden dieses Ticket bezuschussen. Ein kostenfreies Ticket würde jedoch die Finanzkraft der Betei­
ligten erheblich überschreiten. Gleichwohl wird Ihrem Anliegen mit diesem neuen, günstigeren Ticket als
bisher entsprochen.
Anlage
Beschlussausfertigung P0069/21

Ostsächsische Spatkasse Dresden
IBAN: OES8 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OS000E8 1XXX

Posttmnk
IBAN: OE 7786010090 0001 03$903
BIC: PßNrnEFF

Deut.sehe Sank.

Commerzbank.

IBAN: OE 818707 0000 0527 7777 00
BIC: OEUTOE8CXXX

IBAN: OE 768$04 0000 0112 0740 00
BIC: COBAOEFFXXX

Or.,Kulz-Ring L9· 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 OS

Sie erreichen uns ubet die Haltestellen:
Prager Str. und Plrnaischer Platz
OHnungsze1ten:
Mo-Oo !1-18 Uhr
rr 9-lS Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
www.dresden.de

Für Men1chen mn Behinderung:
Patkplat1, Aufzug. WC

E lckt,onische Dokumente mit qualiOticrtcr clcktronlschcr Signatur können über ein l='ormul3r eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Moglichke,t, E•Mails

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem $/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E·Mails zu senden.
weitere- Informationen hierzu finden Sie unter www.drcsden.de/kontakt.

