LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0140/20
Datum:

7. Juli 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/032/2021)
über:
Baumaßnahmen auf dem Terrassenufer
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Baumaßnahmen auf dem Terrassenufer zwischen Sachsenplatz und Terrassenufer 16 zur Anlage eines Radschutzstreifens rückgängig zu machen.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 5 Nein 11 Enthaltung 0
2. alternativ zu prüfen, wie bei Fortbestehen des Radschutzstreifens Parkraum und insbesondere
wohnungsnahe Ladezonen für die Anwohner, insbesondere in Zusammenarbeit mit der Wohnungsgesellschaft, geschaffen werden kann.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 0

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

