Anfrage Nr.: AF1568/21
Datum: 08.07.2021

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Verunreinigungen am Lingner-Mausoleum

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das von Georg Kolbe und Hans Poelzig entworfene Mausoleum des Karl August Lingner an der
Villa Stockhausen stellt ein Kulturdenkmal von künstlerisch und kunstgeschichtlich hohem Rang
dar, dem zudem städtebauliche Bedeutung zukommt. Umso bedauerlicher ist, dass in letzter
Zeit wiederholt festgestellt werden musste, dass das Grabmal augenscheinlich zum Verrichten
der Notdurft (Urinflecken, Uringestank) missbraucht wird.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Ist das Problem der Stadtverwaltung bekannt? Wenn ja, welche Maßnahmen sind
geplant, um derartige Verschmutzung zukünftig zu verhindern?
2. Haben Gespräche mit dem Förderverein Lingnerschloss e.V. über die Abstellung des
Problems stattgefunden? Wenn ja, wann und mit welchen Ergebnissen?
3. Wo befindet sich die am nächsten zum Mausoleum gelegene öffentlich zugängliche
Toilette?
4. Wo befinden sich darüber hinaus öffentlich zugängliche Toiletten entlang des
Elbradweges auf dem Territorium der Landeshauptstadt Dresden? (Bitte die einzelnen
Objekte auflisten)
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

5. Welche Konzepte bestehen zur Deckung des Bedarfs an Toiletten für Radfahrer und
Fußgänger entlang des Elberadwegs?
6. Ist eine Erweiterung der entsprechenden Angebote vorgesehen? Wenn ja, bis wann
sollen diese Maßnahmen umgesetzt werden?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Hase

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

