LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0105/20
Datum:

7. Juli 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/032/2021)
über:
Sicherheit im Radverkehr
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.12.2020 2021 ein Programm zur Verbesserung der Sicherheit im Radverkehr zu planen und in den Jahren 2021/2022 durchzuführen. Mit
dem Programm sollen die Gefährdungen beim Fahrradfahren verdeutlicht und durch die Vermittlung von Kenntnissen der Straßenverkehrsordnung minimiert werden. Das Programm soll
sowohl Schülerinnen und Schüler in den Sekundarstufen I und II, als auch erwachsene Radfahrerinnen und Radfahrer motivieren, ihren Beitrag zu mehr Radfahrsicherheit zu leisten. Eine Evaluation Mitte 2022 bereitet die Entscheidung über die Weiterführung vor.
Die Maßnahmen sollen vorzugsweise in oder im direkten Umfeld von Schulen, Unternehmen,
Fahrradgeschäften, von Radfahrenden stark frequentierten Fußgängerzonen und Radwegen
unter Einbeziehung der Einrichtungen durchgeführt werden. Ein besonderer Schwerpunkt stellen die Schulen dar. In die Vorbereitung und Durchführung sind der ADFC, ADAC, LSV, FUSS e. V.
sowie das Landesamt für Schule und Bildung, Standort Dresden, einzubeziehen.
Thematisch sind beispielgebend folgende Punkte einzubeziehen:
•
•
•
•

Vermittlung aktueller Verkehrsregeln beim Radfahren
Bewusstmachen der Gründe für unfallträchtiges Verhalten
Erkennen und Vermeiden typischer kritischer Verkehrssituationen
gegenseitige Rücksicht im Straßenverkehr und Regelakzeptanz

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 1

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

