LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/027/2021)

Sitzung am:

01.07.2021

Beschlusszu:

V0918/21

Gegenstand:

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen
Schülerbeförderungskosten
Beschluss:

1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Einführung des verbundwei
ten Bildungstickets zum 1. August 2021.

2.

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungs-kosten-Erstattung) gemäß Anlage 1 unter Vorbehalt der Einführung des Bildungsti
ckets als Bestandteil im Tarif des Verkehrsverbundes Oberelbe (VVO-Tarif).

3.

Die Landeshauptstadt Dresden gleicht der Dresdner Verkehrsbetriebe AG die durch die
Einführung des Bildungstickets ab 1. August 2021 entstehende Finanzierungslücke aus
(ab 2022 jährlich voraussichtlich rund 12,4 Mio. Euro,für 2021 anteilig rund 5,2 Mio. Eu
ro). Die Deckung erfolgt aus den vom Freistaat Sachsen ausgereichten Mitteln zur Finan
zierung des Bildungstickets gemäß dem Gesetz zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs
im Öffentlichen Personennahverkehr (ab 2022 jährlich rund 7,2 Mio. Euro,für 2021 an
teilig rund 3,0 Mio. Euro)sowie aus der bisherigen Kostenerstattung für die Schülerbe
förderung, den Mitteln für das Bildungsticket und aus dem Haushaltsbudget des Ge
schäftsbereichs Bildung und Jugend bzw. des Schulverwaltungsamtes(ab 2022 jährlich
voraussichtlich in Höhe von rund 5,2 Mio. Euro,für 2021 anteilig rund 2,2 Mio. Euro).

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförde
rungskosten vom 1. Juli 2021

Auf der Grundlage des §4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBi. S.
62), zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 16. Dezember 2020(SächsGVBi. S. 722)
geändert, sowie des § 23 Absatz 3 des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen

(SchuIG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. September 2018(SächsGVBi.
S. 648), zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 17. Dezember 2020(SächsGVBi. S.
731) geändert, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
1. Juli 2021 folgende Satzung beschlossen:

1.

Allgemeiner Teil

1.

Gegenstand der Satzung

§1

Geltungsbereich und Begriffsbestimmung

II.

Erstattungsvoraussetzungen

§2
§3

Anspruchsberechtigung
Schülerspezialverkehr und private Beförderung

III.
§4

Antrag und Genehmigung
Antragspflicht und Genehmigung

2.

Besonderer Teil

IV.
§5
§6
§7

Schülerspezialverkehr
Aufsichtsperson
Eigenanteilspflicht
Verfahren der Eigenanteilserhebung

V.
§8
§9
§ 10

selbst veranlasste Taxibeförderung
Pauschalen und Höchstbeträge
Eigenanteilspflicht
Verfahren derKostenerstattung/Abrechnung

VI.

Schülerbeförderung mit privatem Kraftfahrzeug

§ 11
§ 12

Pauschalen und Höchstbeträge
Verfahren derKostenerstattung/Abrechnung

VII.

Schülerbeförderung mit dem Schulbus

§ 13

Schulbus

VIII.

Sonstige Erstattungen

§ 14

Begleitende Personen

§ 15

Beförderungskombinationen

IX.

Schiussbestimmungen

§ 16

Übergangsregelungen

§ 17

Inkrafttreten

Allgemeiner Teil

I.

Gegenstand der Satzung

§ 1 Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen

(1) Diese Satzung regelt zur notwendigen Schülerbeförderung nach Maßgabe der jeweils
geltenden gesetzlichen Vorschriften die Anspruchsberechtigung, die Kostenerstat
tung und die Beförderungsleistungen an Schülerinnen und Schüler bzw. an deren

Sorgerechtsinhaber- innen/Sorgerechtsinhaber sowie die Eigenanteilserhebung.
(2) Notwendige Schülerbeförderung im Sinne des Schulgesetzes umfasst alle im unmittel
baren Zusammenhang mit der Teilnahme am stundenplanmäßigen Unterricht not
wendigen Fahrten von Schülerinnen und Schülern zwischen Wohnung und Schule
(„Schulwegfahrten"). Die Teilnahme an Ganztagsangeboten entsprechend der Verordnung
des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus über Zuweisungen an allgemeinbildende
Schulen mit Ganztagsangeboten (Sächsische Ganztagsangebotsverordnung-SächsGTAVO)ist im Sinne dieser Satzung dem stundenplanmäßigen Unterricht gleichgestellt.
(3) Die notwendige Schülerbeförderung wird nach Maßgabe dieser Satzung durch Schüler
spezialverkehr (§ 1 Absatz 9 i. V. m. Abschnitt IV), private Beförderungen (§ 1 Absatz 10 i.
V. m. Abschnitt V und VI) und Schulbusse (§ 1 Absatz 11 i. V. m. Abschnitt VII) erbracht.

Die Beförderung mit dem öffentlichen Personennahverkehr(ÖPNV) wird in dieser
Satzung nicht behandelt. Die Förderung erfolgt direkt über das von der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG (DVB AG), anderen Verkehrsunternehmen im Verkehrsverbund
Oberelbe(WO)und/oder anderen Verkehrsverbünden des Freistaates Sachsen ange
botene Bildungsticket*. Die Nutzung von öffentlichen Verkehrsmitteln wird nur unter den
Voraussetzungen der §§ 14 -16 als notwendige Schülerbeförderung anerkannt.

(4) Schule kann Jede zur Erfüllung der Schulpflicht besuchte öffentliche Schule nach Schulge
setz oder eine entsprechende staatlich genehmigte Ersatzschule sein. Stunden
planmäßiger Unterricht im Sinne dieser Satzung ist jeder Unterricht an dieser Schule an
gesetzlichen Schultagen, der in einem festen für Lehrerinnen und Lehrer sowie Schülerin
nen und Schüler verbindlichen Stundenplan aufgeführt ist und unter Aufsicht einer Leh
rerin oder eines Lehrers stattfindet. Einrichtungen nach § 13 Absatz 4 des Schulgesetzes
sind nicht Schule in diesem Sinne.

(5) Als Wohnung der Schülerin bzw. des Schülers gilt nach § 21 Absatz 2 Bundesmeldegesetz die vorwiegend benutzte Wohnung.

(6) Fahrten zwischen verschiedenen Unterrichtsstätten („Unterrichtsfahrten") sind nicht
Schülerbeförderung im Sinne von § 23 Absatz 3 des Schulgesetzes. Sie sind selbst dann
nicht Gegenstand dieser Satzung, wenn die Fahrt von der bzw. zurück zur Wohnung
direkt, d. h. ohne den Umweg über die Schule, geschieht.
(7) Fahrten zwischen der elterlichen Wohnung und der Unterkunft am Schulort können nur

bei internatsmäßiger Unterbringung als notwendige Schülerbeförderung anerkannt und
wie Schulwegfahrten behandelt werden („Schulortfahrten"). Fahrten zu den gemäß § 13
Absatz 2 des Schulgesetzes bei Förderschulen eingerichteten Heimen werden jedoch nicht
als notwendige Schülerbeförderung vom Regelungsgegenstand der Satzung erfasst.
(8) Beförderungsleistungen sind der durch das Schulverwaltungsamt organisierte und fi
nanzierte Einsatz von vertragsgebundenen Fahrzeugen (z. B. Schülerspezialverkehr,
Schulbusse)unter

Einhaltung der einschlägigen personenbeförderungsrechtlichen und versicherungsrecht
lichen Bestimmungen sowie der Einsatz von notwendigen Aufsichtspersonen zur Schüler
beförderung. Rechtsansprüche der Antragstellerin oder des Antragstellers über die ver
traglich geregelten Leistungsbedingungen hinaus sind ausgeschlossen. In der Regel sind
Beförderungsleistungen Sammelfahrten (Beförderung mehrerer Personen in einem Fahr
zeug). Es besteht kein Anspruch auf Anpassung der Fahrzeiten und der Fahrtstrecke an in
dividuelle Bedürfnisse der Antragsteller. Bei notwendigen Veränderungen hat die Abspra
che mit dem Schulverwaltungsamt zu erfolgen.
(9) Schülerspezialverkehr im Sinne dieser Satzung ist die durch das Schulverwaltungsamt
organisierte Beförderung von Schülerinnen und Schülern mit Fahrdiensten auf ihrem
Schulweg zum und vom stundenplanmäßigen Unterricht.
(10)Private Beförderung umfasst sowohl die Benutzung eines privaten Kraftfahrzeuges als
auch von der Antragstellerin bzw. vom Antragsteller selbst veranlassteTaxifahrten.
(11)Schulbusse können durch das Schulverwaltungsamt bei

a)fehlender Anbindung an das öffentliche Personennahverkehrsnetz
b) nicht gegebener Schulwegsicherheit

c) einer Bauauslagerung der Schule und dem Vorliegen der Buchstaben a oder b
sowie bei Überschreiten der maximal zumutbaren Beförderungszeit nach geltender
aktueller Rechtsprechung eingerichtet werden.

II.

Erstattungsvoraussetzungen

§ 2 Anspruchsberechtigung
(1) Anspruchsberechtigt sind Schülerinnen und Schüler bzw. deren
Sorgerechtsinhaber (Antragstellerin/Antragsteller), die ihren Wohnsitz im
Freistaat Sachsen haben und

a)eine Grundschule, Oberschule, Gesamtschule, Förderschule oder ein Gymnasium,
b) eine berufsbildende Schule:
- Berufsgrundbildungsjahr (BGJ) in Vollzeitunterricht an der Berufsschule,
- Berufsvorbereitungsjahr (BVJ) als einjährige Vollzeitschule an der Berufsschule,
- Berufsfachschule (BFS) mit einjähriger Ausbildungsdauer,
- Fachoberschule (FOS) mit zweijähriger Ausbildungsdauer,
- Berufliches Gymnasium (BGy),
- Berufsschulpflichterfüllerklassen,
- Berufsvorbereitende Bildungsmaßnahmen (BVB)und

- Vorbereitungsklassen mit berufspraktischen Aspekten(VBA)
im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden besuchen und dabei die Erstattung

svoraussetzungen gemäß den Bestimmungen dieser Satzung erfüllen.
(2) Für Schülerinnen und Schüler an einer öffentlichen Förderschule gilt ein Schulweg
grundsätzlich nur zur nächstgelegenen öffentlichen Förderschule mit dem erforderlichen
Förderschwerpunkt als notwendig. Davon kann nur aus folgenden Gründen abgewichen
werden:

a) Unmöglichkeit des Besuches der Schule aus schulorganisatorischem Grund, wenn der
Grund nicht bei der Schülerin oder dem Schüler selbst liegt,

b) erwünschte Vermeidung eines Schulwechsels auf Grund eines Wohnungswechsels im
letzten Schulhalbjahr der Jeweiligen Schulart
Den Nachweis über den Besuch der nächstgelegenen Förderschule bzw. einen der

genannten Ausnahmegründe hat die Antragstellerin / der Antragsteller mit Einrei
chung des Antrages eigenständig zu erbringen.

(3) Eine Anspruchsberechtigung nach Absatz 1 und 2 entfällt, wenn die Schülerin bzw. der
Schüler

a) bereits eine Förderung, ausgenommen Darlehen, nach dem Bundes- Ausbildungsförderungsgesetz oder dem Sozialgesetzbuch Drittes Buch (SGB III) erhält oder über ein
eigenes Einkommen vergleichbar der Vergütung in der dualen Ausbildung oder dem
Bundes- Ausbildungsförderungsgesetz oder dem SGB III verfügt.

b) eine Schule des zweiten Bildungsweges gemäß § 4 Absatz 1 Nr. 3
(Abendoberschule und Abendgymnasium)oder eine Fachschule nach § 10 des
Schulgesetzes besucht.

Im Zweifelsfall hat die Antragstellerin oder der Antragsteller das NichtZutreffen der Hinderungsgründe nachzuweisen.

(4) Die Entscheidung über die Anspruchsberechtigung trifft nach Antrag das Schulverwal
tungsamt. Das Schulverwaltungsamt kann in begründeten Ausnahmefällen eine An

spruchsberechtigung auch dann feststellen, wenn einzelne Erstattungsvoraussetzungen
nicht erfüllt sind.

(5) Eine nach Absatz 1, 2 oder 4 festgestellte Anspruchsberechtigung entfällt bei
wiederholter rechtskräftig festgestellter Schulpflichtverletzung.

§ 3 Schülerspezialverkehr und private Beförderung

(1) Schülerspezialverkehr und private Beförderungen werden im Rahmen dieser Satzung auf
Antrag ohne weitere Begründung nur für Schülerinnen und Schüler

a)

an Schulen mit den Förderschwerpunkten körperliche und motorische Entwicklung,
geistige Entwicklung, Hören, Sehen und/oder

b)

mit Schwerbehindertenausweis mit den Merkzeichen G (gehbehindert), aG
(außergewöhnlich gehbehindert), H (hilflos), Gl (gehörlos) oder Bl (Blinde)und/oder

c)

der Klassenstufe 1 und 2 der Schulen mit dem Förderschwerpunkt Sprache, der
Schulen mit den Förderschwerpunkten Lernen und emotionale und soziale Entwick
lung bei mehr als einem Umstieg mit dem öffentlichen Personenverkehr und/oder

d)

mit amtsärztlicher Bescheinigung aus zwingenden gesundheitlichen
Gründen genehmigt.

Die Anspruchsberechtigung der Buchstaben a und c gilt auch für Schülerinnen und
Schüler mit entsprechend festgestellten Förderbedarfen bei inklusiver Beschulung an
allgemeinbildenden Schulen.
a) Die Nutzung der privaten Beförderungen wird zudem genehmigt,wenn bei Vorliegen

der Erstattungsvoraussetzungen nachweislich die Wartezeiten auf den ÖPNV nach
Ankunft vor Schulbeginn oder nach Schulende bis zur Abfahrt regelmäßig jeweils mehr
als 60 Minuten betragen,

b) nachweislich für den Wohnort eine zumutbare öffentliche Verkehrsanbindung nicht
besteht und/oder eine Schulwegsicherheit nicht gegebenen ist

c) das Schulverwaltungsamt dies in besonderen Ausnahmefällen feststellt.

In den Fällen von Absatz 2 a bis c hat die anteilige Kostenübernahme für private Beförder
ungen grundsätzlich Vorrang vor Beförderungsleistungen, sofern die Realisierung einer
Beförderungsleistung nicht kostengünstiger für die Landeshauptstadt Dresden ist. Die
jeweiligen Nachweise der privaten Beförderungen hat der Antragsteller unaufgefordert
und auf seine Kosten zu erbringen.

(2) Besteht Anspruch auf eine Beförderung nach Absatz 1 oder 2 wird bei einer Entfernung
zwischen Wohnung und Schule von weniger als 20 Kilometern vorrangig ein Schülerspezi
alverkehr organisiert. Bei mehr als 20 Kilometern sind private Beförderungen unabhängig
von der Art des sonderpädagogischen Förderbedarfs analog § 3 Absatz 1 Satz 1
Buchstaben a bis c und Satz 2 zu nutzen.

III.

Antrag und Genehmigung

§ 4 Antragspflicht und Genehmigung

(1) Leistungen werden nur auf Antrag und nur nach Genehmigung durch das Schulverwaltungsamt der Landeshauptstadt Dresden gewährt.
{2a) Der Antrag ist schriftlich (Antragsformular) und im Vorhinein zu stellen. Das Antragsfor
mular ist im Schulsekretariat oder via Internet(www.dresden.de) erhältlich. Der Antrag
muss vollständig ausgefüllt mit der Unterschrift der Antragstellerin/des Antragstellers im
Sekretariat der von der Schülerin bzw. dem Schüler besuchten Schule abgegeben
werden. Als Antragsdatum gilt das Datum des Posteingangs im Schulsekretariat bzw. bei
Online-Anträgen das vom System vergebene Antragsdatum. Im Genehmigungsfall wird
der Antrag ab dem Tag der Antragstellung bewilligt, sofern die Erstattung
svoraussetzungen zu diesem Zeitpunkt vorliegen. Eine vor das Antragsdatum zurück
wirkende Genehmigung ist nur in den ersten zwei Schulwochen nach Schuljahresbeginn
zum Datum des Schulbeginns zulässig.

(2b) Der Antrag auf Beförderung mit dem Schülerspezialverkehr(§ 1 Absatz 9 und Abschnitt
IV) muss spätestens sechs Wochen vor dem ersten Schultag des jeweiligen neuen
Schuljahres im Schulsekretariat der betreffenden Schule eingehen. Für alle später einge
henden Anträge, kann ein Beförderungsbeginn frühestens vier Wochen nach
Schuljahresbeginn sichergestellt werden. Für Anträge, welche unterschuljährig eingehen,
wird im Genehmigungsfall ein Beförderungsbeginn frühestens vier Wochen nach An
tragseingang im Schulsekretariat sichergestellt.
Sollte die Antragstellung aus Gründen welche der Antragsteller bzw. die Antragstellerin
nicht zu verantworten hat, nicht entsprechend der genannten Fristen erfolgen, kann in

begründeten Ausnahmefällen von den vorgenannten Fristen abgewichen werden,inso
fern die Beförderungskapazitäten der Fahrdienstunternehmen zur Verfügung stehen.

(3) Eine Genehmigung nach dieser Satzung gilt so lange, wie die Voraussetzungen vorliegen,
die zu der Genehmigung geführt haben. Entsprechende Veränderungen sind dem Schul
verwaltungsamt von der Schülerin bzw. von dem Schüler bzw. deren Sorgerechtsinhabern
unaufgefordert schriftlich mitzuteilen. Aus unterlassener schriftlicher Mitteilung
hervorgerufene finanzielle Folgen gehen zulasten der Schülerin bzw. des Schülers bzw.
deren Sorgerechtsinhabern.

(4) Entsteht bzw. endet der Anspruch auf Schülerbeförderung während des laufenden

Schuljahres, so wird eine anteilige Kostenerstattung genehmigt bzw. ein anteiliger
Eigenanteil erhoben.
1. Besonderer Teil

IV.

Schülerspezialverkehr

§ 5 Aufsichtspersonen

(1) Die Notwendigkeit einer Aufsichtsperson für den Schülerspezialverkehr nach § 1 Absatz 9
und § 3 legt das Schulverwaltungsamt fest.

(2) Das Bereitstellen einer medizinisch ausgebildeten Begleitperson für die Beförderung
von Schülerinnen und Schülern mit sonderpädagogischen Förderbedarf analog von § 3
Absatz 1 Buchstaben a bis c liegt nicht im Verantwortungsbereich des Schulverwal
tungsamtes Dresden und der vertraglich gebundenen Beförderungsunternehmen.
§ 6 Eigenanteilspflicht

(1) Bei Nutzung des Schülerspezialverkehrs nach § 1 Absatz 9 ist grundsätzlich ein Eigenan
teil durch die Schülerinnen und Schülern bzw. deren Sorgerechtsinhaber zuzahlen.
(2) Ein Erlass des Eigenanteils für den Schülerspezialverkehr, welcher nach § 3 Absatz 1

genehmigt wurde, kann für Schülerinnen und Schüler mit Wohnung in Dresden auf
entsprechenden Antrag durch das Schulverwaltungsamt genehmigt werden, wenn die
Bedürftigkeit durch Vorlage des Dresden-Passes nachgewiesen ist und keine Sozi
alleistungen bezogen werden,für die auch Bedarfe für Bildung und Teilhabe
berücksichtigt werden. Sozialleistungen, für die Bedarfe für Bildung und Teilhabe
berücksichtigt werden, sind insbesondere solche nach Sozialgesetzbuch II bzw. Sozialge
setzbuch XII, Wohngeldgesetz, Bundeskindergeldgesetz und Asylbewerberleistungsgesetz. Das Schulverwaltungsamt kann von der antragstellenden Person einen Na
chweis über den Sozialleistungsbezugfordern.
(3) Der Erlass des Eigenanteils ab Bewilligungsbeginn ist nur möglich, wenn innerhalb von
drei Monaten nach Zugang des Bewilligungsbescheides vom Schulverwaltungsamt ein
entsprechender Antrag unter Vorlage des Dresden-Passes gestellt und gegebenenfalls der
in Absatz 2 aufgeführte Nachweis vorgelegt wird. Später eingehende Anträge werden bei
Vorliegen der Erlassvoraussetzungen mit dem Tag der Antragstellung bewilligt.

§ 7 Verfahren zur Eigenanteilserhebung

(1) Der Eigenanteil für den Schülerspezialverkehr entspricht schuljährlich den Kosten des
von der DVB AG, anderen Verkehrsunternehmen im WO und/oder anderen

Verkehrsverbünden des Freistaates Sachsen angebotenen Bildungstickets* zum Zeit
punkt des Beförderungsbeginns im Jeweiligen Schuljahr.
(2) Entsteht bzw. endet der Anspruch auf Schülerspezialverkehr während des laufenden

Monats,so wird für diesen Monat der unter Absatz 1 und 2 genannte Eigenanteil in voller
Höheerhoben.

(3) Die Zahlung des Eigenanteils an die Landeshauptstadt Dresden erfolgt auf der
Grundlage des Schülerbeförderungsbescheides in gleichen Monatsraten,fällig jeweils
am 15. des laufenden Monats. Auf Wunsch können Vorauszahlungen vereinbart
werden.

(4) Der monatlich festgelegte Eigenanteil ist auch bei Ausfall von Beförderungen gemäß
Fälligkeit einzuzahlen. Eine Rückerstattung des Eigenanteils für ausgefallene Fahrten ist
nur bei Unterbrechung der Beförderung von mindestens vier aufeinander folgenden
Wochen möglich.

V.

Selbst veranlasste Taxibeförderung

§8 Pauschalen und Höchstbeträge

(1) Für Schülerinnen und Schüler, die einen Anspruch auf selbst veranlasste Taxibeförderung
nach § 1 Absatz 10 i. V. m.§ 3 Absatz 1 haben, beträgt die Höhe der Kostenübernahme
durch die Landeshauptstadt Dresden monatlich 85 Prozent der notwendigen Beförder
ungskosten,jedoch nicht mehr als 217 Euro monatlich.

(2) Für alle übrigen Schülerinnen und Schüler beträgt die Höhe der Kostenübernahme nicht
mehr als 260 Euro schuljährlich.
§ 9 Eigenanteilspflicht

(1) Die über die zu erstattenden Kostenpauschalen bzw. über die Höchstbeträge
nach § 8 hinausgehenden Kostenanteile sind von den Schülerinnen und
Schülern bzw. Deren Sorgerechtsinhabern grundsätzlich als Eigenanteil zutra
gen.

(2) Für den Erlass des Eigenanteils findet § 6 Absatz 2 und 3 entsprechend Anwendung.

§ 10 Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung
(1) Maßgebend für die Kostenerstattung nach §8 sind die nachgewiesenen Aufwen
dungen. Als Nachweis für entstandene notwendige Beförderungskosten bei selbst
veranlasster Taxibeförderung gelten die als "Schülerbeförderung" namentlich
spezifizierten Originalquittungen oder Originalrechnungen mit einem
entsprechenden Zahlungsnachweis.

(2) Die Kostenerstattung durch die Landeshauptstadt Dresden erfolgt monatlich, vierteljähr
lich oder schuljährlich nach vollständiger Begleichung der Taxirechnung durch die
Schülerin oder den Schüler bzw. Deren Sorgerechtsinhaber oder den Jeweiligen zuständi
gen Landkreis.
(3) Die Abrechnung der entstandenen Kosten soll bis zum 30. September und muss bis
zum 31. Dezember des Jahres, in dem das Schuljahr endet, eingereicht werden. Bei
einer späteren Abrechnung erlischt der Anspruch für das abzurechnendeSchulJahr.

Vl.

Schülerbeförderung mit privatem Kraftfahrzeug

§ 11 Pauschalen und Höchstbeträge

(1) Für Schülerinnen und Schüler, die einen Anspruch auf Schülerbeförderung mit
privatem Kraftfahrzeug nach § 1 Absatz 10 i. V. m.§ 3 Absatz 1 haben, beträgt die
Höheder

Kostenerstattung 0,20 Euro Je Beförderungskilometer, Jedoch nicht mehr als 217 Euro
monatlich.

(2) Für alle übrigen Schülerinnen und Schüler beträgt die Höhe der Kostenübernahme nicht
mehr als 260 Euro schuljährlich.

(3) Kosten für gegebenenfalls notwendige Leerfahrten werden nicht erstattet.
§ 12 Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung

(1) Eine Kostenerstattung zur Schülerbeförderung mit privatem Kraftfahrzeug erfolgt nur auf
Auszahlungsantrag (Auszahlungsformular). Das Auszahlungsformular enthält folgende
Angaben: Name und Vorname der Schülerin bzw. des Schülers, die besuchte Schule und
Klasse sowie Name, Vorname, Anschrift und Bankverbindung (Kontonummer, Bankleit
zahl, Name des Kreditinstitutes sowie der IBAN und BIG) des Kontoinhabers, den
Abrechnungszeitraum und den geforderten Gesamtbetrag. Der Auszahlungsantrag ist
vollständigauszufüllen.

(2) Die Erstattung genehmigter Fahrtkosten soll bis zum 30. September und muss bis zum 31.
Dezember des Jahres, in dem das Schuljahr endet, beantragt werden. Der dafür not

wendige Auszahlungsantrag ist im Schulsekretariat der Schule, welche die Schülerin bzw.
der Schüler im abzurechnenden Schuljahr besuchte, zur Bearbeitung im Sinne des Ab

satzes 5 abzugeben. Es gilt das Datum des Eingangsstempels der Schule. Schülerinnen
und Schüler auswärtiger Schulen schicken den Auszahlungsantrag mit dem Bearbeitung-

svermerk des Schulsekretariates der jeweiligen besuchten Schule zur Bearbeitung an das
Schulverwaltungsamt Dresden. Unvollständige oder nicht vom Schulsekretariat
bearbeitete Auszahlungsanträge werden zurückgewiesen.

(3) Auszahlungsanträge, die bis zum 30. September des Jahres im Schulsekretariat eingehen,
werden durch das Schulverwaltungsamt bis zum 31. Dezember des Jahres bearbeitet. Bei
einem Antragseingang bis zum 31. Dezember des Jahres erfolgt die Bearbeitung des An

trages bis spätestens 31. Dezember des Folgejahres. Bei einer späteren Beantragung
erlischt der Anspruch für das abzurechnende Schuljahr.
(4) In begründeten Ausnahmefällen können von der bearbeitenden Stelle Zwische
nabrechnungen vereinbart werden.
(5) Die Abrechnungsbearbeitung gemäß Absatz 2 umfasst

a) die Kontrolle des Vorliegens der Genehmigung,
b) die Feststellung des Erstattungsbetrages gemäß § 11,

c) die Prüfung des Schulbesuches im abzurechnenden Schuljahr
(6) Als Nachweis für entstandene notwendige Kosten gelten die von der
Schule im Auszahlungsantrag bestätigten Fahrten.
VII.

Schülerbeförderung mit dem Schulbus

§ 13 Schulbus

(1) Bei Nutzung eines durch das Schulverwaltungsamt eingesetzten Schulbusses gemäß § 1
Absatz 11 a und b haben die Schülerinnen und Schüler ein von der DVB AG, anderen

Verkehrsunternehmen im WO und/oder anderen Verkehrsverbünden des Freistaates

Sachsen angebotenes Bildungsticket* mitzuführen. Dieses ist bei Aufforderungvorzu
zeigen.

(2) Eine kostenfreie Ausgabe eines von der DVB AG, anderen Verkehrsunternehmen im
WO und/oder anderen Verkehrsverbünden des Freistaates Sachsen angebotenen Bild
ungstickets* erfolgt im Falle von § 1 Absatz 11 c, wenn durch die Schülerinnen und
Schüler bzw. Deren Sorgerechtsinhaber vor Beginn der Bauauslagerung kein Bild

ungsticket erworben wurde. Dies haben die Schülerinnen und Schüler bzw. deren
Sorgerechtsinhaber durch eine entsprechende Eigenerklärung bei Antragstellung in der
jeweiligen Schule und einer Zustimmung zu einem Datenabgleich zwischen dem Schul
verwaltungsamt und der DVB AG, anderen Verkehrsunternehmen im WO und/oder
anderen Verkehrsverbünden des Freistaates Sachsen nachzuweisen. Die Ausgabe des
Tickets erfolgt über die Schule.

VIII.

Sonstige Erstattungen

§ 14 Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel mit einer begleitenden Person
(1) Nutzen Schülerinnen und Schüler zur Schülerbeförderung, welche die An
spruchsvoraussetzungen nach § 3 Absatz 1 erfüllen, ausschließlich öffentliches Verkehr

smittel, erfolgt eine Kostenerstattung auf Antrag für eine begleitende Person in Höhe von
100 Prozent des preisgünstigsten Tarifes.

(2) Schülerinnen und Schüler nach Absatz 1 erhalten eine Kostenerstattung in Höhe von 100
Prozent des von der DVB AG, anderen Verkehrsunternehmen im WO und/oder anderen
Verkehrsverbünden des Freistaates Sachsen angebotenen ßildungstickets* bzw. des pre
isgünstigsten ermäßigten Tarifes zum Zeitpunkt des Beförderungsbeginns im jeweiligen
Schuljahr. Bei Erwerb einer Wertmarke auf Grund des Schwerbehindertenausweises er

folgt die Kostenerstattung in Höhe der erworbenen Wertmarke. Bei Vorliegen eines
Schwerbehindertenausweises mit den Merkzeichen H und/oder Bl ist eine Kostenerstat

tung für die Schülerin bzw. Den Schüler ausgeschlossen. Dies gilt auch bei Vorliegen der
Merkzeichen G und/oder aG, wenn die betroffene Schülerin bzw. Der betroffene Schüler
bedürftig im Sinne des SGB II, des 3. Kapitels des SGB XII oder des AsylbLG ist. Das Schul
verwaltungsamt kann von der antragstellenden Person einen Nachweis über das
Zutreffen dieser Voraussetzungen fordern. Die genehmigte Kostenerstattung wird bis
spätestens 30. September des Jahres in welchem das abzurechnende Schuljahr endet, an
den Antragsteller überwiesen. In Ausnahmefällen kann auf formlosen Antrag auch eine
Kostenerstattung in einem anderen Auszahlungsturnus vereinbart werden.

(3) Die Erstattung zusätzlicher Kosten für eine begleitende Person wird bei
privater Schülerbeförderung nicht anerkannt.
§ 15 Beförderungskombinationen

(1) Schülerinnen und Schüler, die einen Anspruch auf einen Schülerspezialverkehr und
private Beförderungen nach § 3 Absatz 1 haben, können für die regelmäßige Hin- und
Rückfahrt zwei Beförderungsarten miteinander kombinieren.

(2) Bei einer Beförderungskombination von Schülerspezialverkehr und der Nutzung öffen
tlicher Verkehrsmittel wird kein Eigenanteil für den Schülerspezialverkehr erhoben, inso
fern von der Antragstellerin / dem Antragsteller der Erwerb eines von der DVB AG, an
deren Verkehrsunternehmen im WO und/oder anderen Verkehrsverbünden des

Freistaates Sachsen angebotenes Bildungsticket* nachgewiesen bzw. Die Absicht zum
Erwerb erklärt wird. Der Nachweis erfolgt durch eine Eigenerklärung bei Antragstellung
und einer Zustimmung zu einem Datenabgleich zwischen dem Schulverwaltungsamt und
der DVB AG, anderen Verkehrsunternehmen im WO und/oder anderen
Verkehrsverbünden des FreistaatesSachsen.

(3) Bei einer Beförderungskombination von Schülerspezialverkehr und privater Beförderung
wird kein Eigenanteil für den Schülerspezialverkehr erhoben. Die Erstattungshöhe in den
Fällen von §8 Absatz 1 und § 11 Absatz 1 beträgt dann maximal 108,50 Euro monatlich
für diesen Teil der Beförderung. Die Nutzung der privaten Beförderung muss dabei
mindestens zu 50 Prozent erfolgen.

IX. Schlussbestimmungen

§ 16 Übergangsregelung
(1) Die Abrechnung der Leistungen aus dem Schuljahr 2020/2021 erfolgt entsprechend der
Satzung in der Fassung vom 27. März 2014 (zuletzt geändert am 12.07.2018).
(2) Die Antragsfrist von sechs Wochen vor Schulbeginn des § 4 Absatz 2b dieser Satzung
tritt zum Schuljahr 2022/2023 In Kraft.
(3) Schülerinnen und Schüler, welche Leistungen gemäß § 2 Absatz 2 i. V. m.§ 8 Absatz 2
der Satzung vom 27. März 2014 erhalten haben (Schulortfahrten in andere Bundeslän
der), erhalten diese Leistungen noch bis zum Ende des Besuches der jeweiligen Schulart,
insofern die Erstattungsvoraussetzungen erfüllt bleiben.
§ 17 Inkrafttreten

(1) Diese Satzung tritt mit Beginn des Schuljahres 2021/2022 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der not
wendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)
vom 27. März 2014 außer Kraft.

*Bildungsticket bzw. vergleichbare Tickets in Verbindung mit direkten Angeboten für
Schülerinnen und Schüler

Ll 2021

gez. i)irk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Im Rahmen der Bekanntmachung der vorstehenden Satzung wird hiermit gemäß § 4 Abs. 4
letzter Satz der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 21. April 1993
auf folgendes hingewiesen:

Gemäß § 4 Abs. 4 Satz 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen(SächsGemO)gelten
Satzungen, die unter Verletzungen von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sind, ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung
oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Bürgermeister dem Beschluss nach §52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit wid
ersprochen hat
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a.) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschlussbeanstandet hat
oder

b.) die Verletzung der Verfahrens-oder Formvorschrift gegenüber
der Landeshauptstadt Dresden unter Bezeichnung des Sach
verhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Dresd

0 7. JULI 2

Dirk Hilbert
Vorsitzender

%

