Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

[)LG2qGU*

Vorlage Nr.: V-BI00067/21
Datum:

Oft Juli 2021
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlüssfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

21.07.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Finanzierung von Schutzmaßnahmen im Hermann-Seidel-Park

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung von Schutzmaßnahmen im
Hermann-Seidel-Park im Rahmen der laufenden Planungsdurchführung bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 63.000 Euro.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-BI0006/19
V-BI00032/20
V-BI00044/21
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

G 1.00313/0101.AA

Kostenart:

78513000

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):

2021
63.000 Euro/2021

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung(SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SächsGemO zustän
dig.
Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadt
bezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allge
meinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger
meisterin/des Oberbürgermeisters(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfü
gung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom

3/3
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

Der Hermann-Seidel-Park Ist eine hochwertige Anlage und als Gartendenkmal besonders ge
schützt. Für die Sanierung stehen im Haushalt des Fachamtes dauerhaft nicht genügend Mittel
zur Verfügung, um alle Bereiche gleichmäßig aufzuwerten.
Auf Grundlage der denkmalpflegerischen Zielstellung erfolgt der nächste Planungsabschnitt im
Parkareal.

Für die hier zur Finanzierung vorgeschlagene Maßnahme bedarf es 63.000 Euro brutto. Gerade
durch den hohen Nutzungsdruck der städtischen Grünfläche Hermann-Seidel-Park während der

Coronapandemie wurde die Qualität der Wiesen und der Rhododendren stark beeinträchtigt.
Die vielfältigen Rhododendrensorten, die noch auf Hermann Seidels Zucht zurückgehen, wach
sen zum Teil sehr langsam, ihre Beschädigung durch das Beklettern durch Parkbesucher schädigt
die Struktur und Ansicht nachhaltig und ist schwer zu rekonstruieren.
Daher sollen Haarnadelzäune und Kniegeländer an einigen Stellen, entsprechend des beigefüg

ten Planes, eingesetzt werden. Zu Schaffung weiterer Verweilmöglichkeiten auch für die Schüler
des anliegenden Kreuzgymnasiums sollen Bänke und Abfallbehälter eingefügt werden, um den

Nutzungsdruck von den Grünflächen zu nehmen. Mögliche Überschüsse zu diesem Projekt wer
den ausschließlich zur weiteren Rekonstruktion des Hermann-Seidel-Parks verwendet und sind

gesondert aufzuführen.

Über die aktuell bestehenden Haushaltsmittel des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
kann obiges Projekt nicht finanziert werden.

Anlagenverzelchnis:

Anlage 1 Skizze Planung

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

