LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0062/20
Datum:

7. Juli 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/032/2021)
über:
Freihaltung von Rettungswegen am Freibad Wostra
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherstellung der Freihaltung der Rettungswege
zum Freibad „Wostra“,
1. geeignete Flächen im Umfeld des Freibades zu identifizieren, die als Parkflächen während der Badesaison ausgewiesen werden können.
2. Bis zum 30.09.2020 31. Dezember 2021 den zu beteiligenden Gremien eine Vorlage mit
Lösungsvorschlägen zur Beseitigung dieses parkräumlichen Defizits zur Beschlussfassung
vorzulegen. Die Lösungsvorschläge sollten hierbei Angaben zum zeitlichen Bedarf bis zur
Realisierung, Angaben zur Finanzierung und möglichen Risiken bei der Umsetzung enthalten.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Abstimmung:

Ablehnung des durch den Einreicher geänderten Antrages
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 0

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

