Anfrage Nr.: AF1569/21
Datum: 09.07.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Garagengemeinschaften

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Garagengemeinschaften und Garageneigentümer sind besorgt über die mögliche Räumung ihrer
Garagenhöfe aufgrund geplanter Bautätigkeiten. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Grundstücke, die mit Garagen bebaut sind, befinden sich derzeit im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden sowie der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG?
2. Auf welchen dieser Grundstücke der Landeshauptstadt Dresden sowie der Wohnen in
Dresden GmbH & Co. KG sind oder werden Bauprojekte geplant, die zu einem Abriss der
Garagen führen? Wurden die Garagenbesitzer/Garagengemeinschaften bereits über
diese Pläne informiert?
3. Wie viele Garagen auf städtischem sowie vormals städtischem Grund oder Grundstücken
der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG wurden seit 2016 abgerissen? (Bitte aufschlüsseln nach Jahren und Standorten)?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung der Fragen.

Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

