Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Monika Marschner

Datum:

. j jyn 2021

Einsatz von Schnelltests in der Landeshauptstadt Dresden
AF1476/21

Sehr geehrte Frau Marschner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.
Fragen danach, ob und ggf. in welchem Umfang sich von einem Stadtratsmitglied lediglich er
wartete Sachverhalte überhaupt ereignet haben, erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwal
tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile

des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle
noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Nach Recherchen von SZ, NDR und WDR lädt das System „Schnelltests" zum Abrechnungsbe
trug ein, da eine Kontroiie fehie. „Stichproben hätten etwa an einer Teststeile in Köin ergeben,

dass statt 70 wirkiich genommener Proben fast 1.000 abgerechnet worden seien. ÄhnÜches
hätten Stichproben unter anderem in Essen und in Münster zutage gefördert."
Die Berichte verweisen u. a. auf mangelnde Kontrolimöglichkeiten seitens der Behörden.
1.

Gibt es in Dresden Hinweise darauf, dass in Testzentren fehlerhafte Abrechnung hinsieht-

