Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

- 8. JÜLI 2021

Trotz abgesagtem BRN-Fest große Party in Dresdner Neustadt
AF1521/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 19 Abs. 1 GO SR besteht, weil die Anfrage insgesamt nicht „knapp" ge
halten ist und die Fragen 2, 3, 4, 7 und 8 jeweils keine einzelne Angelegenheit (d. h. keinen kon
kreten Lebenssachverhalt) im Sinne des § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen. Hinsichtlich der Frage
4 kommt hinzu, dass die Landeshauptstadt Dresden nicht für Strafverfolgung zuständig ist. Frage
5 ist auf subjektive Bewertungen gerichtet ist, die generell keinem Antwortanspruch unterliegen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Am Wochenende 21./22. Juni wurde in der Dresdner Neustadt trotz der BRN-Absage kräftig
gefeiert.

Trotz immer noch geltender Corona-Regelungen drängten sich tausende Menschen in den
Straßen zwischen Alberplatz und Alaunpark, ohne Masken und Einhaltung von Abständen.
Die Straßenbahn wurde wieder umgeleitet, der Park als Müllplatz hinterlassen und die übli
chen Delikte fanden ebenfalls statt.

Dazu haben wir folgende Fragen:

1.

Wurde diese „geplante" Party angemeldet?"

Das ursprünglich für das Wochenende vom 19. und 20. Juni 2021 geplante Stadtteilfest „Bunte

Republik Neustadt" wurde pandemiebedingt abgesagt. Eine alternative Veranstaltung wurde bei
der Landeshauptstadt Dresden nicht angemeldet. Im Straßen- und Tiefbauamt wurden keine An
träge auf Sondernutzungen für öffentliche Straßen in diesem Zusammenhang gestellt.

