Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

-8. JULI 2021

Impfquote in Dresdner Pflegeheimen
AF1520/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Überblick über statistische Kennzahlen im Zusam
menhang mit den Impfungen in Dresdner Pflegeheimen gerichtet. Die hinterfragten Sachverhalte erfüllen m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition ei

ner einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4
A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele

menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhalt
lichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni
2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"

„Im aktuellen Corona-Newsletter der Landeshauptstadt Dresden für Pflegeeinrichtungen und
ambulante Pflegedienste wird u.a. auf folgendes hingewiesen: „Um stationäre Einrichtungen
weiter von COVID-19 frei zu haiten, müssen ab sofort neu aufzunehmende oder schon aufge
nommene Bewohnerinnen bzw. Bewohner, durch einen Hausarzt bzw. Kooperationsarzt Ihrer

Einrichtung geimpft werden." Zudem wird von einer hohen Impfquote beim Personal stationä
rer Einrichtungen geschrieben.

