Link Fördermittelantrag:
https://buergerbeteiligung.sachsen.de/portal/smul/beteiligung/themen/1022799/1036666”?fraq
ebogen=3wnAgiHPt7NwkrRokpft2pGryDRUSIFI

Projekttitel:
Aufbruch - Ein lebendiges Schulgelände/ Bauabschnitt 1
Bitte beschreiben Sie kurz und aussagekräftig den wesentlichen Inhalt Ihres
Projektes:

Der Ortsteil Cossebaude liegt im Westen der Stadt im Übergang von dicht besiedelter
Innenstadt zum Umland. Der Ort ist stark durchgrünt. Ganz im Gegensatz dazu gestaltet sich
das Gelände der Oberschule. Das Gebäude stammt aus den 1980-er Jahren, ebenso die

Gestaltung der Außenanlagen mit dem damals typischen „Schulhof“. So ist die Schule fast
vollständig umschlossen mit Betonbelägen bis zu 25m Breite. Zum Gelände gehört ein
parkähnliches Areal mit größeren Bäumen. Dennoch ist ca. die Hälfte des Grundstücks
bebaut oder versiegelt. Die hauptsächlichen Aufenthaltsflächen der Schüler*innen heizen
sich durch die fehlende Beschattung an Sonnentagen sehr auf. Das Niederschlagswasser wird
über Abläufe der Kanalisation zugeführt und steht Bäumen und Rasenflächen nicht zur
Verfügung. Viele der Bäume im Park leiden zunehmend unter dem Wassermangel und der
Hitze. Vorrangig Fichte, Pappel und Eschen-Ahorn sind am Absterben, einige Exemplare
mussten schon gefällt werden. Auf dem Schulgelände gibt es lediglich ein paar wenige
Ausstattungsgegenstände wie Betonsockel zum Sitzen und 2 Tischtennisplatten. Insgesamt

eine nicht zeitgemäße und trostlose Gestaltung, die unbedingt eine Aufwertung erfahren
muss.
Das Schulgelände soll lebendig werden. Und das heißt vor allem: Grün! Es gab dazu einen
Ideenworkshop mit den Schüler*innen, danach wurde ein Entwurf für den Hauptteil des
Schulgeländes erarbeitet, der nun Schritt für Schritt mit einem großen Anteil an
Eigenleistungen umgesetzt werden soll. Hauptsächliche Anliegen der Schulgemeinschaft
waren: weniger Beton, viel Schatten und Sitzgelegenheiten, Bewegungsangebote und das

Erlebbarmachen von Wasser. Die Hauptidee des Entwurfs kann diese Wünsche gut vereinen:
- Aufbruch von Betonflächen und Begrünung der entstehenden Halbinseln - der Park
schwappt sozusagen in die Steinflächen hinein

- Wiederverwendung des Betonbruchs und Aufschichtung zu Sitzmauern; dadurch entstehen
Nischen und Aufenthaltsräume
- Ableitung des Niederschlagswassers in die grünen Flächen
- multifunktionale Ausstattungen, sowohl zur Bewegung als auch für Ruhepausen geeignet
- Freiluftklassenzimmer mit umgebender Hecke und Beschattung
- bewegliche Möblierung für unterschiedlichsten Unterricht im Freien
- Schutz der vorhandenen gesunden Bäume und Sanierung erosionsgefährdeter Hänge
- Ansaat und Pflege großer Wiesenflächen zur Förderung der Insektenwelt
- Schulgartengelände für Obst und Gemüse
- Fassadenbegrünung, Kletterpflanzen

Das sind gewaltige Vorhaben und es wäre schön, das alles auf einmal entstehen zu lassen.
Die hierfür nötigen Gelder und die fachliche Begleitung durch den Schulträger können jedoch
nicht in absehbarer Zeit nicht erbracht werden. Daher hat sich die Schulgemeinschaft für

eine schrittweise Umsetzung über die nächsten Jahre entschieden. Nicht zuletzt wäre gerade
das langsame Entstehen und Wachsen ein pädagogisches Anliegen, das auch von den
Lehrenden bevorzugt wird. Um die Schüler*innen dabei zu haben, mit ihnen gemeinsam
Werte zu schaffen und sie einzubeziehen in die nachfolgende Pflege und Erhaltung der
Außenanlagen.
Daher ist beabsichtigt, in einem ersten Bauabschnitt folgende Projektteile umzusetzen:
- Entsiegelung von Teilflächen
- Errichtung einer Außenwerkstatt mit Sonnensegel und Hecke
- Errichtung von Trockenmauern als Randbegrenzung mit Betonrecyclingmaterial

- Begrünung eines Innenhofs und Anlage einer Schulgartenfläche inkl. Regenwasserzisterne
- Gestaltung und Aufwertung einer langweiligen Rasenböschung zur Benutzung durch die
Schülerschaft
Für diesen Projektbeginn wird nun die Machbarkeit geprüft. Die Schulgemeinschaft erwartet
sehnsüchtig den Startschuss. Nachfragen der Schüler*innen zeigen die Bereitschaft zum
baldigen Loslegen. Eine Umsetzung schon zu Anfang des kommenden Schuljahres wäre ein
wunderbares Signal, um die Ideen und die Träume aller kleinen, mittleren und großen
Nutzer*innen lebendig zu halten.
Projektkosten:
Kostenaufsplittung für Förderantrag
BA1 Außenwerkstatt, Schulgarten, Kastanien-Hang

brutto gerundet
Bauleistungen:
Erdbau

5.600,00 €

Deckschichten

4.900,00 €

Mauern, Sitzsteine, Treppen

14.000,00 €

Überdachungen

14.300,00 €

Abwasseranlagen

2.900,00 €

Einbauten

26.300,00 €

Pflanz- und Saatflächen

14.000,00 €

Baustelleneinrichtung
Abbruchmaßnahmen

Materialentsorgung
Planungsleistungen:
Planungshonorar LPh 4-8
BA1 Außenwerkstatt, Schulgarten, Kastanien-Hang

4.400,00 €
3.900,00 €

4.000,00 €
22.700,00 €
117.000,00 €

Bitte beschreiben Sie kurz den Zeitplan für die Umsetzung Ihres Projektes (geplanter
Beginn, Meilensteine, voraussichtlicher Projektabschluss):

bis 10/2021 Planung und Ausschreibung von Firmenleistungen

11/2021 Baubeginn/ erste Entsiegelungsmaßnahmen
bis 03/2022 Bau durch Firmen/ Beteiligung der Schüler*innen/ Projekttage
bis 05/2022 Fertigstellung des 1. Bauabschnittes, Bepflanzung des Schulgartens, Einweihung
Bitte beschreiben Sie, wie Ihr Projekt eine mittelbare oder unmittelbare
Konjunkturwirkung erzielen wird:

Mit der Ausführungsplanung soll ein Dresdner Planungsbüro beauftragt werden, das
Erfahrungen hat im Arbeitsfeld der Nutzerbeteiligung sowie bei der Projektabwicklung in
mehreren Bauabschnitten. Es wird eine langfristige Bindung aller Projektpartner anvisiert.
Die Bauleistungen soll ein fachkundiger Garten- und Landschaftsbaubetrieb aus der Region
ausführen. Ein in Cossebaude ansässiges Unternehmen hat hier schon Interesse bekundet.

Weiterhin sollen regionale Zulieferfirmen am Projekt teilhaben. Gärtnereien sowie
Baumschulen hatten pandemiebedingt Umsatzeinbußen durch Wegfall der Privatkundschaft.

Die geplanten Sträucher und Bäume werden möglichst aus Gärtnereien und Baumschulen in
unmittelbarer Nähe bezogen. Ein ortsansässiges Unternehmen, das klimafreundliche

Ausstattungselemente (Recyclingkunststoff) liefert, sollte beteiligt werden. Die
vorgesehenen Sitz- und Balancierelemente können unter Anleitung eines regional ansässigen
Holzgestalters gefertigt werden; angedacht ist ein Workshop mit den Schüler*innen.
Bitte beschreiben Sie, warum

Ihr Projekt innovativ, beispielhaft oder modellhaft ist:

Mit Umsetzung des Gesamtprojektes der Schulgeländegestaltung entsteht eine kleine
Parklandschaft, welche eine dichte Struktur von Gehölz-, Wiesen-, Aufenthalts- und

Aktionsflächen aufweist. Es wird kleinere Bereiche geben, die dem Biotopschutz dienen. Seit
Beginn der Planungen sind die Nutzer*innen intensiv eingebunden. Die hauptsächlichen
Ideen zur Umgestaltung entstammen aus Zeichnungen, Modellen und schriftlichen Arbeiten

der Schüler*innen und sollen in der Umsetzung Berücksichtigung finden. Dadurch wird der
jungen Generation Achtung und Wertschätzung entgegengebracht - Grundlage für einen
späteren verantwortungsvollen Umgang mit der unmittelbaren Umwelt. Durch das
Miterleben der Umgestaltung über mehrere Bauabschnitte können den Schüler*innen
Handwerkstechniken vertraut gemacht werden (z.B. Trockenmauerbau). Darüber hinaus

sollen naturnahe Bauweisen und die Verwendung von Recyclingprodukten die Möglichkeit
bieten, alternative (Wirtschafts-) Kreisläufe kennenzulernen, die durch ihre Energiebilanz

effektiv zum Klimaschutz beitragen. Die angedachten Maßnahmen wie Baum- und
Strauchpflanzungen werden schon in kurzer Zeit spürbar die Aufenthaltsqualität im
Schulgelände erhöhen und damit aufzeigen, dass aktiv etwas gegen die Auswirkungen des
Klimawandels getan werden kann. Das Bewusstsein zum aktiven Klimaschutz und
entsprechendes Handeln können die Folge sein. Begleitend zu den
Umgestaltungsmaßnahmen sollen fachübergreifend die Themen Bau, Energie, Umwelt,
Klimaschutz in den Unterricht einfließen. Durch das „hautnahe“ Bauen werden

Schüler*innen verschiedene Berufe und deren Leistungen vorgestellt - aus der Sicht der
Pädagogen eine elementare Grundlage, eventuelle Vorurteile und Ängste abzubauen bzw.
Möglichkeiten für die Berufsfindung auszuloten. Durch die geplante Vielfalt an einheimischer

Vegetation wird den Schüler*innen die Chance eröffnet, ihre Umwelt besser zu verstehen
und sie letztendlich ehrbar wahrzunehmen und zu schützen.
Bitte beschreiben Sie, ob und wie Ihr Projekt zu einer qualitativen und nachhaltigen
Verbesserung des Status quo führt:

Die überdimensionierten und ungenutzten Betonflächen gerade auf der Süd- und Westseite
des Schulgebäudes bewirken eine massive Aufheizung im Sommer. Fehlende Beschattung
und Verdunstung führen zu geringer bis völlig fehlender Aufenthaltsqualität. Durch den
Aufbruch der Betonflächen und das Etablieren von dichten Strauch- und Baumpflanzungen
entstehen beschattete Nischen, die dauerhaft für angenehmen Aufenthalt sorgen. Die
langgestreckten Sitzmauern ermöglichen es, seinen „persönlichen“ Lieblingsplatz je nach
Witterung zu finden. Durch die Begrünung unmittelbar an der Gebäudefassade wird die
Überhitzung dauerhaft gemindert. Insbesondere durch die Anlage des Schulgartens im nach
Süden offenen Hof wird kleinklimatisch eine große Verbesserung erwartet. Aufgrund der
erhöhten Verdunstung wird sich die Fassade hier weniger stark aufheizen, von einer

geringeren Hitzebelastung im Gebäude ist auszugehen. Weiterhin werden das Auffangen
und Nutzen von Regenwasser (Schulgarten) sowie die gezielte Versickerung dazu beitragen,

in niederschlagsarmen Zeiten die Vegetation schadlos zu erhalten und sogar zu fördern.
Bitte beschreiben Sie, ob und wie sich Ihr Projekt durch eine Einbindung
verschiedener Akteure auszeichnet:
Zur Gestaltung des Außengeländes wurde im Juli 2020 ein intensiver Workshop mit der
Schulgemeinschaft aus Lehrer*innen und Schüler*innen initiiert. Hier wurden Ideen und

Wünsche ermittelt, auf Machbarkeit geprüft sowie einige Modelle gebaut. Es ist geplant, mit
weiteren praktischen Projekttagen die Schüler*innen auch in den Bau und die Ausgestaltung
einzubeziehen. Das kann im Rahmen des Unterrichts oder auch der Ganztagsangebote
erfolgen. Lehrer*innen unterschiedlicher Fachbereiche sind hierzu herausgefordert, wie
theoretisch vermitteltes Wissen praktisch angewendet werden kann. Als Beispiele sind hier
zu nennen: Mathematik — Vermessung/ Flächenermittlung, Physik — Bauweisen/

Fließgeschwindigkeiten, Chemie - Boden-/ Baustoffkunde, Biologie — Artenkenntnisse/
Lebensräume, bis hin zu Fremdsprachen und Sportunterricht.
Es sollen weiterhin auch Eltern begeistert werden, durch ihre Hilfe am Projekt mitzuwirken.
An der Schule lernen viele Schüler*innen mit Migrationshintergrund. Das Mitmachen und
gemeinsame Tun kann sehr gut zur Integration der neuen Familien beitragen. Ortsansässige

Firmen werden gebeten, sich aktiv zu beteiligen in Form von Sachspenden (Gärtnereien,
Händler, Lebensmittelhandwerk) oder Leistungen. Sei es als Lieferung, günstige Offerten
oder Angebote von Workshops mit den Schüler*innen. Das alles trägt intensiv zur
Identifikation innerhalb der Ortschaft bei und wird unterschiedlichste Gruppen
zusammenführen.
1. Mein Projekt trägt dazu bei, nachteilige Auswirkungen
und Biotope zu reduzieren.

des Klimawandels auf Arten

Durch die Stürme, Hitzeperioden und die Trockenheit der letzten Jahre sind einige der

vorhandenen Bäume auf dem Schulgelände stark geschädigt. Hier muss unbedingt
nachgepflanzt werden, um in den nächsten Jahren den Parkcharakter des westlichen
Grundstückteils zu erhalten. Die entstehenden grünen Inseln, die südlich gelegene Böschung
sowie die Randbereiche werden mit Sträuchern und Bäumen bepflanzt. Mit einheimischen
trockenheitsverträglichen Arten (insbesondere "Zukunftsbaumarten" nach GALK-Arbeitskreis
Straßenbäume) werden die Flächen dauerhaft begrünt und bilden somit stabile Biotope für

gefährdete Tierarten. Es werden dichte Gehölzbereiche entstehen, die z.B. Vögeln als
Nahrungs- und Wohnhabitate dienen. Die geplanten Trockenmauern sowie deren

Pflanzbeete mit Süd-/ Westausrichtung sollen zu Magerstandorten entwickelt werden mögliche Lebensbereiche für z.B. Eidechsen und zahlreiche Insekten. Die dort angestrebten
teiloffenen Kies- und Sandflächen bilden neben „Insektenhotels“ wichtige Bruthabitate für

Wildbienen. Zur Unterstützung dieser Arten wird im Schulgelände auf die Pflanzung
pollenreicher Blütengehölze geachtet. Auch im Schulgarten wird die Struktur von intensiv
und extensiv gepflegten Bereichen ein Mosaik an unterschiedlichsten Lebensräumen für die
Kleinfauna bieten. Für die Wiesenflächen sind Magersubstrate vorgesehen, auf denen

trockenheitsverträglich Saatmischungen ausgebracht werden. Der mit dem Wassermangel
einhergehende Nährstoffmangel kann dazu beitragen, hier eine sehr artenreiche
Wiesenvegetation zu etablieren und so einen Beitrag zur Biodiversität durch Unterstützung

der Insekten- und damit der heimischen Vogelwelt zu leisten.
2. Mein Projekt trägt dazu bei, nachteilige Auswirkungen des Klimawandels auf den
Wasserhaushalt (hydrologische Betrachtung) zu reduzieren.

Durch die Entsiegelung von Flächen wird die Versickerung gefördert, das
Niederschlagswasser wird zur Grundwasserneubildung beitragen. Durch Leitung von
abfließendem Oberflächenwasser in die Pflanzbereiche steht es der Vegetation zur
Verfügung, die Verdunstungsleistung wird erhöht, das lokale Kleinklima verbessert.
3. Mein Projekt trägt dazu bei, nachteilige Auswirkungen
Boden zu reduzieren.

des Klimawandels auf den

Allein durch die Entsiegelung von Flächen werden jahrzehntelang entkoppelte Böden wieder
ihre natürliche Funktion erfüllen können. Aufheizung der Flächen und weiteres Austrocknen
der Böden werden reduziert. Durch gezieltes Etablieren von größeren Gehölzpflanzungen
und damit der Wasserrückhaltung und Verschattung können zum Stillstand geratene
Bodenbildungsprozesse wieder in Gang gesetzt werden. Einheimische Gehölze tragen zur
Humusanreicherung bei.
4. Mein Projekt trägt dazu bei, nachteilige Auswirkungen des Klimawandels auf den
Menschen (insbesondere gesundheitliche Aspekte) oder auf Vermögenswerte zu
reduzieren.

Die Teilverschattung des Schulgeländes trägt zur Verbesserung des Kleinklimas bei, die
Gehölze mit ihrer großen Blattmasse binden Staub. Die vielfältigen Angebote zu Bewegung
und Ruhe fördern die körperliche und geistige Entwicklung von Schüler*innen und

Lehrer*innen und tragen damit zu deren Gesundheit bei. Die dauerhafte Beschattung von

Teilbereichen ermöglicht den Aufenthalt auch an Hitzetagen und verhindert Erkrankungen
durch erhöhte Sonneneinstrahlung. Die vorgesehene Fassadenbegrünung mindert die

Aufheizung der Fassaden und damit der Klassenräume für ein besseres Klima im Unterricht
an heißen Tagen.
5. Mein Projekt stellt eine vorsorgende, nachhaltige und klimaresiliente Anpassung an
den gegenwärtigen/ zukünftig erwarteten Klimawandel und dessen
Folgeerscheinungen dar.

Entsiegelte Bereiche sollen dauerhaft vor erneuter Überbauung geschützt werden. Die
dichte Bepflanzung der Böschung verhindert Abschwemmungen bei Starkregen. Die Auswahl
der Bäume erfolgt aus Listen der stadt- und klimaresistenten Baumarten. Die erprobten
Arten sind geeignet, sich dauerhaft verändernden klimatischen Bedingungen anzupassen, so
dass eine gesunde Entwicklung der Bäume am Standort erwartet wird. Daneben werden

aber auch gebietsheimische Großgehölze verwendet. Auf hohe Standortamplituden bei der
Pflanzenauswahl wird geachtet, um dauerhaft dichte Gehölzbereiche entwickeln zu können.
Auf den neu anzulegenden Wiesen werden trockenheitsverträgliche Arten angesät. Diese
durchwurzeln den Boden intensiv und dauerhaft und wirken erosionsmindernd.
7. Mein Projekt bringt neben der Klimafolgenbewältigung Synergieeffekte mit sich.
Es werden vorrangig einheimische Produkte verwendet. Auf energieintensive Bauweisen

wird verzichtet. Parallel zur Umgestaltung wird fächerübergreifender Unterricht mit stark
praxisorientierten Inhalten stattfinden. Das steigert die Akzeptanz des „Lernens für das
Leben“. Das angedachte Projekt mit Eigenbeteiligung trägt zur Förderung der Identifikation
der Schüler*innen, Eltern und Lehrer*innen mit ihrer Schule bei. Die Realisierung über

mehrere Abschnitte und Jahre integriert viele Schülerjahrgänge. Weiterhin sollen die
Nutzer*innen auch in die dauerhafte Pflege eingebunden werden. Das ist ein wichtiger
Baustein, die unmittelbare Umwelt schätzen zu lernen, um diese auch bewahren und somit

für zukünftige Generationen erhalten und entwickeln zu können. Weitere positive
Entwicklungen sozialer, pädagogischer und ökologischer Natur sind zu erwarten.
8. Mein Projekt verbindet verschiedene ggf. divergierende Nutzungsinteressen
Schutzbestrebungen.

und

Divergierende Interessen sind die intensive Nutzung als Pausenfläche sowie die Etablierung
neuer Biotope. Eine geschickte gestalterische Trennung kann hier das Nebeneinander ohne
störende Beeinflussung ermöglichen. Durch die naturnahe Gestaltung des Schulgeländes
fügt sich die Nutzung visuell verträglich in den durchgrünten Ortsteil Cossebaude ein. Durch
das hautnahe Erleben der natürlichen Entwicklungsprozesse in Gehölzbereichen oder auf
den Wiesenflächen wird die Wahrnehmung der Schüler*innen gefördert, bis hin zum
ehrbaren Umgang mit der Natur und dem Schutz der einheimischen Flora und Fauna.

