09.07.2021

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Tilman Kluge

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Alt-011/21

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Paula und Ludwig - Kinder-Kultur-Club
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
266,00 €
1.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

14.08.-12.09.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Paula und Ludwig - Kinder-Kultur-Club
als Wiederauflage des Projektes, welches 2020 aufgrund der Beschränkungen im Rahmen der CoronaPandemie nicht wie geplant durchgeführt werden konnte.
Es handelt sich um ein Freizeitangebot für Kinder aus der Friedrichstadt, insbesondere solche ohne
elterliche Unterstützung. Besucht werden Museen, Denkmäler und andere Kulturstätten und später auch
Veranstaltungen; bevorzugt je zu Zeiten kostenlosen Eintritts. Ziel ist die Erweiterung ihres kulturellen und
heimatlichen Weltwissens und die Belebung ihrer Neugier - abseits von Lerndruck und Bewertung. Die
Eltern und ggf. andere Angehörige werden in die Vorbereitungen, Durchführung und Nachbereitungen
einbezogen, um am Modell und in der Praxis zu lernen, es selbst zu tun.
Der finanzielle Rahmen lässt drei bis vier Besuche zu. Die Vorbereitung erfolgt in Eigenleistung und umfasst
die Detail-Recherche zum Besuchsziel, die Bekanntgabe (Plakatierung, dig. Medien, Multiplikator/innen,
Handzettel) und aus der Erfahrung des letzten Durchlaufs - auch und vor allem die persönliche Einladung,
gerichtet an Kinder und Eltern gleichermaßen, weil sie durch andere Werbemaßnahmen nicht erreicht oder
motiviert werden.
Für die Durchführung der Kunststätten- und Museumsbesuche wird zur Wissensvermittlung eine
Kunstpädagogin beauftragt.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Zielgruppe
sind insbesondere Kinder aus der Friedrichstadt, denen der Zugang zu diesen kulturellen Angeboten erst
nahegebracht werden muss. Das Vorhaben ist daher tauglich, das soziale und kulturelle Leben für diese
Kinder aber auch deren Eltern zu verbessern.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 30.06.2021 noch 65.040,83 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 1000,00 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Paula und Ludwig - Kinder-Kultur-Club
Alt-011/21
√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
insb. Honorarkosten
kein Eigenanteil - entspr.
Kleinprojektregelung
√
√

√
√
Vollfinanzierung
11,70%
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 30.06.2021:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

√
ja
√
√
√
√
√

ja
ja
26,60%
ja

65.040,83 €
1.000,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Paula und Ludwig – Kinder-Kultur-Club“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

0,00

0,00

4

Miete

0,00

0,00

5

Druck- und Werbekosten

0,00

0,00

6

Honorare (externe Kunstpädagogin
für bis zu 4 Museumsbesuche)

735,00

735,00

7

Verwaltungskostenpauschale

105,00

105,00

8

sonstige Ausgaben
(Haftpflichtversicherung Begleit- und
Aufsichtspersonen)

160,00

160,00

Gesamtkosten

1000,00

1000,00

Position

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

0,00

0,00

2

Eigenmittel

0,00

0,00

3

Drittmittel, Spenden

0,00

0,00

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

1000,00

1000,00

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

0,00

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

0,00

0,00

1000,00

1000,00

Gesamtfinanzierung

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen

Wert: (lt. Mindestlohn 9,50 €/ h)

28 h für Organisation des Projektes

266,00 Euro

Sachleistungen:

Wert:

