Oberschule Cossebaude
Erna-Berger-Straße I, 01156 Dresden, Tel./Fax: 0351 4537245/-90 E- Mail: oberschule_cossebaudeiwsahse-de;www-us vosseh aude.de

per E-Mail: ortschaft-cossebaude@dresden.
Ortschaft Cossebaude
Verwaltungsstelle Cossebaude
Dresdner Straße 3

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

01156 Dresden
wel
Ko pie an

“mia

AM:

17

Juli 2021

Antrag auf finanzielle Unterstützung (Zuschuss) Schulhofumgestaltung / Bauabschnitt |

Sehr geehrter Herr Kusche,
sehr geehrte Damen und Herren des Ortschaftsrates Cossebaude,

am 5. Juli erhielt der Förderverein der Oberschule Cossebaude die positive Nachricht, dass
unser Projekt Schulhofumgestaltung / Bauabschnitt I im Rahmen des Ausrufes zur
Mehrwert-Initiative „Nachhaltig aus der Krise“ durch das Fachgremium ausgewählt wurde.
Damit sind wir berechtigt, bei der Sächsischen Aufbaubank (SAB) einen Antrag auf
Förderung zu stellen. Für die Umsetzung des Projektes / Bauabschnitt | haben wir Kosten in
Höhe von 117.000,00 Euro angegeben. Mit dem für unser Vorhaben einschlägigem
Fördersatz von 90% ergibt sich eine maximale Zuwendung in Höhe von 105.300,00 Euro
durch die SAB. Daraus resultiert, dass eine Restsumme in Höhe von 11.700,00 Euro
finanziert werden muss, damit unser Vorhaben nach Prüfung durch die SAB positiv
beschieden wird.
Wir bitten den Ortschaftsrat Cossebaude,
uns weiterhin bei unserem Projekt
Schulhofumgestaltung „Aufbruch - Ein lebendiges Schulgelände" zu unterstützen und den
finanziellen Zuschuss in Höhe von 11.700,00 Euro zu übernehmen.

Wir beantragen, dass der Ortschaftsrat zu seiner nächsten Sitzung am 13. Juli über die
Übernahme des Zuschusses abstimmt und somit einen weiteren Schritt in Richtung
Schulhofneugestaltung ermöglicht. Über die Kurzfristigkeit unseres Anliegens sind wir uns
bewusst.
Gern stehe ich Ihnen für eventuelle Rückfragen bei der Ortschaftsratssitzung kommende
Woche zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

karın

A

Katrin Krafft
Stellv. Schulleiterin

