Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

- 8. JULI 2021

Unrat um die Kiesgrube Leuben
AF1531/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Fragen jeweils keine einzelne
Angelegenheit (d. h. keinen konkreten Lebenssachverhalt) betreffen. Die Zusammenschau der

zeitgleich eingereichten Fragen AF 1531/21, AF1532/21 und AF1533/32 spricht ebenfalls dafür,
dass ein ganz allgemeiner Überblick begehrt wird.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Jedes Jahr, Insbesondere um die Sommerzeit, iässt die Sauberkeit, um die Kiesgrube Leuben
zu wünschen übrig.

Dazu haben wir folgende Fragen:

1. Wie oft wird Müll von der Landeshauptstadt Dresden um die Kiesgrube Leuben entsorgt?
Bitte eventuelle Einsatzpläne angeben."

Die Entsorgung von illegalen Ablagerungen und zusammengetragenen losen Verunreinigungen
im Landschaftsschutzgebiet im Bereich der Kiesgrube Leuben erfolgt mehrfach wöchentlich.
2. „Wieviel Tonnen Müll wurden in den letzten fünf Jahre an diesem Standort zusammen-ge-

tragen? Wenn möglich bitte die Jahre einzeln angeben, damit man eventuelle Veränderun
gen erkennt."

