Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1056/21
Datum: 13. Juli 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
13.07.2021
19.07.2021
21.07.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

22.07.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Fortschreibung Sonderprogramm Kreisfreie Städte "Bildungsinfrastruktur 2019 - 2025"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt den Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung des
Sonderprogramms Kreisfreien Städte „Bildungsinfrastruktur 2019 – 2025“.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

entfällt

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

entfällt

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Mit dem Beschluss des Haushaltsplanes des Freistaates Sachsen für die Haushaltsjahre
2021/2022 wurden im Sonderprogramm „Bildungsinfrastruktur“ Fördermittel veranschlagt. Aus
dem Förderprogramm werden Investitionen im Bereich der Kindertagesstätten sowie der schulischen Infrastruktur ausschließlich in den Kreisfreien Städten bedient. Befristet bis zum Haushaltsjahr 2025 wird damit für die Städte Dresden, Chemnitz und Leipzig ein Neubewilligungsvolumen in Höhe von 108,4 Mio. Euro über Barmittel und Verpflichtungsermächtigungen fällig in
den Jahren 2022 bis 2025 zur Verfügung gestellt.
Im Kapitel 05 15 „Förderung der Bildungsinfrastruktur“ des Landeshaushaltes werden die Mittel
für die Schulhausbauförderung und die investive Förderung von Kindertagesstätten ausgewiesen. Die in separaten Haushaltsstellen veranschlagten Budgets sind gegenseitig deckungsfähig.
Die Kreisfreien Städte können in Bezug auf die Inanspruchnahme der Haushaltsmittel eine Prioritätensetzung sowohl in, als auch zwischen den Bereichen vornehmen.
Der Landesgesetzgeber hat darüber hinaus Festlegungen zur Verteilung der Haushaltsmittel
unter den Kreisfreien Städten getroffen. Diese erfolgt auf der Grundlage der Entwicklung der
Kinderzahlen (null bis sechs Lebensjahre) in der Betrachtung der zurückliegenden zehn Jahre.
Die Datenbasis bilden die Zahlen des Statistischen Landesamtes (Datenbasis 2010 bis 2019,
Stand 31. Dezember 2019).
Danach ergibt sich folgende Verteilung:
Chemnitz
Dresden
Leipzig

13,6 Prozent 14.738.608 Euro
29,9 Prozent 32.403.347 Euro
56,5 Prozent 61.278.294 Euro

Das für die Landeshauptstadt Dresden vorgesehene Gesamtbudget verteilt sich entsprechend
der Veranschlagung auf den Haushaltsstellen des Landeshaushaltes wie folgt:
Schulbau (kommunal + freie Träger)
Kindertagesstätten (kommunal + freie Träger
gesamt

30.012.403 Euro
2.390.944 Euro
32.403.347 Euro

Bau von Kindertagesstätten
Das Fördervolumen soll vollständig für das Bauvorhaben „Kita Dörnichtweg“ gebunden.
(Anlage 1 - laufende Nummern 1).
Schulbau
Für den Schulbau (kommunale und freie Schulen) steht mithin ein Fördermittelbudget in Höhe
von 30.012.403 Euro zur Verfügung. Zur Berücksichtigung der freien Schulträger führt der Freistaat aus, dass die Zuweisungen trägerneutral einzusetzen sind. Nach § 7 Abs. 2 SchullnfraVO
sollen Schulen in öffentlicher Trägerschaft und Schulen in freier Trägerschaft bei der Aufteilung
des verfügbaren Budgets nach dem Verhältnis ihrer Schülerzahl berücksichtigt werden. Die Interessenvertretung der Schulen in freier Trägerschaft wurde durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus über die Neuauflage des sog. „Stadtbudgets“ informiert und darauf hingewiesen,
dass sich die Träger hinsichtlich eventueller Förderanträge mit den jeweiligen Schulverwaltungsämtern ins Benehmen setzen müssen.
...

4/4
Nach dem Verhältnis der Schülerzahlen im allgemeinbildenden Bereich zuzüglich Berufliche
Schulzentren (BSZ) verteilen sich 23.709.798 Euro (79 Prozent) auf kommunale Schulbauvorhaben und 6.302.605 Euro (21 Prozent) auf Schulbauvorhaben freier Schulträger. Mit dem Maßnahmeplan (Anlage 1) wird empfohlen, die Gesamtschülerzahl (mit BSZ) als Bemessungsgrundlage heranzuziehen.
Für die freien Schulträger liegen mit Stand 5. Juli 2021 drei Interessenbekundungen vor (siehe
Anlage 1 - laufende Nummern 7 bis 9). Diese summiert sich auf ein geplantes Fördervolumen
von rund 21,0 Mio. Euro. Im kommunalen Schulbau sind Anträge mit einem Fördervolumen von
rund 98,0 Mio. Euro geplant (siehe Anlage 1 - laufende Nummern 2 bis 6). Zur Förderung beantragt werden die laufenden Nummern 2 und 3; die laufenden Nummern 4 bis 6 werden als
Nachrückermaßnahmen geführt.
Mit Blick auf den Sanierungsstau an kommunalen Schulgebäuden sowie der in Umsetzung der
Schulnetzplanung erforderlichen Kapazitätserweiterungen und Neubauten muss die Landeshauptstadt auch in den kommenden Jahren rund 100 Mio. Euro jährlich in das Schulnetz investieren. Dies wird nur unter weitreichender Ausnutzung verfügbarer Fördermittel des Freistaates
möglich sein. (Förderprogramme der EU stehen nicht in Aussicht und werden aufgrund der
Schwerpunktsetzungen auch zukünftig keine Alternative zur Landesförderung eröffnen.) Die
Stadtverwaltung empfiehlt daher, die freien Schulträger dahingehend zu unterstützen, dass das
Vorhaben 7 und 8 prozentual nach den förderfähigen Kosten im Rahmen des Budgets berücksichtigt werden (Fördersatz rund 37,6 Prozent). Das Vorhaben 9 (Herrichten eines Mietobjektes
durch einen privaten Investor für die TSA Bildung und Soziales GmbH soll aufgrund der Prioritätensetzung für den allgemeinbildenden Bereich keine Berücksichtigung finden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Maßnahmeplan Bildungsinfrastruktur Kreisfreie Städte 2021-2025
Anschreiben Sächsisches Staatsministerium für Bildung zur Programmumsetzung
(17. Juni 2021)

