Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLG^qGU*

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00063/21
Datum:

Mi 2021
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

21.07.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Festlegung Sitzungstermine für das Kalenderjahr 2022

Beschiussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz legt folgende Termine für das Kalenderjahr 2022 fest:
19.01.,09.02., 30.03., 27.04., 25.05., 22.06., 13.07., 14.09., 12.10.,09.11.,07.12.

Die Sitzungen finden jeweils ab 17:30 Uhr im Stadtbezirksamt Blasewitz statt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 5 Abs. 1 der GO-Stadtbezirksbeiräte sollen die Sitzungen in der Regel monatlich einbe
rufen werden. Über die regelmäßigen Sitzungstermine entscheidet das Gremium eigenständig.
Es wird dem Stadtbezirksbeirat die Fortführung der Sitzungen an einem Mittwoch, ab 17:30 Uhr
empfohlen.

Die vorgeschlagenen Termine vermeiden sowohl die Schulferien, als auch grundsätzlich die Wo
che in der der Stadtrat tagt.

Die Sitzungen finden planmäßig im Ratssaal des Stadtbezirksamtes Blasewitz statt, sofern es die
jeweils aktuell geltenden Abstands- und Hygieneregelungen zur pandemische Lage zulassen.

Anlagenverzeichnis:

3/3
Vorschlag Sitzungstermine Jahreskalender

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

