LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0061/20
Datum:

8. Juli 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/032/2021)
über:
Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. In Abstimmung mit dem Oberbürgermeister bzw. der Stadtverwaltung Heidenau eine
geeignete Fläche für einen P+R-Parkplatz im Bereich der S-Bahn-Haltestelle Zschachwitz
zu identifizieren und bis zum 1. Juli 2022 dem Stadtrat eine Vorlage mit einer Kooperationsvereinbarung für die Vorplanungen mit der Stadt Heidenau vorzulegen.
2. Dem Den Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum
01.08.2020 über die unter 1.) gefundene ausgewählten Flächen sowie die weiteren
Planungen zu informieren.
3. Insofern diese gefundene Fläche im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden liegt,
ein Planfeststellungsverfahren zu Schaffung einer Parkfläche einzuleiten, andernfalls
die Stadt Heidenau bei der Initiierung eines Planfeststellungsverfahrens zu unterstützen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Abstimmung:

Ablehnung des durch den Einreicher geänderten Antrages
Ja 5 Nein 11 Enthaltung 0

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

