Antrag Nr.:
Datum:

ANTRAG
Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:

Aktionsprogramm des Bundes „Aufholen nach Corona für Kinder und Jugendliche"Umsetzung und Mittelverwendung im Jahr 2021
Beschlussvorschlag:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die im Rahmen des Aktionsprogrammes „Aufholen
nach Corona für Kinder und Jugendliche" durch den Bund zur Verfügung gestellte und
durch den Freistaat Sachsen ausgereichte erste Zuwendung 2021 in Höhe von etwa

80.000 Euro für karefriatigoMaßnahmen in Rahmen der Kinder- und Jugenderhoiung
sowie Ferienfreizeiten zu verwenden und umzusetzen.

2. Die mit Beschiuss V0781/21, Anlage 1, Punkt 6 festgelegte Priorisierung für zusätzlich zur

Verfügung gesteilte Mittel im Bereich der Förderung von Trägern der freien Jugendhllfe
gilt hierbei nicht.

Beratunesfoiee

Plandatum

Ältestenrat

öffentlich

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Planung

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeauss

Unterausschuss Förderung

nicht öffentlich

beratend

chuss

Vorberatung für
Jugendhilfeauss
chuss

federführend

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

beschließend

BeRründung:

Im Rahmen der Umsetzung des Aktionsprogrammes des Bundes „Aufholen nach Corona für
Kinder und Jugendliche" wird, avisiert durch das Sächsische Staatsministerium für Soziales
und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, der Kommunale Sozialverband als

Bewiltigungsbehörde eine Pauschale in Höhe von voraussichtlich 80.000 Euro an die

Landeshauptstadt Dresden ausreichen. Die Förderung soll für kurzfristige Maßnahmen wie
beispielsweise im Bereich der Kinder- und Jugenderholung, Kinder- und Jugendfreizeiten
erfolgen. Die vorliegenden Bedarfsanzeigen für diese Leistungsbereiche übersteigen die
gegenwärtigen Budgets bereits deutlich. Mit diesen zusätzlichen finanziellen Mitteln können
damit bedarfs- und aktionsprogrammgerechte Maßnahmen umgesetzt werden. Da der

Jugendhilfeausschuss mit V0780/21(Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe
2021/2022) auch eine Priorisierung der Verwendung zusätzlich zur Verfügung gestellter
Mittel beschloss, ist die Abweichung davon für diese Finanzmittel entsprechend im
Beschlussvorschlag formuliert.

Carsten Schöne

