Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

- 8. "" 1 2021

Sauberkeit um Kiesgrube Leuben
AF1533/21

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Fragen jeweils keine einzelne
Angelegenheit (d. h. keinen konkreten Lebenssachverhalt) betreffen. Die Zusammenschau der
zeitgleich eingereichten Fragen AF1531/21, AF1532/21 und AF1533/32 spricht ebenfalls dafür,

dass ein ganz allgemeiner Überblick begehrt wird.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„...ca. fünf oder sechs Dresdner Bürger oder Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden sind
täglich bemüht, rund um die Kiesgrube Leuben Müliberge zu beseitigen und halbwegs Ord
nung zu schaffen.
Dazu haben wir folgende Fragen:
1. Sind diese Menschen beim Auflesen des Mülls im Ehrenamt tätig?

Oder sind diese Menschen dort in ihrer Tätigkeit dienstlich im Auftrag der Landeshaupt
stadt Dresden vor Ort?"

Das Auflesen des Abfalls im Landschaftsschutzgebiet im Bereich der Kiesgrube Leuben erfolgt im

Rahmen von freiwilligen Putzaktionen. Zusätzlich werden lose Verunreinigungen vom Haus- und
Gemeindearbeiter des Stadtbezirks Leuben mehrfach wöchentlich zusammengetragen und ent
sorgt.

2. „Wenn es im Ehrenamt tätige Bürger sein sollten, weiß die Landeshauptstadt Dresden
dann davon?

Und wie werden diese Bürger von der Landeshauptstadt Dresden unterstützt?"

