Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 26. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/026/2021)
am Mittwoch, dem 21. Juli 2021,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt (Alt-010/21) Ausstellung "Mit Aquarell auf den
Spuren des Barocks in Dresden"

V-Alt00068/21
beschließend

1.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Stärkung von Handel, Gastronomie und Kultur in der Innenstadt nach der Corona-Pandemie (einmalige Unterstützung von
zwei zusätzlichen Veranstaltungsformaten)

V-Alt00069/21
beschließend

1.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-011/21) Paula und Ludwig - KinderKultur-Club
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00070/21
beschließend

1.4

Vorschlagsrecht: Parkplatzorganisation entlang des Katholischen
Friedhofes an der Bremer Straße

1.5

Vorschlagsrecht: Prüfung der verkehrsrechtlichen Situation auf
dem Elberadweg in Höhe des Fährgartens Johannstadt

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

V0898/21
beratend

hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7,
Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
2.2

Neuordnung der Fahrspuren auf der Güntzstraße im Kreuzungsbereich zur Pillnitzer Straße und Striesener Straße
Einreicher: Fraktion AfD

A0076/20
beratend

2.3

Grüne Welle für den Radverkehr

A0212/21
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

3/3
2.4

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0213/21
beratend

2.5

Innenstadt in Dresden nach Corona dauerhaft stärken – Leerstand
bekämpfen - Aufenthaltsqualität erhöhen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0222/21
beratend

3

Bestätigung der Niederschrift zur 24. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 15.06.2021

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

