Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
j^iGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

0 Ml 2021

Beschlusskontrolle zu V2283/18 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)

Bebauungsplan Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West, Teil Süd

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1der Vorlage ersicht
lich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungspian im vereinfachten Verfahren geän
dert wurde, von einer erneuten öffentlichen Ausiegung jedoch abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan ent
wickelt wurde.

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshauptstadt
Dresden ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.

5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1BauGB, den Bebauungsplan Nr. 389 A-1,
Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark West, Teil Süd in der Fassung vom 1.
Februar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2018, bestehend aus der Planzeichnung mit Zei
chenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die
Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1BauGB.''
Zu den Beschlusspunkten 1bis 5 wurde abschließend in der Beschlusskontrolle vom 15. Juli 2019
informiert.

6. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, aus der Gemarkung Altstadt I

a) eine unvermessene Teilfläche des Flurstücks 2678/3 mit einer Größe von ca. 489 m^ siehe
Anlage 6 zur Vorlage und

b) eine unvermessene Teilfläche des Flurstücks 1431/1 mit einer Größe von ca. 126 m^ siehe
Anlage 6 zur Vorlage,

zum Preis von 392.370 Euro(638 Euro/m^)an den in der Anlage 7(Anlage zur Vorlage) ge
nannten Käufer zu veräußern.''

Die Vermessung der o. g. Tellflächen der Gemarkung Altstadt I ist erfolgt in
a) Flurstück 2678/9 mit einer Größe von 517 m^
b) Flurstück 1431/6 mit einer Größe von 120 m^

und wurde zum Preis von 406.406 Euro (638 Euro/m^) an den Käufer veräußert. Der Kaufvertrag
wurde am 22. Mal 2020 mit UR Nr. 1399/2020 vom Notar van de Loo in Verbindung mit der Geneh
migungserklärung durch den Oberbürgermeister vom 29. Mai 2020 beurkundet. Der Zahlungsein
gang erfolgte am 3. Juni 2020. Der Käufer ist Eigentümer der o. g. Flurstücke.
7. „Der Stadtrat unterstützt Bestrebungen das Palais Kaskel-Oppenheim wieder zu errichten
und beauftragt den Oberbürgermeister in Gesprächen mit dem Eigentümer, dem Gottfried-

Semper-Club Dresden e. V. und dem/den lnvestor/-en auf einen Wiederaufbau als Fassade
oder Leitbau hinzuwirken. Hierzu ist sicherzustellen, dass baurechtlich keine Hindernisse ge

schaffen werden. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist
laufend der Gesprächsstand zu berichten."

Die Gespräche und Abstimmungen zum möglichen Wiederaufbau des Palais Oppenheims zwischen
der Beigeordneten für Kultur und Tourismus, dem Grundstückseigentümer und dem Gottfried-Semper-Club e. V. bzw. Investoren dauern derzeit noch an. Ein abschließendes Ergebnis liegt zum jetzi
gen Zeitpunkt noch nicht vor.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2022

Mit freundlichen Grüßen

Steol^^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm

Dirl/Hilbert
Oberbürgermeister

