Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
j^LegqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 20.5

Datum:

0 7. JULI 2021

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0588/20 (Sitzungsnummer: SR/019/2020)
Mittelbereitstellung für die städtischen Beteiligungsunternehmen im Zusammenhang mit der CoronaPandemie

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die städtischen Beteiligungen Zoo Dresden GmbH, Messe Dresden GmbH, Mitteldeutsche Flug
hafen AG sowie die Eigenbetriebe Heinrich-Schütz-Konservatorium und Städtisches Klinikum
Dresden erhalten außer- und überplanmäßige Zuweisungen in einer Gesamthöhe von bis zu
9.282.000 Euro zum Ausgleich liquiditätswirksamer Verluste/Schäden in Folge der COVID-19Pandemie."

Die Zuweisungen wurden entsprechend Beschlussfassung an die Zoo Dresden GmbH, die Mitteldeut
sche Flughafen AG sowie an den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium im Dezember 2020
und an die Messe Dresden GmbH im Januar 2021 ausgezahlt.

Die genannten Beteiligungen haben ihre Jahresabschlüsse vorgelegt. Bezogen auf die Zoo Dresden

GmbH und den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium wurde eine Überkompensation festge
stellt, die für den voraussichtlichen Verlustausgleich 2021 eingesetzt werden kann.
Für die Zoo Dresden GmbH wurde der Stadtrat bereits mit V0945/21 „Mittelbereitstellung für Mehr

aufwendungen/Mehrauszahlungen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie im Haushaltsvollzug
2021" informiert und die nicht in 2020 benötigten 109.000 Euro Verlustzuweisung für voraussichtli
che Bedarfe 2021 berücksichtigt. Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium hat durch gezielte
Kostenkontrolle den pandemiebedingten fehlenden Umsatzerlösen entgegengewirkt und die zur Ver

fügung gestellte zusätzliche Verlustzuweisung in Höhe von 174.000 Euro nicht benötigt.

-2-

Dle Messe Dresden GmbH hat mit Zuwendungsbescheid vom 15. Januar 2021 eine Zuwendung im
Wege der institutionellen Förderung als anteilige Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe von bis zu
1.319.000 Euro auf Grundlage der Vorgaben der Bundesregelung Fixkostenhilfe 2020 bewilligt be
kommen. Die Auszahlung der Mittel in Höhe von 1.319.000 Euro erfolgte ebenfalls im Januar 2021.
Mit Bescheid vom 31. Mai 2021 wurde die Zuwendung anteilig für den November 2020 in Höhe von
230.000 Euro zurückgefordert, da aufgrund der Gewährung und Auszahlung der Novemberhilfe eine

Überkompensation und unzulässige Kumulierung von Beihilfen festgestellt wurde.
Die Leistungen an die Mitteldeutsche Flughafen AG unterliegen der Bundesrahmenregelung Beihilfe
für Flugplätze. Im April 2021 änderte sich die Bundesrahmenregelung dahingehend, dass durch den
Bund Billigkeitsleistungen für Vorhaltekosten im Zeitraum März bis Juni 2020 erstattet werden. Vo
raussetzung hierfür ist, dass durch die Gesellschafter keine kurzfristigen Liquiditätshilfen gewährt
wurden. Daher beschloss die außerordentliche Hauptversammlung am 27. Mai 2021 die gewährte
Liquiditätshilfe in Höhe von 9.681.000 Euro (Anteil Landeshauptstadt Dresden 181.000 Euro) in einen
nicht rückzahlbaren Zuschuss zu wandeln für den nicht geförderten Schadenszeitraum Juli bis Dezem
ber 2020.

Dadurch kann jetzt der Antrag auf Bundesmittel zur Erstattung von Billigkeitsleistungen für Vorhalte
kosten gestellt werden. Voraussetzung hierfür ist ein durch den Wirtschaftsprüfer erstelltes Gutach
ten über den testierten Corona-Schaden und die Bestätigung der Gesellschafter über den in 2020 ge
leisteten nicht rückzahlbaren Zuschuss.

Das Gutachten wurde auf Grundlage des vorläufigen Jahresabschlusses der Mitteldeutsche Flughafen
AG erstellt. Gemäß dem Gutachten ist der testierte Corona-Schaden geringer, wodurch sich der nicht
rückzahlbare Zuschuss auf 168.000 Euro verringert. In 2020 wurden auf Grundlage von Prognosen
181.000 Euro ausgereicht. Laut Gesellschaft soll die Endabrechnung der gewährten Hilfen mit dem
Vorliegen des Jahresabschlusses 2020 erfolgen. Es besteht die Idee, die überzahlten Mittel in Höhe
von 13.000 Euro auf die Fixkostenhilfe anzurechnen, da die Höchstgrenze bei 10.000.000 Euro liegt

und derzeit durch die Gesellschafter 9.681.000 Euro ausgereicht wurden.

Der Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden hat das Jahr 2020 mit einem Jahresverlust von
3.893.000 Euro (Plan: 7.465.000 Euro) abgeschlossen. Trotz der pandemiebedingten Leistungsein
schränkungen konnte durch Kostenmanagement und die erhaltenen Ausgleichzahlungen die vorerst

prognostizierte Ergebnisverschlechterung für 2020 vermieden werden. Ein Ausgleich pandemiebedingter liquiditätswirksamer Verluste war somit nicht notwendig.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:''^ J
Dr. Peter Lames

Dirk^ilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

