LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0047/20
Datum:

7. Juli 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/032/2021)
über:
Verkehrsentlastung während der Baumaßnahmen auf der Bautzner Straße und an der Loschwitzer Brücke
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen und dem Stadtrat bis zum 30. Juni
2020 31. Dezember 2021 zu berichten, welche Maßnahmen ergriffen werden können,
um während der für 2020/2021 anstehenden Baumaßnahmen auf der Bautzner Straße
und an der Loschwitzer Brücke das Aufkommen an motorisiertem Individualverkehr im
Stadtbezirk Loschwitz, insbesondere auf den Verkehrszügen Bautzner Straße/ Bautzner
Landstraße und dem Verkehrszug Pillnitzer Landstraße spürbar zu verringern.
Abstimmungsergebnis 1.:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 1

2. Dabei sind insbesondere folgende Maßnahmen auf ihre Realisierbarkeit zu prüfen:
a) unverzügliche Einrichtung des P+R Platzes Sohlander Straße

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2b) die Einrichtung eines zusätzlichen temporären P+R-Parkplatzes mit Anschluss an den SEV
der Linie 11 (z. B. am Ortsausgang Weißig (siehe Skizze, Anlage 1 des Antrages)
Abstimmungsergebnis 2. b):

Zustimmung
Ja 8 Nein 5 Enthaltung 3

c) die Gewährung eines temporär kostenfreien ÖPNV auf der Linie 11 (zwischen Bühlau
und Bhf. Neustadt) oder generell im Stadtbezirk Loschwitz während der Bauarbeiten
Abstimmungsergebnis 2. c):

Ablehnung
Ja 4 Nein 12 Enthaltung 0

d) eine zeitliche Ausdehnung des Fährbetriebs (morgens, abends) in Niederpoyritz zur Entlastung der Pillnitzer Straße im Berufsverkehr.
Abstimmungsergebnis 2. d):

Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 1

e) temporäre Einrichtung eines provisorischen zweiten Elberadwegs im Umfeld der
Loschwitzer Brücke
Abstimmungsergebnis 2. e):

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 1

punktweise Abstimmung mit Änderung

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

