Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)40

Datum:

q 7 jyy 2021

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2874/19 (Sitzungsnummer: SR/063/2019)
Veränderung der Planansätze von Aus- und Einzahlungen für die investive Maßnahme des Fi
nanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes Hl,4030241 "Neubau Schulstandort Pieschen (Gym
nasium Pieschen, 145. Oberschule)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
I. „ Der Stadtrat stellt fest, dass der Gesamtflnanzierungsbedarf des Schulstandortes Pieschen
nach der Kostenprognose vom 05.03.2019 bei 91,9 Mio. Euro liegt.

II. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung der Gesamtfinanzierung und zur Si
cherung der Inbetriebnahme des Schulstandortes Pieschen Folgendes zu veranlassen:
a. die „Honorare ARGE wegen Projektänderungen" in Höhe von 750 TEUR sowie die
vertraglich gebundenen, aber wegen Kündigung nicht abgerufenen Leistungen der
ARGE in Höhe von 1,2 Mio. Euro sind nicht zur Auszahlung zu bringen. Diese sind
mit künftigen Zahlungseingängen aus Schadenersatzforderungen zu verrechnen.''

Beschlusspunkt I. wurde zur Kenntnis genommen, Beschlusspunkt II a. wird durch die festgelegte
Verrechnung laufend berücksichtigt.

b. Zur mittelfristigen Ausfinanzierung der Kita-Projekte Fabricestraße und Michelange
lostraße (siehe Beschluss A0545/19 vom 14.02.2019) sind Verpflichtungsermächti
gungen in Höhe von 6 Mio. Euro aus dem Projekt Freiberger Straße mit Fälligkeit
2021 nebst dem dazugehörigen Planansatz zugunsten des Investitionszuschusses
für den EB Kita umzuverteilen. Die damit wieder verfügbaren Mittel der Liquiditäts
reserve in Höhe von 6 Mio. Euro sowie weitere 5,5 Mio. Euro sind für die Sicherung

des Gesamtfinanzierungsbedarfs des Schulstandortes Pieschen bereitzustellen."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle:

15. Dezember 2021

Mit freundlid^bn Grüßen

Kenntnisnah

i^n Donh
/Beigeord

Dirk Hilbert

für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

