2	  

	  

	  

	  

	  
	  

1	  

3	  

	  

	  

	  

	  

	  
HOCHHAUSMELODIEN	  horizontal	  
Parzelle	  3	  

	  

PARZELLE	  3	  
Hochhausmelodien	  horizontal	  2021	  
Ein	  kammermusikalisches	  Konzertereignis	  an	  14	  Orten	  in	  der	  Kleingartenanlage	  des	  Flora	  I	  
e.V.	  
	  
In	  Zusammenarbeit	  mit	  den	  Gartenfreund:innen	  des	  Flora	  I	  e.V.	  hat	  das	  Kunsthaus	  Dresden	  
ein	  Konzertereignis	  der	  besonderen	  Art	  entwickelt:	  Parzellenkonzerte	  und	  ein	  musikalischer	  
Rundgang	  mit	  Beiträgen	  aus	  ganz	  unterschiedlichen	  musikalischen	  Genres,	  die	  die	  Liebe	  der	  
Gastgeber:innen	  zur	  Musik	  aus	  unterschiedlichen	  Perspektiven	  repräsentieren	  und	  in	  
privaten	  Kleingärten	  und	  auf	  dem	  Festplatz	  öffentlich	  zur	  Aufführung	  kommen.	  Der	  Begriff	  
„Hochhausmelodien“	  wird	  dabei	  in	  Dresdner	  Stadtteil	  Striesen	  in	  der	  Nachbarschaft	  der	  
Parzellen	  einer	  Kleingartenanlage	  neu	  interpretiert	  und	  auf	  die	  aktuellen	  gesellschaftlichen	  
Verhältnisse	  übertragen.	  
	  
In	  Resonanz	  zum	  enormen	  Publikumsinteresse,	  dem	  wir	  in	  der	  ersten	  Ausgabe	  2020	  
aufgrund	  der	  begrenzten	  Platzkapazitäten	  in	  den	  Parzellen	  nicht	  gerecht	  werden	  konnten,	  
und	  zum	  sehr	  positiven	  Feedback	  der	  Kleingärtner:innen	  und	  Gastgeber:innen	  selbst,	  
möchten	  wir	  den	  eingeschlagen	  Weg	  partizipativer	  und	  offener	  Kulturformate	  im	  in	  der	  
Zusammenarbeit	  mit	  dem	  Flora	  I	  e.V	  weiterverfolgen.	  Daher	  planen	  wir	  gemeinsam	  eine	  
zweite	  Ausgabe	  der	  Hochhausmelodien	  horizontal	  am	  12.	  September	  2021,	  um	  den	  
Austauschprozess	  mit	  den	  Kleingärtner:innen,	  Besucher:innen	  und	  Bewohner:innen	  des	  
Stadtteils	  zu	  vertiefen.	  Auch	  eine	  Verstetigung	  zu	  einer	  Veranstaltungsreihe	  –	  zumindest	  
aber	  eine	  Fortführung	  in	  weiteren	  Ausgaben	  –	  wird	  derzeit	  von	  uns	  anvisiert.	  
	  
Für	  die	  zweite	  Auflage	  möchten	  wir	  das	  Konzept	  strukturell	  beibehalten	  und	  inhaltlich	  ein	  
Stück	  weiterentwickeln:	  So	  planen	  wir	  erneut	  eine	  Kombination	  aus	  fünf	  Parzellenkonzerten	  
in	  der	  Anlage	  1	  des	  Flora	  I	  e.V.	  und	  einem	  musikalischen	  Rundgang	  mit	  etwa	  acht	  Beiträgen	  
in	  der	  Anlage	  2	  des	  Flora	  I	  e.V.,	  von	  denen	  eine	  ganze	  Reihe	  von	  Mitgliedern	  des	  Vereins	  
dargeboten	  werden,	  so	  dass	  die	  Besucher:innen	  sowohl	  Musik	  von	  Profis	  wie	  von	  
Amateuren,	  von	  Musiker:innen	  zu	  Gast	  wie	  von	  Gastgeber:innen	  selbst	  erleben	  können.	  
Zusammen	  mit	  einer	  neuen	  Klanginstallation	  zum	  Mitmachen	  zeigt	  sich	  der	  
Kleingartenverein	  als	  ein	  Ort	  großer	  Vielfalt	  der	  Genres,	  Interpreten	  und	  Konzertorte.	  
	  
Inhaltlich	  halten	  wir	  an	  den	  sehr	  beliebten	  und	  identitätsstiftenden	  musikalischen	  Beiträgen	  
der	  Vereinsmitglieder	  fest,	  wie	  der	  Blaskapelle	  im	  Weingut	  der	  Anlage,	  der	  Harfenistin,	  der	  
georgischen	  Lieder	  mit	  Gitarrenbegleitung	  und	  auch	  des	  Gundermann-­‐Interpreten.	  	  Dazu	  
kommen	  etablierte	  und	  neue	  Beiträge	  aus	  dem	  Hip	  Hop	  oder	  dem	  Free	  Jazz,	  neue	  
elektronische	  Musik,	  ein	  neuer	  A-­‐Capella	  Beitrag	  wie	  auch	  eine	  neue	  partizipative	  
Klanginstallation.	  
	  
Nachdem	  wir	  die	  erste	  Ausgabe	  dieser	  Veranstaltung	  im	  Freien	  auch	  unter	  den	  
eingeschränkten	  Bedingungen	  der	  Corona-­‐Schutz-­‐Maßnahmen	  durchgeführen	  konnten,	  
planen	  wir	  für	  den	  12.	  September	  2021	  mit	  einer	  Gesamtkapazität	  von	  400	  Besucher:innen,.	  
	  	  
14	  ganz	  individuelle	  Hörerlebnisse	  in	  privaten	  Kleingärten,	  basierend	  auf	  den	  Vorlieben	  der	  
Bewohner:innen,	  werden	  räumlich	  über	  zwei	  Anlagen	  des	  Kleingartenvereins	  miteinander	  	  
verknüpft	  und	  eröffnen	  den	  Besucher*innen	  auf	  ganz	  sinnliche	  und	  emotionale	  Art	  und	  
Weise	  die	  besondere	  Nachbarschaftsstruktur	  des	  Striesener	  Kleingartenvereins	  und	  des	  

Zusammenlebens	  seiner	  Bewohner*innen.	  Wie	  kaum	  ein	  anderer	  Stadtteil	  verkörpert	  
Striesen	  ein	  positives	  Ideal	  von	  Nachbarschaft,	  nämlich	  die	  Erfahrung	  des	  erfolgreich	  
gelebten	  Miteinanders	  von	  Alt	  und	  Jung,	  kultureller	  Diversität,	  unterschiedlichen	  
Lebensentwürfen,	  aber	  auch	  gegenseitiger	  Unterstützung,	  als	  einem	  urbanen	  Lebensprinzip.	  	  
	  
Durchführung	  
„Hochhausmelodien	  horizontal“,	  Auflage	  2	  wird	  nach	  derzeitigem	  Planungsstand	  am	  
Sonntag	  den	  12.	  September	  2021	  stattfinden.	  Während	  des	  zweieinhalbstündigen	  Ablaufs	  
werden	  die	  Besucher:innen	  auf	  dem	  Festplatz	  mit	  elektronischer	  Musik	  und	  einem	  
partizipativen	  Angebot	  empfangen	  und	  können	  von	  dort	  aus	  durch	  die	  Anlage	  gehend	  fünf	  
verschiedenen	  Parzellenkonzerten	  beiwohnen	  und	  flanieren	  auf	  einem	  musikalischen	  
Rundgang	  mit	  acht	  verschiedenen	  Musik-­‐Beiträge.	  Alle	  Parzellenkonzerte	  dauern	  etwa	  20	  
min	  und	  werden	  jeweils	  dreimal	  aufgeführt,	  während	  fortlaufend	  der	  musikalische	  
Rundgang	  für	  Besucher:innen	  möglich	  ist.	  Diesen	  können	  Besucher:innen	  spontan	  und	  ohne	  
Anmeldung	  erleben,	  während	  der	  Besuch	  der	  Parzellenkonzerte	  mit	  Anmeldung	  und	  Ticket	  
möglich	  ist.	  
	  	  
Parzelle	  3	  
Parzelle	  3	  ist	  eine	  permanente	  Außenstelle	  des	  Kunsthauses	  Dresden	  in	  Zusammenarbeit	  mit	  
dem	  Kleingärtnerverein	  Flora	  I	  e.V..	  Das	  fortlaufende	  Projekt	  zur	  Ermöglichung	  einer	  
gezielten	  künstlerischen	  Auseinandersetzung	  mit	  der	  Koexistenz	  von	  Mensch	  und	  Natur	  
wurde	  gefördert	  durch	  das	  Kulturamt	  der	  Landeshauptstadt	  Dresden	  und	  die	  Ostdeutsche	  
Sparkassenstiftung	  in	  Zusammenarbeit	  mit	  der	  Ostsächsischen	  Sparkasse.	  Das	  Kunsthaus	  
wurde	  2020	  mit	  dem	  Preis	  „Zukunfts-­‐Gut“	  für	  institutionelle	  Kulturvermittlung	  der	  
Commerzbank	  Stiftung	  ausgezeichnet.	  
	  
Nachhaltigkeit	  
In	  seiner	  Projekttätigkeit	  folgt	  der	  Antragsteller	  sich	  selbst	  verpflichtend	  einem	  gemeinsam	  
mit	  Partner*innen	  entwickelten	  Manifest	  zum	  nachhaltigen	  Umgang	  mit	  Ressourcen.	  	  
	  
Bildauswahl	  	  
siehe	  Anhang.	  

4	  

5	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  
	  

	  
	  

6	  

7	  

	  

	  

	  

	  

	  
HOCHHAUSMELODIEN	  horizontal	  
Parzelle	  3	  

	  

8	  

9	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  
	  

	  
	  

10	  

11	  

	  

	  

	  

	  

	  
HOCHHAUSMELODIEN	  horizontal	  
Parzelle	  3	  

	  

12	  

13	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  
	  

	  
	  

14	  

15	  

	  

	  

	  

	  

	  
HOCHHAUSMELODIEN	  horizontal	  
Parzelle	  3	  

	  

	   Bilder	  
	   	  
1	   Die	  Sängerin	  Viktoria	  Anton	  von	  „Leléka“	  
2	   Zaungäste	  beim	  Parzellenkonzert	  mit	  „Arystan“	  
3	   Wartende	  und	  Neugierige	  am	  Festplatz	  
4	   Parzellenkonzert	  mit	  „Arystan“	  
5	   Parzellenkonzert	  mit	  „Beyrich	  singt	  Gundermann“	  
6	   Ein	  Guide	  mit	  Konzertgästen	  zum	  Parzellenkonzert	  
7	   Parzellenkonzert	  mit	  „Leléka“	  
8	   Die	  HarfenisUn	  Corinna	  Kossek	  spielt	  (Rundgang)	  
9	   Das	  persische	  Trio	  „Nadi“	  (Rundgang)	  
10	   Der	  Dresdner	  „Gnadenchor“(Rundgang)	  
11	   „Charlies	  Mannen“	  im	  Weingut	  der	  Flora	  (Rundgang)	  
12	  	  	  	  	  	  Georgische	  
	  	  
Lieder	  an	  der	  Gitarre	  mit	  Jakoba	  Schönbrodt-­‐Rühl	  
1	  	  	  	  	  	  (Rundgang)	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
13	   Parzellenkonzert	  mit	  dem	  „Elbhangquartea“	  
14	   Zaungäste	  auf	  dem	  Rundgang	  in	  Anlage	  2	  der	  Flora	  
15	   Elektronic-­‐Set	  mit	  Ludwig	  Bauer	  Qrauer	  (Rundgang)	  
16	   KlanginstallaUon	  von	  Justus	  Ehras	  (Rundgang)	  
	   	  
	   Alle	  Bilder	  entstanden	  bei	  Hochhausmelodien	  horizontal	  2020	  /	  	  
	   Fotos:	  Anja	  Schneider	  
	  
	  
	  

16	  

	  

	  

	  

HOCHHAUSMELODIEN	  horizontal	  
Parzelle	  3	  

PARZELLE	  3	  
Ausstellungsprojekt	  im	  Pavillon	  mit	  dem	  Künstler	  ANDREAS	  KEMPE.	  
Im	  Rahmen	  von	  Parzelle	  3	  wird	  Andreas	  Kempe	  eine	  ortsbezogene	  Präsentation	  entwickeln.	  
	  
Andreas	  	  Kempe	  *1972	  in	  Buchholz	  (Nordheide),	  lebt	  und	  arbeitet	  in	  Dresden.	  
Er	  beschäftigt	  sich	  in	  seinen	  	  Zeichnungen,	  Radierungen	  und	  
Videoarbeiten	  mit	  der	  Erscheinung	  und	  Wandlung	  von	  Naturräumen.	  	  

	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  

Zu	  
seiner	  
Arbeit	  

Ostervesede/Wümme	  ein	  Text	  von	  Dr.	  Holger	  Birkholz:	  
„Die	  zeitliche	  und	  räumliche	  Verschachtelung	  von	  Ebenen	  zeigt	  sich	  auch,	  wenn	  Kempe	  für	  
Ostervesede/Wümme	  einen	  Film	  seines	  Vaters	  an	  dem	  Ort	  aufführt,	  wo	  er	  entstanden	  ist.	  In	  
seiner	  Arbeit	  …	  den	  Habicht	  in	  den	  Wald	  bringen	  (2007)	  spannt	  er	  eine	  Leinwand	  zwischen	  zwei	  
Bäumen	  und	  projiziert	  darauf	  einen	  Super-­‐8-­‐Film	  mit	  Naturaufnahmen.	  Diese	  Situation	  wird	  
dann	  wiederum	  abgefilmt	  und	  zu	  einer	  eigenständigen	  Videoarbeit.	  In	  der	  Dämme-­‐	  rung	  ist	  das	  
Umfeld	  noch	  zu	  erkennen,	  die	  Stämme,	  das	  Laub	  am	  Boden	  und	  das	  Geäst;	  aber	  es	  ist	  schon	  
dunkel	  genug	  für	  den	  Film.	  Der	  Wald	  ist	  hier	  Ort	  einer	  Bildwerdung	  in	  doppelter	  Hinsicht,	  er	  ist	  
Motiv,	  das	  im	  Film	  erscheint	  und	  dient	  als	  Aufführungsort.	  	  
Auch	  im	  Zusammenhang	  dieser	  Arbeit	  tauchen	  bei	  Kempe	  Pilze	  als	  bildgenerierende	  Mittel	  auf.	  
Es	  ist	  allerdings	  eine	  andere	  Sorte,	  deren	  Spuren	  in	  Form	  von	  Sporen	  sichtbar	  werden	  (wild	  

wood	  #	  01,	  2007/10).	  Sie	  verbreiten	  sich	  radial	  um	  ein	  Zentrum,	  das	  nicht	  mehr	  vorhanden	  ist,	  
und	  erzeugen	  	  eine	  Art	  Lichtaura.	  In	  manchen	  Bildern	  kann	  man	  anhand	  	  der	  durch	  die	  Sporen	  
gebildeten	  Umrisse	  noch	  die	  Lamellen	  entdecken.	  Diese	  Spuren	  sind	  sehr	  fragil	  und	  setzen	  sich	  
wie	  feiner	  Staub	  auf	  der	  Oberfläche	  ab.	  Der	  Sporenflug	  legt	  sich	  über	  die	  Fotografien	  und	  
verschleiert	  den	  Blick	  auf	  das	  Motiv,	  gleichzeitig	  entsteht	  so	  ein	  anderes	  Bild.	  Auch	  hier	  
kommentieren	  sich	  das	  fotografische	  Medium	  der	  Lichtbildnerei	  und	  die	  zeichnerische	  Aktivität	  
des	  Pilzes	  gegenseitig.“	  
	  
Abb.:	  	  
Andreas	  Kempe	  
Bildling	  #103	  
nach	  R.M	  	  
	  
Abb.	  vorherige	  
Seite	  oben:	  
Andreas	  Kempe	  
terra	  uligunosa,	  
Diaprojektion	  
	  
Abb.	  vorherige	  
Seite	  unten:	  
Andreas	  Kempe	  
Bildling	  
reloaded	  #12	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
www.andreaskempe.com	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

PARZELLE	  3	  
Api	  étoilé	  –	  von	  literarischen	  Äpfeln	  	  
und	  wetterfesten	  Tomaten	  (Arbeitstitel)	  	  
Wandgestaltung	  und	  Samentauschbörse	  aus	  nachhaltiger	  Landwirtschaft	  in	  der	  
Kleingartenanlage	  Flora	  I	  e.V.	  in	  Dresden-­‐Striesen	  
	  
In	  Zusammenarbeit	  mit	  dem	  Kleingärtnerverein	  Flora	  1	  e.V.	  planen	  wir	  mit	  der	  Südtiroler	  
Künstlerin	  Gabriela	  Oberkofler	  ein	  nachhaltig	  angelegtes	  Gartenprojekt,	  zu	  altem	  und	  neuen	  
Wissen	  rund	  um	  die	  Anzucht	  von	  Kulturpflanzen,	  die	  unsere	  Ernährung	  und	  Lebensweisen	  
überall	  auf	  dem	  Globus	  prägen.	  	  
	  
Ein	  kleiner,	  fester,	  süß-­‐säuerlicher	  Apfel	  mit	  dem	  Namen	  Api	  étoilé,	  der	  von	  Friedrich	  Schiller	  
auch	  als	  ‚Sternapfel’	  bezeichnet	  wurde	  und	  der	  vermutlich	  schon	  seit	  der	  Römerzeit	  angebaut	  
wurde,	  gibt	  dem	  Projekt	  rund	  um	  den	  Erhalt	  lebendigen	  kulturellen	  Wissens	  seinen	  Namen:	  	  
Welche	  Pflanzen	  prägen	  unsere	  Kultur,	  welche	  Anbauweisen	  entstehen	  dadurch.	  Wie	  
verändert	  sich	  Landschaft	  auch	  unter	  den	  Bedingungen	  des	  Klimawandels	  und	  wie	  können	  alte	  
Kultursorten	  erhalten	  bleiben?	  Zu	  diesen	  Fragen	  hat	  ein	  künstlerisches	  Forschungsprojekt	  
gemeinsam	  mit	  Gärtner:innen	  und	  Landwirt:innen	  begonnen,	  das	  sich	  im	  Austausch	  
entwickeln	  soll.	  Über	  verschiedene	  Kontinente	  hinweg	  werden	  Samen	  und	  Erfahrungsberichte	  
gesammelt.	  	  
Das	  Gartenkunstprojekt	   thematisiert	  den	  Wert	  alter	  Nutzpflanzen,	  die	  Erhaltung	  der	  
Vielfalt	  –	  und	  stellt	  die	  Frage	  wie	  die	  Pflanzenwelt	  unsere	  Gesellschaft	  revolutionieren	  
könnte.	  Denn	  Pflanzen	  können	  kooperieren,	  kommunizieren	  und	  sich	  gemeinsam	  auch	  ganz	  
ohne	  chemische	  Pflanzenschutzmittel,	  gegen	  Schädlinge	  zur	  Wehr	  setzen.	  Altes	  und	  neues	  
Kulturwissen	  soll	   zukunftsorientierte	  Menschen	  unterschiedlicher	  Generationen	  im	  dem	  
Gartenkunstprojekt	  zueinander	  bringen	  und	  neue	  lebendige	  Anwendung	  	  und	  Verbreitung	  
in	  Kleingärten	  finden	  wie	  auch	  weit	  darüber	  hinaus.	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Abbildung:	   Gabriela	   Oberkofler:	   Pflanzenpalaver,	  	  
Tusche	   auf	  Papier,	   2021	   	  

	  

	  
	  
	  

Projektteile	  
Das	  Gartenkunstprojekt	  soll	  aus	  aus	  drei	  zusammengehörigen	  Elementen	  bestehen,	  die	  von	  
mehreren	  Veranstaltungen	  begleitet	  werden:	  
	  
-­‐	  	  eine	  künstlerisch	  gestaltete,	  mobile,	  öffentlich	  zugängliche	  Anzuchtstation,	  bestückt	  
mit	  Wachstumsgefäßen	  aus	  Porzellan,	  die	  mit	  Jungpflanzen	  bepflanzt	  sind.	  Die	  
Pflanzgefäße	  zeigen	  unterschiedliche	  Anzuchtkonstellationen,	  also	  Arrangements	  von	  
Jungpflanzen	  aus	  nachhaltiger	  Landwirtschaft.	  
Diese	  temporäre	  künstlerische	  Installation	  wird	  für	  ein	  breites	  öffentliches	  Publikum	  im	  
Herzen	  der	  Kleingartenanlage	  Flora	  I	  e.V.	  gezeigt,	  unweit	  des	  Festplatzes	  mit	  der	  damit	  
verbundenen	  und	  ausgesprochen	  gut	  besuchten	  Außengastronomie.	  

	  
Abbildungen:	   Gabriela	   Oberkofler:	   Pflanzenpalaver,	  	  Tusche	   auf	  Papier,	   2021	  und	  	  

	  

	  

	  

ein	  von	  Gabriela	  Oberkofler	   gestalteter	   mobiler	   Garten,	   2020,	  Foto	  Gabriela	  Oberkofler	  

-­‐	  im	  Rahmen	  dieses	  Vorhabens	  möchten	  wir	  eine	  dauerhafte	  innovative	  künstlerische	  
Wandgestaltung	  an	  der	  Fassade	  unseres	  zentral	  gelegenen	  Vereinshauses	  
(gastronomisch	  genutzt	  und	  öffentlich	  gut	  zugänglich)	  in	  Zusammenarbeit	  mit	  der	  
Künstlerin	  realisieren.	  Diese	  soll	  aus	  zeichnerischen	  wie	  auch	  aus	  gepflanzten	  Elementen	  
(also	  Pflanzen,	  die	  an	  der	  Wand	  hochwachsen)	  bestehen.	  
-­‐	  der	  dritte	  Bestandteil	  des	  	  Projektes	  soll	  ein	  künstlerisch	  gestaltetes	  Samenarchiv,	  fest	  
installiert	  in	  unmittelbarer	  Nähe	  des	  Vereinshauses	  sein.	  Samen	  von	  Pflanzen	  aus	  
nachhaltiger	  Landwirtschaft	  sollen	  hier	  an	  interessierte	  Freizeitgärtner*innen	  abgegeben	  
werden.	  In	  den	  Folgejahren	  können	  unsere	  Mitglieder,	  aber	  andere	  interessierte	  
Freizeitgärtner	  Samen	  wie	  auch	  einjährige	  Pflanzen	  vor	  Ort	  über	  das	  gestaltete	  
Samenarchiv	  (einen	   fest	  vor	  Ort	  installierten	  Metallschrank)	  tauschen.	  

	  

Abbildungen:	   Gabriela	   Oberkofler:	   Pflanzenpalaver,	  	  Tusche	   auf	  Papier,	   2021	  und	  	  
eine	  von	  Gabriela	  Oberkofler	  gestaltete	  Wand,	  Stuttgart	  2021	  ,	  Foto	  Gabriela	  Oberkofler	  

	  
	  
Partner	  
Partner	  im	  Projekt	  ist	  der	  Verein	  Flora	  1	  e.V.	  der	  mit	  376	  Mitgliedern	  (davon	  83	  Pächter	  mit	  
Kindern	  unter	  18	  Jahren)	  zu	  einer	  der	  ältesten	  Kleingartenanlagen	  im	  Zentrum	  von	  Dresden	  
gehört	  und	  momentan	  aus	  vier	  öffentlich	  zugänglichen	  Anlagen	  besteht.	  Die	  größte	  stark	  durch	  
Besucher	  frequentierte	  Anlage	  liegt	  zwischen	  der	  Bergmannstraße	  und	  der	  Wormser	  Straße	  in	  
Striesen.	  Mit	  einem	  Schulgarten	  in	  Zusammenarbeit	  mit	  der	  Pohlandschule,	  einem	  ‚Garten	  der	  
Begegnung’	  für	  Senior:innen	  und	  zahlreichen	  Gemeinschaftsflächen	  hat	  bereits	  die	  bisherige	  
Arbeit	  des	  Vereins	  eine	  starke	  aktive	  Ausrichtung	  auf	  den	  Stadtteil.	  Der	  Verein	  gewann	  2014	  
und	  2018	  die	  Silber-­‐Medaille	  im	  Bundeswettbewerb	  „Gärten	  im	  Städtebau“	  und	  „Schönste	  

Kleingartenanlage	  Dresdens“	  und	  wurde	  2017	  Sieger	  des	  Landeswettbewerbs	  „Gärten	  in	  der	  
Stadt“.	  
	  
Überregionale	  Partner	  sind	  die	  Villa	  Merkel	  in	  Essilingen	  und	  das	  Freilichtmuseum	  Kaufbeuren.	  
	  
Gabriela	  	  Oberkofler	  	  	  
lebt	  	  und	  	  arbeitet	  	  in	  	  Stuttgart.	  In	  Zeichnungen,	  Performances,	  Installationen,	  Fotografien	  und	  
Videos	  setzt	  sie	  sich	  mit	  dem	  traditionellen	  und	  modernen	  Verhältnis	  des	  Menschen	  zur	  Natur	  
künstlerisch	  auseinander	  und	  verbindet	  dabei	  lokale	  Prägungen	  mit	  universellen	  Fragen	  zu	  
dessen	  Zukunft.	  	  	  
	  
www.gabrielaoberkofler.de	  

PARZELLE	  3	  
MEIN	  GARTEN	  
Hörspielproduktion	  zur	  Geschichte	  des	  Gartens	  	  
und	  des	  Viertels	  und	  dauerhafte	  Soundinstallation	  
von	  Sonya	  Schöneberger	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  

	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Abbildung:	  Lageplan	  der	  größten	  Anlage	  des	  KGV	  
Flora	  I	  e.V.	  in	  der	  Bergmannstraße	  39	  mit	  113	  
der	  insgesamt	  207	  Gartenparzellen	  im	  Verein.	  	  
	  

	  
Für	  die	  Hörspielproduktion	  „Mein	  Garten“	  wird	  sich	  die	  Berliner	  Künstlerin	  Sonya	  
Schöneberger	  in	  20	  Interviews	  mit	  Mitgliedern	  des	  KGV	  Flora	  I	  e.V.	  in	  Dresden-­‐Striesen	  
künstlerisch	  auseinandersetzen	  mit	  den	  vielfältigen	  Expertisen,	  Anschauungen,	  
Erinnerungen	  und	  Zukunftsaussichten	  Ihrer	  Gesprächspartner	  aus	  ganz	  verschiedenen	  
Generationen	  und	  daraus	  ein	  Hörspiel	  entwickeln,	  das	  vom	  besonderen	  Lebensraum	  einer	  
Kleingartenanlage	  im	  Dresdner	  Stadtteil	  Blasewitz	  erzählt,	  seiner	  Geschichte	  und	  dem	  damit	  
verbundenen	  Wandel	  der	  Perspektiven	  und	  Bedürfnisse	  seiner	  Bewohner:innen.	  
	  
In	  Zusammenarbeit	  mit	  dem	  KGV	  Flora	  I	  e.V.	  hat	  Sonya	  Schöneberger	  im	  Herbst	  2020	  
begonnen,	  Gespräche	  mit	  Kleingärtner:innen	  als	  Interviewpartner:innen	  in	  den	  Gärten	  zu	  
führen	  und	  aufzuzeichnen.	  Im	  Sommer	  2021	  möchte	  sie	  diese	  Interview-­‐Recherche	  vertiefen	  
und	  anschließend	  aus	  den	  gesammelten	  und	  transkribierten	  Aufzeichnungen	  ein	  Drehbuch	  
erarbeiten	  für	  ein	  Hörspiel.	  Gemeinsam	  mit	  ausgewählten	  Dresdner	  Schauspieler:innen	  wird	  
das	  Hörspiel	  unter	  Sonya	  Schönebergers	  Regie	  im	  Herbst	  2021	  inszeniert	  und	  in	  einer	  
Schnittproduktion	  fertigsgestellt,	  um	  dann	  ab	  Beginn	  der	  Kleingartensaison	  im	  März	  2022	  in	  
einer	  dauerhaften	  Soundinstallation	  auf	  Mp3-­‐Playern	  in	  der	  Flora	  I	  und	  Online	  als	  Hörstück	  
zur	  Verfügung	  zu	  stehen.	  Die	  Arbeit	  soll	  dort	  langfristig	  verortet	  und	  präsentiert	  werden.	  
	  
Sonya	  Schönberger	  verbindet	  in	  ihrer	  künstlerischen	  Praxis	  ihre	  Studien	  der	  Ethnologie	  und	  
Experimentellen	  Mediengestaltung.	  In	  verschiedenen	  lokalen	  wie	  internationalen	  
Langzeitprojekten	  unter	  anderem	  zum	  Berlin	  des	  20.	  Jhdts	  oder	  auch	  zum	  2.	  Weltkrieg	  in	  

Europa	  sammelt	  und	  archiviert	  sie	  Zeitzeugenberichte	  und	  veröffentlicht	  diese	  als	  
Theaterstücke,	  Radiofeatures	  oder	  als	  Online-­‐Videoarchiv.	  
	  
www.sonyaschoenberger.de	  
www.berliner-­‐zimmer.net	  

	  

Abbildung:	  Aus	  dem	  Projekt	  Nachbarschaften	  2025	  des	  Kunsthaus	  Dresden	  Foto:	  Cornelia	  Mothes	  

	  
Ausgehend	  vom	  Stadtgrün	  als	  Ort	  biologischer	  und	  kultureller	  Vielfalt	  hat	  das	  Kunsthaus	  
Dresden	  eine	  Außenstelle	  des	  Museums	  auf	  einer	  Parzelle	  in	  der	  Kleingartenanlage	  Flora	  I	  
e.V.	  in	  Dresden-­‐Striesen	  eröffnet.	  Hier	  soll	  sich	  langfristig	  dem	  Thema	  Stadt	  als	  besonderem	  
biologischen	  Lebensraum	  dichter	  Koexistenz	  von	  Mensch,	  Pflanze	  und	  Tier	  gewidmet	  
werden.	  Ziel	  dieser	  ungewöhnlichen	  Zusammenarbeit	  ist	  es,	  die	  Rahmenbedingungen	  
biologischer	  Artenvielfalt	  und	  den	  Beitrag	  der	  Kleingartenkultur	  dazu	  in	  den	  Blick	  zu	  nehmen	  
und	  in	  eine	  breitere	  Öffentlichkeit	  zu	  tragen.	  
	  
	  

