Antrag Nr.: A0241/21
Datum: 08.07.2021

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Aktionsprogramm des Bundes "Aufholen nach Corona für Kinder und Jugendliche" - Umsetzung
und Mittelverwendung im Jahr 2021

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die im Rahmen des Aktionsprogrammes „Aufholen nach
Corona für Kinder und Jugendliche“ durch den Bund zur Verfügung gestellte und durch den Freistaat Sachsen ausgereichte erste Zuwendung 2021 in Höhe von etwa 80.000 Euro für Maßnahmen in Rahmen der Kinder- und Jugenderholung sowie Ferienfreizeiten zu verwenden und umzusetzen.
Die mit Beschluss V0780/21, Anlage 1, Punkt 6 festgelegte Priorisierung für zusätzlich zur Verfügung gestellte Mittel im Bereich der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe gilt hierbei
nicht.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Jugendhilfeausschuss

12.07.2021
20.07.2021
08.07.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Im Rahmen der Umsetzung des Aktionsprogrammes des Bundes „Aufholen nach Corona für Kinder und Jugendliche“ wird, avisiert durch das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, der Kommunale Sozialverband als Bewilligungsbehörde eine
Pauschale in Höhe von voraussichtlich 80.000 Euro an die Landeshauptstadt Dresden ausreichen. Die Förderung soll für kurzfristige Maßnahmen wie beispielsweise im Bereich der Kinderund Jugenderholung, Kinder- und Jugendfreizeiten erfolgen. Die vorliegenden Bedarfsanzeigen
für diese Leistungsbereiche übersteigen die gegenwärtigen Budgets bereits deutlich. Mit diesen
zusätzlichen finanziellen Mitteln können damit bedarfs- und aktionsprogrammgerechte Maßnahmen umgesetzt werden. Da der Jugendhilfeausschuss mit V0780/21 (Förderung von Trägern
der freien Jugendhilfe 2021/2022) auch eine Priorisierung der Verwendung zusätzlich zur Verfügung gestellter Mittel beschloss, ist die Abweichung davon für diese Finanzmittel entsprechend
im Beschlussvorschlag formuliert.

Einreicher:
Carsten Schöne

Seite 2 von 2

