LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/022/2021)

Sitzung am:

8. Juli 2021

Beschluss zu:

V-MB0058/21

Gegenstand:
Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Sanierung des Denkmals (Obelisk) in Rennersdorf am Stauseeweg

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Sanierung des Denkmals (Obelisk) am Stauseeweg
im Ortsteil Rennersdorf (T. v. Flurstück 5/8) auf der Grundlage des in Angebot bzw. Kostenübersicht vom 18.05.2021 enthaltenen Leistungsbildes (siehe Anlage).
Vor Auftragserteilung ist nochmals mit dem zu beauftragenden Leistungserbringer und dem
Ortschaftsrat Mobschatz bezüglich des Angebots Rücksprache zu halten.
Der Ortschaftsrat stellt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung finanzielle Mittel aus
der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Mobschatz in Höhe von max. 33.000,00 Euro zur
Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die denkmalschutzrechtliche Genehmigung einzuholen
sowie die Mittelübertragung und Beschlussumsetzung zu veranlassen.
Dem Ortschaftsrat ist eine Endabrechnung der Maßnahme vorzulegen. Über die Verwendung
der evtl. verbleibenden Restmittel entscheidet der Ortschaftsrat.

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

