Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

Beschlusskontrolle zu A0455/18 (Sitzungsnummer: SR/05S/2018)

GB5

0 7. JULI 2021

Wohnungslosigkeit wirksam und nachhaltig vermeiden
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. regelmäßig Im Zusammenhang der turnusgemäßen Novellierung des Wohnungslosennotfallhllfekonzeptes eine an sozialwissenschaftlichen Maßstäben orientierte Zählung und Be
fragung wohnungsloser auf der Straße und In Wohnunterkünften lebender Menschen zu
veranlassen mit dem Ziel, Angaben und Informationen über die Anzahl und die Lebenssitu
ation dieser Bedarfsgruppe In der Landeshauptstadt Dresden zu eruieren.

2. Im Rahmen der Wohnungslosenfürsorge der Landeshauptstadt Dresden ein Modellvorha

ben zu Initiieren, welchem das sozialpädagogische Konzept „Housing First" zugrunde gelegt
Ist. Vorab Ist dem Stadtrat ein entsprechendes Konzept mit Angaben zum Betrieb, zum Fi
nanzbedarf und zu den Instrumenten der sozialpädagogischen Begleitung zur weiteren Be
schlussfassung bis Mitte 2019 vorzulegen.
3. das bestehende EHAP-Projekt zur aufsuchenden Prävention von Wohnraumverlust nach

dem etwaigen Auslaufen der EU- bzw. Bundesförderung dauerhaft finanziell zu sichern.
4. die dafür anfallenden Kosten bis zu 100.000 Euro den In Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses
2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbelt, Soziales, Gesundheit und Wohnen Im ersten

Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mitteln zu entnehmen."
Zu Beschlusspunkt 1

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.

-2-

Zur Anzahl und zur Lebenssituation untergebrachter Personen in Übergangswohnheimen und
Gewährleistungswohnungen gibt das monatliche Monitoring des Sozialamtes „Unterbringung
von Wohnungslosen" hinreichend Auskunft zu dieser Bedarfsgruppe.
Zur Anzahl und zur Lebenssituation von Menschen ohne jeglichen Wohnraum, d. h. obdachlosen
Menschen, die im Freien oder in leerstehenden Gebäuden schlafen^hat die Verwaltung selbst
aufgrund der Haushaltssituation im Iii. und IV. Quartal 2020 eine Vorstudie durchgeführt, welche
für die einzelnen Sozialräume aufzeigt, wo sich regelmäßig obdachlose Menschen aufhalten und
welche Bedarfe diese Menschen haben. Das Ergebnis dieser Arbeit soll im Rahmen der Fort
schreibung des Wohnungsnotfallhilfekonzeptes einfließen und eventuelle Bedarfe aufgreifen.
Zu Beschlusspunkt 2
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.

Der Housing First-Ansatz Ist ein in Deutschland relativ Junges Unterstützungskonzept, dass die
möglichst rasche Versorgung wohnungsloser Menschen mit mietvertraglich dauerhaft gesicher
tem Wohnraum zum Ziel hat. Der Einsatz von Housing First wird bereits seit einigen Monaten
durch das Sozialamt Dresden in Kooperation mit der Vonovia mit fünf Teilnehmer*lnnen er
probt. Eine Evaluation dieser modellhaften Erprobung ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch zu
früh.

Zu Beschlusspunkt 3
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Im Beschluss zur Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober
2009 in den Haushaltsjahren 2021 und 2022 hat der Ausschuss für Soziales und Wohnen die För
derung zur Erhaltung von Streetwork nach Auslaufen des EHAP (Europäischer Hilfsfonds für die
am stärksten benachteiligten Personen) Projektes einer Maßnahme „Streetworker" mit je
71.400,00 Euro im HHJ 2021 und 73.100,00 Euro im HHJ 2022 am 1. Dezember 2020 beschlos
sen.

Zu Beschlusspunkt 4
Der Beschlusspunkt Ist erfüllt.

Die Verwendung der finanziellen Mittel des Fonds „Soziale Projekte" aus dem Haushaltsjahr
2017/2018 ist abgeschlossen. Die Umsetzung der Beschlusspunkte ist Gegenstand des aktuellen
Doppelhaushalts.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2022

Mit freundlichen Grüßen

_

Kenntnisnahme: '

/

DrTKnstin Kfaüdiä Kaufmann

Diri/Hllbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

