Hausmitteilung

II

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2)40

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

"8. JULI 2021

Beschlüsskontrolle zu V0525/20 {Sitzungsnummer: SR/022/2021)

Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der Grundschule Langebrück „Friedrich-WolfGrundschule,,, Friedrich-Wolf-Straße 7 in 01465 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Pianung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatz
neubau einer Zweifeld-Sporthaile an der Grundschule Langebrück „Friedrich-Wolf-Grundschule", Friedrich-Wolf-Straße 7 in 01465 Dresden."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahiun-

gen, Auszahiungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 15. Die Änderungen sind in den neuen Doppelhaushalt
2021/2022 sowie in den neuen Finanzplan 2021 bis 2025 nach der Einbringung des Verwal
tungsentwurfes in den Stadtrat einzuarbeiten."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Die Maßnahme HI.4010052 GS_LB_Ersatzneubau_TH wird in die Budgeteinheit B40J_300
Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2023 jährlich für die
Sporthalie Baunutzungskosten entsprechend Anlage 14 sowie Abschreibungen entspre
chend Anlage 16 zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

-2-

5. „Der Stadtrat bittet den Oberbürgermeister, die Anregungen des Ortschaftsrates Lange
brück zu berücksichtigen."

Der Vereins- und Mehrzweckraum erhält entsprechend der Nutzerabstimmung ein Außenfen
ster, im Gegenzug entfällt das bisher geplante Fenster auf die Spielfelder. Der Ortschaftsrat Lan
gebrück wird über umweltrechtliche, abwassertechnische und verkehrsrechtliche Stellungnah
men informiert. Die Planung der Lagerräume erfolgt in enger Abstimmung mit den Nutzern und
berücksichtigt die besonderen Anforderungen für die Sportart Turnen. Der Ortschaftsrat Lange
brück wird über den Fortgang der Planung in Kenntnis gesetzt.
Nächste Beschlusskontroile:

Mit freundlic

14. Januar 2022

i Grüßen

Kenntnisnahm

(n Donhaj

beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

