Hausmitteilung

II

Dresden.

][)LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

(GB2) 40

Datum:

Ö 7. JULI 2021

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0679/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
85.Grundschule, Radeburger Straße 186 in 01109 Dresden - Energetische Sanierung und Ersatz
neubau Einfeidsporthalle

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „85.
Grundschule, Radeburger Straße 168 in 01109 Dresden - Energetische Sanierung und Ersatz
neubau Einfeld-Schulsporthalle."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt, die Planungen für Schulgebäude und Sporthalle liegen in
den dafür vorgesehenen Zeitfenstern.

„2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun

gen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2021/2022
inclusive Finanzplan gemäß Anlage 25 der Vorlage."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

„3. Die Maßnahmen HI.4010852 GS_085_Energetische Sanierung_SG und HI.4010853

GS_085_Neubau_SH_l-Feld werden in die Budgeteinheit B40J_600 Maßnahmen Bildungs

infrastruktur eingeordnet."
Der Beschiusspunkt wurde umgesetzt.

„4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2024 jährlich Baunut
zungskosten entsprechend Anlage 23 und 24 der Vorlage sowie Abschreibungen entspre
chend Anlage 26 der Vorlage zu veranschlagen."

Der Beschlusspunkt wird in der Planung zum Doppelhaushalt 2023/2024 berücksichtigt.

-2-

„5. Eine separate Begehbarkeit ist in der Planung zu berücksichtigen."

Der Beschlusspunkt wird beachtet. Eine Zugänglichkeit der Sporthalle wird über die parallel zur
Radeburger Straße verlaufende Grüne Aue gewährleistet.
Nächste Beschlusskontrolle:

15. Juni 2022

Mit freundlic>r9i Grüßen

Kenntnisnahme:

Donha fser

^igeordr^ ter für Jugend und Bildung

Dirlc Hilbert

Oberbürgermeister

