Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 1) 17

Datum:

Q 7. JULI 2071

Beschlusskontrolle zu V0806/21 (Sitzungsnummer: SR/023/2021)
Vergleich der LHD, Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen, mit der IT-Consult Halle GmbH zum Vorhaben
"Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM in der LHD" über das
Herauslösen von vertraglich geschuldeten Leistungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat stimmt dem außergerichtlichen Vergleich zwischen der Landeshauptstadt Dresden,
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen, und der IT-Consult Halle GmbH gemäß Anlage 1zu."
Mit Zustimmung am 25. März 2021 durch den Stadtrat trat die Abschlussvereinbarung in Kraft. Mit
Inkrafttreten der Vereinbarung endet die Zusammenarbeit mit der IT-Consult Halle GmbH.

Am 15. April 2021 konnte die letzte Lenkungsgruppe für die Projektphase 1 durchgeführt werden. In
dieser erfolgte ein Projekt-Review, welcher noch einmal die zu bewältigenden Herausforderungen und
erzielten Ergebnisse aufzeigte und damit den offiziellen Projektabschluss für Projektphase 1darstellte.
Alle an die ITC Halle GmbH gemeldeten Mängel wurden letztendlich behoben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

