Hausmitteilung

Dresden.

I^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An den Stadtbezirksamtsleiter sowie

schaften

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
(GB 6) 66.63

08. JULI 2021
Datum:

Vorschlagsrecht: Öffnung von Pulsnitzer Straße und Martin-Luther-Straße für den Radverkehr
VorR-Neu00009/21

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 10. Mai 2021 be
antworte Ich wie folgt:
Vorschlag:

„1. Der Oberbürgermeister möge prüfen, ob die von der Stadtverwaltung Im März 2021 vorge
nommene Schließung der Pulsnitzer Straße für den Radverkehr In südlicher Richtung zurückge
nommen werden kann („Radfahrer frer')-

2. Der Oberbürgermeister möge prüfen, ob die Martin-Luther-Straße gemäß Ihrer wichtigen
Funktion Im Radverkehrskonzept (Alltagsverbindung Typ IR III) zwischen Martln-Luther-Platz
und Louisenstraße ebenso Im Zweirichtungsverkehr für den Radverkehr geöffnet werden
kann."

Die Verwaltungsvorschrift zur StVO (VwV-StVO) zu Zeichen 220 StVO (Einbahnstraße) gibt den
rechtlichen Rahmen für die Freigabe von Einbahnstraßen für den Radverkehr in Gegenrichtung
vor. Demnach kann in Einbahnstraßen bei einer zulässigen Höchstgeschwindigkeit von nicht
mehr als 30 km/h Radverkehr in Gegenrichtung zugelassen werden, wenn

a) eine ausreichende Begegnungsbreite vorhanden ist, ausgenommen an kurzen Engstellen; bei
Linienbusverkehr oder bei stärkerem Verkehr mit Lastkraftwagen muss diese mindestens
3,5 m betragen,

b) die Verkehrsführung im Streckenverlauf sowie an Kreuzungen und Einmündungen übersicht
lich ist,

c) für den Radverkehr dort, wo es orts- und verkehrsbezogen erforderlich ist, ein Schutzraum
angelegt wird.

-2-

Die Richtlinien für die Anlage von Stadtstraßen (RASt 06) definieren in Bild 17 die erforderlichen
Verkehrsräume, die für das Begegnen von Fahrzeugarten notwendig sind. Demnach ist bereits
bei eingeschränkten Bewegungsspielräumen für die Begegnung von Pkw und Rad Fahrenden
eine Breite von mindestens 3,80 m, bei Lkw sogar 4,70 m erforderlich.
Nach Kapitel 6.1.7.6 der RASt 06 „Führung des Radverkehrs gegen Einbahnstraßen" soll für den
Fahrverkehr auf der Fahrbahn eine Breite von in der Regel 3,50 m vorhanden sein, mindestens
jedoch 3,00 m, mit ausreichenden Ausweichmöglichkeiten. Bei Linienbusverkehr oder stärkerem
Verkehr mit Lastwagen muss die Breite mehr als 3,50 m betragen.
Auch die Empfehlungen für Radverkehrsanlagen (ERA 2010)führen in Kapitel 7.2 „Radverkehr
gegen die Einbahnrichtung auf der Fahrbahn" aus, dass ... Fahrgassen ab einer Breite von 3,00 m
Breite bei ausreichenden Begegnungsmöglichkeiten sich für eine sichere Begegnung zwischen
Kraftfahrzeugverkehr und Radverkehr eignen.
Die Martin-Luther-Straße und die Pulsnitzer Straße zwischen Louisenstraße und Martin-Luther-

Platz sind Einbahnstraßen mit einer Gesamtlänge von jeweils 120 m bei durchgehenden Fahr
bahnbreiten von jeweils 3,50 m. Das sichere Begegnen von Rad Fahrenden und Kraftfahrzeugen
ist über die gesamte Straßenlänge nicht gewährleistet. Es sind keine Fahrbahnverbreiterungen
für das Ausweichen von Fahrrädern und Kraftfahrzeugen untereinander vorhanden.

Weiterhin bestehen an der Einmündung der Martin-Luther-Straße zur Louisenstraße beengte
Platzverhältnisse durch die angrenzende Bebauung, die die Sicht zwischen in die Martin-LutherStraße einbiegenden Kraftfahrzeugen und entgegenkommenden Rad Fahrenden nicht gewähr
leisten können. Die zwingend erforderliche Markierung eines Schutzraumes für den aus der Mar
tin-Luther-Straße kommenden Radverkehr ist nicht möglich, da dieser Schutzraum nicht vorhan
den ist und von allen Kraftfahrzeugen, die in die Martin-Luther-Straße einfahren, überfahren
werden müsste. Auch Haltverbote im Einmündungsbereich können die Situation nicht nachhaltig
verbessern, da diese nicht die Sichteinschränkungen beseitigen.
Folglich können beide Einbahnstraßen im Bestand für den Radverkehr in Gegenrichtung nicht
freigegeben werden. Bei der Pulsnitzer Straße wäre bei Vorhandensein einer Ausweichstelle, die
baulich hergestellt werden müsste, die Freigabe denkbar. Bei der Martin-Luther-Straße ist auf
grund der städtebaulichen Situation und der damit verbundenen schlechten Sichtverhältnisse an
der Einmündung Louisenstraße keine Freigabe möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

SteafvÄ'n
earifln Kühn
Kül
Be/geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sil

Erster Bürgermeister

