Hausmitteilung

Dresden,

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

Datum:

(GB6) 66 41

g g jyL]

Beseitigung der Schlaglöcher auf der Kretschmerstraße
AF-BI00020/21

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 26. Mai 2021 beant
worte ich wie folgt:

„Der Stadtbezierksbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister um Beseitigung der Schlaglö
cher auf der Kretschmerstraße zwischen Berggartenstraße und Niederwaldstraße und um Be
antwortung folgender Frage. Ist eine grundhafte Instandsetzung der Straße geplant und wenn
ja, wann?"
Die Schlaglöcher werden im Rahmen der Verkehrssicherungspflicht durch den Baulastträger auf
genommen und geflickt. Ein grundhafter Ausbau der Kretschmerstraße ist nicht geplant.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stei?l)(^ti Kühn

DetlefSittel'

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

