Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
QI-C?qGIJ'

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/021/2021)
am Mittwoch. 2. Juni 2021.

18:00 Uhr

Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer,

Grundstraße 3,01326 Dresden und über die Livestream-Übertragung unter
www.dresden.de/stream

2/17
ö NS SBR Lo/021/2021 2. Juni 2021

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

22:20 Uhr

Anwesend;

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Claudia Creutzburg
Prof. Dr. Martin Jehne

Mona Scholz-Kluge
Prof. Dr. Ralf Weber

online teilgenommen
online teilgenommen
online teilgenommen
online teilgenommen

Mitglied Liste CDU

Dipl.-Ing. Berndt Dietze
Dipl. Betriebswirt(BA) Ralph Kühn
Dr. Helfried Reuther

online teilgenommen
online teilgenommen

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Heiner Krüpper
Dr. Rüdiger Liebold

online teilgenommen
online teilgenommen

Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt

online teilgenommen

Mitglied Liste SPD

Prof. Henning Heuer

online teilgenommen

Mitglied Liste FDP
Martin Wosnitza

Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen

online teilgenommen

3/17
ö NS SBR Lo/021/2021 2. Juni 2021

Verwaltung:

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, Strategisches Ma
Frau Grohmann

nagement

Frau Schilling
Herr Siegert

Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Herr Höhne

Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter

Gäste:

Herr Kießling
Herr Dr. Deppe
Herr Seiler
Herr Werner

Frau Bergmann
Frau Naumann

Stadtrat, Fraktion Die Linke
Stadtrat, Fraktion Bündnis 90'Die Grünen
Stadtentwässerung Dresden GmbH
Städtentwässerung Dresden GmbH
Antragstellerin
Antragstellerin

SchriftführerAln:
Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/17
Ö NS SBR Lo/021/2021 2. Juni 2021

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 05.05.2021

2

Vorstellung Elbedüker Loschwitz durch die Stadtentwässerung
Dresden

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege für das Schuljahr 2021/2022

V0748/21

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben

A0142/20

beratend

beratend

(Stadtbezirksförderrichtlinie)

3.3

3.4

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern

A0188/21

Albertpark als Ort des Waldnaturschutzes, der Naturbildung und
naturnahen Erholung weiterentwickeln

A0177/21

beratend

beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

4.1

Finanzierung der Zuwegung zum Flächennaturdenkmal Berglehne
Loschwitz

4.2

Fotorahmen für Loschwitz anlässlich 100 Jahre Eingemeindung

V-LO00070/21
beschließend

V-L0OOO68/2I
beschließend

4.3

4.4

4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-L0OOO71/21

hier: Projekt Nr. 012/21;'Einbau einer Brandschutztür im Erdgeschoss des Elbhangtreff.'

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 009/21;'Fortführung Elbhangfestarchiv'

V-LO00069/21

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021
und 2022 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-L0OOO72/21

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

beschließend

beschließend

5/17
ö NS SBR Lo/021/20212.Juni 2021

Informationen, Hinweise und Anfragen

7

Wiederherstellung eines barrierefreien Wegs in Höhe der ehem.
Wachbergschänke zur Verbindung zwischen Wachwitzgrund und
dem Gebiet des Fernsehturmes

VorRLoOOOlO/21

6/17
ö NS SBR Lo/021/2021 2. Juni 2021

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es
sind 2 Beiräte zur Sitzung vor Ort und 11 Beiräte online anwesend,somit wird die Beschlussfä
higkeit hergestellt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.

Es liege erneut die Zustimmung der Landesdirektion Sachsen, zur digitalen Sitzung vor. Außer
dem könne die Sitzung über den Livestream und im Foyer des Stadtbezirksamtes Loschwitz von
der Öffentlichkeit verfolgt werden.
Herr Barth erläutert die Besonderheiten der Sitzung. Eventuell werden die Tagesordnungs
punkte 3.3 und 3.4 zeitlich später behandelt, damit eine Vorstellung vom Einreicher erfolgen
könne.

Es gibt keine Ergänzungen oder Änderungswünsche. Die Tagesordnung ist somit angenommen.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 20. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 05.05.2021

Herr Dr. Liebold führt eine Bemerkung zur Vorlage V0817/21 „Medizinstrategische und bauliche
Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden" aus. Es sei schade, dass der medizinische Direk
tor die Stadt in kürzester Zeit verlassen wolle.

Es gibt keine Änderungswünsche zur Niederschrift.
Die öffentliche Niederschrift der 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz wird bestätigt
und von Frau Dagen und Herrn Dietze unterschrieben.
Die nicht öffentliche Niederschrift der 20. Sitzung wird ebenfalls von Frau Dagen und Herrn
Dietze unterschrieben und bestätigt.
2

Vorstellung Elbedüker Loschwitz durch die Stadtentwässerung
Dresden

Herr Seiler und Herr Werner von der Stadtentwässerung Dresden stellen anhand einer Präsen
tation den aktuellen Stand zum Bau des Elbedükers vor. Der neue Standort soll nicht, wie bisher
geplant auf dem Parkplatz der alten Feuerwache, sondern auf der Fläche des ehemaligen Schul
gartens der 62. Oberschule entstehen. Ab Winter 2023 solle die erste Bauphase beginnen. Dabei
solle zuerst der Düker gebaut werden.

Herr Wosnitza lobt die gute Alternativlösung. Er fragt, ob es Ideen zum Rad- und Fußweg gebe.
Es sei sehr wichtig, dass während der Bauphase der Radweg erhalten bleibe.
Herr Seiler antwortet, dass es noch keine endgültige Antwort auf diese Frage gebe. Bei weiteren
Abstimmungen müssen Varianten geklärt werden. Nachdem die Anlagen fertiggestellt seien,
könne der Radweg wieder uneingeschränkt genutzt werden

7/17
ö NS SBR Lo/021/2021 2. Juni 2021

Herr Dr. Reuther fragt, wie groß das Funktionsgebäude sein werde.
Herr Werner erklärt, dass es 10 Meter lang, 5 Meter tief und etwa 4,5 bis 6 Meter hoch werden
solle. Es sei entscheidend, die Elektrik hochwassersicher einzubauen und unterzubringen, wes
halb das Gebäude so hoch werde.

Herr Kühn fragt, was sich nach der Fertigstellung des Gebäudes unter einer Nachnutzung vorge
stellt werden könne.

Herr Seiler führt aus, dass es auch von Seiten der Verwaltung eine längere Vorgeschichte gebe.
Eigentlich gehöre die Fläche in die Verwaltungsträgerschaft des Schulverwaltungsamtes. Für
schulische Zwecke werde das Grundstück allerdings nicht mehr benötigt. Nach einigen Zwi
schenschritten, könne an den Eigenbetrieb Stadtentwässerung übertragen werden. Was danach
passiere, müsse noch abgestimmt werden. Es sei vorstellbar, das Grundstück als multifunktionelle Fläche zu nutzen. Herr Werner fügt hinzu, dass einzig die Zufahrt und Erreichbarkeit der
Schächte gewährleistet sein müsse.
Herr Barth merkt an, dass es dort auch Gestaltungsspielraum für den Stadtbezirksbeirat gebe.
Herr Prof. Weber lobt das Vorgehen. Erfragt, wie sich an die Baugestaltung der Umgebung angepasst werde und ob eine Begrünung vorgesehen sei.
Herr Seiler erläutert, dass ein Architekt beauftragt werde. Es sei gewünscht, dass eine Abstim
mung mit dem Stadtbezirksbeirat erfolge und es werde natürlich darauf geachtet, das sich der
Bau in die Umgebung integriere.

Herr Barth verliest die Fragen von Herrn Langner (Bürgerinitiative). Die Fragen betreffen fol
gende Themen.

Optimierung der Abwasserentsorgung für umliegende Grundstücke

Geruchsbelästigung/Abluft
Herr Seiler erklärt, dass die Abluft über technische Anlagen abgeleitet werde. Die Anmerkungen
von Herrn Langner wurden berücksichtigt. Zur ersten Frage führt Herr Seiler aus, dass diese
Frage vorerst nicht beachtet wurde. Da es jetzt einen Kanal geben werde, sei es für die anliegen
den Grundstücke möglich, im Freigefälle zu entwässern. Es werde nach einer eleganten Lösung
gesucht.

Ein Bürger/Anwohner fragt nach der Ausgrabung und ob es möglich sei, den Erstanspruch an
den Gärten nach Fertigstellung zu erhalten.

Herr Seiler erläutert, dass dieses Flurstück beim Bau zwingend nötig sei. Es gebe keine andere
Möglichkeit als das gesamte Grundstück zu nutzen. Etwa 11 Meter tief werde die Ausgrabung
sein. Die Wiedernutzung durch die bisherigen Pächter könne nicht zugesagt werden.

8/17
ö NS SBR Lo/021/2021 2.Juni 2021

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022

V0748/21
beratend

Frau Grohmann stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Sie erklärt die demografische
Entwicklung. Es wurde auch, dass Wahlverhalten der Eltern begutachtet. Demnach seien diese
bei der Wahl einer Einrichtung im eigenen Stadtbezirk etwas unter dem Durchschnitt. Das Ange
bot liegt mit etwa 150 freien Plätzen über dem Bedarf.
Frau Creutzburg fragt, ob es Auswirkungen auf die Zahlen gebe, wenn Kinder zurückgestellt
werden würden. Durch Homeoffice, Homeschooling und ausfallende Unterrichtszeiten könne es
passieren, dass Kinder noch länger im Kindergarten bleiben bevor sie eingeschult werden.
Frau Grohmann führt aus, dass es keine Korrektur der Zahlen gegeben habe. Es könne erst spä
ter gesehen werden, ob es Auswirkungen auf die Zahlen gab aber bisher seien keine Trends er
kennbar.

Frau Scholz-Kluge fragt zu den geplanten Akkustikmaßnahmen im Kellergeschoss der 59. Grund
schule.

Frau Grohmann könne die Frage nicht beantworten, werde sie aber mitnehmen.
Herr Prof. Heuer fragt ob Tagesmütter berücksichtigt wurden und ob bei der Reduktion schon
ein Standort feststehe.

Frau Grohmann erklärt, dass es nicht feststehe. Die Standortoptimierung treffe aber zuerst Sys
tembauten (Container). Sie erläutert, dass Tagesmütter mit eingerechnet seien und deren Aus
lastung etwa auf dem gleichen Niveau bleiben werde.
Es gibt keine weiteren Fragen zur Vorlage.
Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die

A0142/20

Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

beratend

Herr Kießling stellt den Antrag vor.
Herr Barth führt aus, dass er das Ansinnen fachlich verstehe. In der Realität sei es so, dass die
Fachförderrichtlinie ohnehin den Schwerpunkt auf die Ehrenamtsförderung setze. Dies bedeute,
dass der Auslöser für den Antrag des Jugendhilfeausschusses Einzelfälle seien, welche von der

9/17
Ö NS SBR Lo/021/2021 2. Juni 2021

Intention der Fachförderrichtiinie ohnehin schwer umsetzbar gewesen wären. Weder in
Loschwitz noch in Biasewitz sei diese Situation in den letzten Jahren aufgetreten. Eine Variante
könne sein, den Jugendhilfeausschuss im Zuge des Gremienumlaufes zu befragen und eine Stel
lungnahme abzufragen. Es sei allerdings eine Bevorteilung, sollte der Ausschuss bei jeder Ent
scheidung in dem Segment beteiligt werden.

Herr Prof. Heuer sehe es ähnlich wie Herr Barth. Er führt aus, dass die Entscheidungen im Stadt
bezirksbeirat, ob eine Förderung erfolge, nie allein getroffen werden. Das gesamte gewählte
Gremium treffe die Entscheidung. Er fragt, warum es dem Jugendhilfeausschuss so wichtig sei.
Herr Kießling antwortet, dass trotz einer negativen Empfehlung des Fachamtes eine Förderung
durch den Stadtbezirksbeirat erfolgte. Solche Erfahrungen wurden gemacht.
Herr Kühn fragt nach einem konkreten Beispiel, was als Problem gesehen werde. Er sehe es
auch so, dass viele Ausschüsse dann eine ähnliche Idee haben könnten. Herr Kühn weist darauf

hin, dass nur über rechtssichere geprüfte Anträge in der Sitzung abgestimmt werde.

Herr Kießling spricht einen Träger in Cotta an. In diesem Fall wurde der Jugendhilfeausschuss
nicht beteiligt, was ärgerlich sei.

Herr Barth erklärt, dass sich die Förderrichtlinie geschärft habe. Alles was nicht rechtssicher sei,
werde nicht geladen.

Herr Wosnitza führt aus, dass die Vorlagenerstellung mit Gremienumlauf bis zur Ladung durch
aus 3 Monate dauere. Er halte es für gut, wenn schnellere Lösungen gefunden werden. Dieser
Antrag mache es aber wieder komplizierter, weshalb den Antrag ablehne. Es klinge eher wie ein
persönlicher Rachefeldzug.
Herr Prof. Weber habe die selbe Auffassung wie Herr Barth. Es sei eine Beschneidung des Wäh
lerwillens. Solche Ausnahmefälle seien auch ein Beispiel für andere Gremien.
Herr Kießling stellt klar, dass auch der Jugendhilfeausschuss durch Wählerwillen zustande ge
kommen sei.

Herr Prof. Jehne erläutert, dass im Stadtbezirksbeirat politische Entscheidungen getroffen wer
den. Es gebe kein wirkliches Recht des Jugendhilfeausschusses mitzuentscheiden.
Es gibt keine weiteren Fragen.
AbstimmuHRsergebnis:

Ablehnung
Ja 0 Nein 10 Enthaltung 3

10/17
ö NS SBR Lo/021/2021 2. Juni 2021

3.3

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern

A0188/21
beratend

Herr Dr. Deppe stellt den Antrag anhand einer Präsentation vor.
Herr Barth verliest die Stellungnahme der Verwaltung.

Herr Prof. Heuer führt aus, dass die eben verlesene Stellungnahme darauf hinauslaufe, dass es

zu wenig Ressourcen gebe um den Antrag umzusetzen. Erfragt, ob der Antrag umgestellt wer
den könne.

Herr Dr. Deppe erläutert, dass dann unklar sei was aus dem Antrag werde. Einer Verbesserung
des Antrages wolle sich genähert werden. Am Ende solle der Antrag natürlich umsetzbar sein.
Herr Dr. Reuther stellt dar, dass die Forderungen im Antrag sicher interessant aber nicht um
setzbar seien. Es solle nicht irgendetwas beschlossen werden, was umgesetzt werden könne,
sondern konkrete Maßnahmen. Er halte den Antrag für unrealistisch und werde nicht zustim
men.

Herr Dr. Deppe erklärt, dass für andere Dinge in der Stadt viel schneller, höhere Summen Geld
aufgewandt werden. Es sei schade, dass man für Umweltthemen weniger zur Umsetzung bereit
ist. Die Stellungnahme der Veraltung sei nicht vollumfänglich ablehnend. Allein habe das Amt
nur nicht die Ressourcen zur Umsetzung.

Herr Prof. Jehne unterstützt den Antrag. Er merkt an, dass irgendwo angefangen werden müsse,
weil sonst das Artensterben weiterhin vorangehe.
Herr Dr. Liebold sei dafür, dass der Antragsteller den Antrag umformuliere, um herauszustellen
worum es vordergründig gehe. Außerdem wäre es sinnvoll, wenn bereits eine Priorisierung der
Fließgewässer und Teiche vorgenommen werden würde, sodass es eine Grundlage gebe. Herr

Dr. Liebold würde gern einen Änderungsantrag einbringen. Der Antragsteller solle eine Priorisie
rung vornehmen und diese der Verwaltung vorstellen.

Herr Dr. Deppe würde diese Anregungen zur Qualifizierung mitnehmen.
Herr Barth verweist darauf, dass der Stadtbezirksbeirat den Antrag berate und nicht beschließe.
Herr Prof. Weber sei auch für eine Priorisierung. Er wirbt dafür, dass dem Naturschutz ein höhe
rer Stellenwert eingeräumt werde. Es gebe viele Projekte, welche begonnen werden ohne zu
wissen, wie viel Geld investiert werden müsse.

Herr Prof. Jehne erklärt, dass es diese Priorisierung noch geben werde. Das zuständige Amt
habe viele Kompetenzen, womit Kriterien aufgestellt werden könnten.
Herr Dr. Reuther geht darauf ein, dass der Stadtrat die Gelder verteile. Er fragt, warum nicht
mehr Geld für die Gewässer eingeplant wurde.

11/17
ö NS SBR Lo/021/2021 2. Juni 2021

Herr Dr. Deppe erläutert, dass die Haushaltsverhandlungen nie einfach seien, gerade bei Maß
nahmen des Naturschutzes. Es wurden 300.000 Euro nachverhandelt.

Herr Dietze spricht den Änderungsantrag von Herrn Dr. Liebold an. Er führt aus, dass der Antrag
schlichtweg zu unkonkret sei.

Die Beiräte diskutieren ob ein Änderungsantrag gestellt werden solle. Aufgrund einer fehlenden
Formulierung und der fortgeschrittenen Zeit, werde kein Antrag gestellt.
Abstimmungsergebnis:

3.4

Ablehnung
Ja 4 Nein 6 Enthaltung 2

Albertpark als Ort des Waldnaturschutzes, der Naturbildung und
naturnahen Erholung weiterentwickeln

A0177/21
beratend

Herr Dr. Deppe stellt den Antrag vor. Es gehe darum, dass der Albertpark aus der forstwirt
schaftlichen Nutzung herausgenommen werde. So könne sich der Wald auf natürliche Weise
entwickeln. Er erklärt die Vereinbarkeit von Freizeitnutzung und Prozessschutz.
Herr Dr. Reuther werde nicht zustimmen. Der Antrag komme zu spät, da 2018 ein Betriebsplan
entwickelt wurde, welche festlege was mit den Wäldern passiere. Er spricht auch das Jagdgebiet
an.

Herr Dr. Deppe antwortet, dass trotzdem frei Beschlüsse getroffen werden können. Nach der

Kommunalwahl sei der Stadtrat anders aufgestellt und könne Änderungen vornehmen. Er wie
derspreche das der Prozessschutz zu Einschränkungen führe. Nach wie vor könne der Wald be
treten werden und sei nutzbar.

Herr Dietze erklärt, dass es sich beim Albertpark um eine Kulturlandschaft handele, weshalb
eine gewisse Ordnung richtig sei.

Herr Prof. Heuer habe bei dem Antrag Sorgen. Zum einen solle ein Wirtschaftswald aus der Be
wirtschaftung genommen werden, was das falsche Zeichen wäre. Außerdem sei es früher als ge
stalteter Landschaftspark angelegt worden. Er regt an, zu dem Thema eine Arbeitsgruppe zu bil
den.

Herr Prof. Jahne stellt klar, dass ein nicht bewirtschafteter Wald nicht komplett verwildere.
Frau Dagen stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte. Diesem wird mehrheit
lich mit 7 Zustimmungen zugestimmt.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 3 Nein 6 Enthaltung 3

12/17
Ö NS SBR Lo/021/2021 2. Juni 2021

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

4.1

Finanzierung der Zuwegung zum Flächennaturdenkmal Berglehne
Loschwitz

V-Lo00070/21
beschließend

Herr Barth führt aus, dass normalerweise das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft mit Herrn
Herrmann,zuständig sei. Er sei aber aktuell im Gesundheitsamt tätig, weshalb er die Vorlage

jetzt nicht vorstellen könne. Aus diesem Grund werde Herr Barth die Vorlage vorstellen.
Herr Kühn fragt, wem das Grundstück gehöre, zu dem Zugang gewährt werden solle und wel
chen Nutzen es für den Loschwitzer Bürger habe.

Herr Barth erklärt, dass die Zuwegung der Öffentlichkeit ermögliche, Zugang zum Flächendenk
mal zu erhalten. Das Denkmal selber sei keine städtische Fläche.

Herr Prof. Heuer würde die Vorlage ungern ablehnen. Er führt aus, dass es wichtig wäre ein Nut

zungskonzept oder Begehungskonzept zu entwickeln, damit klar sei was die Bürger auf dem
Grundstück machen können. Er stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung.
Dem Antrag auf Vertagung wird einstimmig zugestimmt (Ja 121 Nein 01 Enthaltung 0).
Abstimmungsergebnis:

4.2

Vertagung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Fotorahmen für Loschwitz anlässlich 100 Jahre Eingemeindung

V-Lo00068/21
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor.

Herr Dietze regt an, im Stadtteil \A/eißer Hirsch auch einen Fotorahmen zu errichten. Dort gebe
es eine schöne Aussicht. Als Beispiel nennt er den Friedensblick am Weißer Hirsch. Falls eine Er
gänzung in dieser Form möglich wäre, würde er diese gern anregen.
Herr Barth erklärt, dass der Fotorahmen in der Umsetzung und Gestaltung nah am Blauen Wun
der orientiert sei. Er nehme die Anmerkung, einen Fotorahmen am Weißen Hirsch aufzustellen
aber gern auf.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Beschaffung, zum Einbau und Montage
eines Fotorahmens anlässlich der einhundertjährigen Eingemeindung von Loschwitz zur Ver
fügung zu stellen.

13/17
ö NS SBR Lo/021/2021 2. Juni 2021

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von 1.600 Euro an das Stadtbe
zirksamt Loschwitz.

3. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 012/21;'Einbau einer Brandschutztür im Erdge-

V-Lo00071/21
beschließend

schoss des Elbhangtreff.'
Frau Bergmann stellt das Projekt vor.

Herr Burkhardt führt aus, dass er sich die Pläne genauer angeschaut habe und es sei auffällig,
das die Elektrik fehle. Bei so einem immensen Aufwand, hätte es Sinn ergeben dies auch mit zu
beantragen.
Herr Barth stellt klar, dass die Fördersumme nicht einfach erhöht werden könne.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 9.956,20 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 009/21;'Fortführung Elbhangfestarchiv'

V-Lo00069/21
beschließend

Frau Neumann stellt das Projekt vor.

Herr Prof. Heuer stellt fest, dass der erste Teil bereits im letzten Jahr gefördert wurde. Er fragt,
ob es ein Ergebnis gebe.

Frau Neumann erklärt, dass in der ersten Phase Filmaufnahmen und anderes Material gesam
melt werde. Dank der Förderung des Stadtbezirksbeirates konnte im letzten Jahr damit begon
nen werden. Es wurden erste Videos mit den Gründern des Elbhangfestes erstellt.

14/17
ö NS SBR Lo/021/2021 2. Juni 2021

Herr Dr. Üebold fragt, ob eine Struktur entwickelt wurde. Es solle so gestaltet werden, dass sich
jeder wiederfinde und das Elbhangfest so zeige wie es war.
Frau Naumann erläutert, dass eine Struktur gewollt sei und daran fest gearbeitet werde. Es
werde ein Gliederungsprinzip nach Jahren geben.

Herr Prof. Jehne merkt an, dass ein Archiv scheinbar erst aufgestellt werden müsse. Er fragt, wie
die Akquise nach neuem Material erfolge.
Frau Naumann führt aus, dass es verschiedene Aufrufe gegeben habe und das eingegangene
Material sehr unterschiedlich sei. Es werde höchstwahrscheinlich auch Lücken geben aber es
werde versucht authentisches Material zu sammeln.

Frau Dagen sei für den Antrag. Das Elbhangfest nicht nur als ursprüngliches Bürgerfest zu be
trachten, sondern auch die Konsequenz gerade was die inhaltliche Ausrichtung betreffe, zu be
trachten sei einzigartig. Es sei notwendig zu archivieren.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 2.880 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4.5

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr

2021 und 2022 gemäß §8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Lo00072/21

beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Es solle der 26.06.2022(Sonntag des 30. Elbhangfestes) als
verkaufsoffener Sonntag vorgeschlagen werden. Nachrangig werden die Adventssonntage
27.11.2022, 04.12.2022,11.12.2022,18.12.2022 anlässlich des Loschwitzer Weihnachtsmarktes
beachtet.

Es gibt keine Fragen an Herrn Barth.
Beschlussvorschlag:

1. Für das Jahr 2021 werden mangels bekannter, umsetzbarer Termine keine verkaufsoffenen
Sonntage aus besonderen regionalem Anlass vorgeschlagen

2. Der Stadtbezirksbeirat schlägt dem Oberbürgermeister, den 26.06.2022(Sonntag des 30.
Elbhangfestes) als verkaufsoffenen Sonntag aus besonderen regionalem Anlass vor.

15/17
ö NS SBR Lo/021/2021 2. Juni 2021

Nachrangig werden die Adventssonntage 27.11.2022, 04.12.2022,11.12.2022,18.12.2022
anlässlich des Loschwitzer Weihnachtsmarktes vorgeschlagen.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert über die Pressemitteilung zur Instandsetzung der Geh- und Fahrbahn auf
der Luboldtstraße.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Creutzburg spricht die Bauarbeiten auf der Bautzner Landstraße an. Am Rande würden nun

Rohre verlegt werden. Sie fragt, ob dort der Antrag der FDP zu einem Radweg umgesetzt werde.
Außerdem fragt sie bezüglich der Vermüllung der Dresdner Heide, ob verschließbare Mülleimer
an den Ausgängen aufgestellt werden könnten.

Herr Barth erklärt, dass besondere Fragen an den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften demnächst als Anfragen an den Oberbürgermeister gestellt werden
sollten. Bisher konnten die Fragen über den kurzen Dienstweg geklärt werden, was aber dazu
führte, dass nicht immer eine Antwort eingegangen sei. Bezüglich der Bautzner Landstraße sei
es schwer eine Anfrage zu stellen, da es eine Antwort erst in etwa 6 Wochen gebe und die Bau
stelle bis dahin höchstwahrscheinlich in einem anderen Zustand sei. Herr Barth werde die erste

Frage mitnehmen.

Herr Dr. Reuther fragt, zum Fußweg zwischen dem Ortsausgang in Quohren und Gönnsdorf.
Wenn nichts bekannt sei, wolle er eine Anfrage an den Oberbürgermeister formulieren.

Herr Barth antwortet, dass ihm nichts bekannt sei. Gern könne die Anfrage in der nächsten Sit
zung behandelt werden.
Herr Kühn fragt zur Bautzner Straße. Im letzten Jahr habe die CDU-Fraktion im Stadtrat eine An

frage zur Beschleunigung der Baumaßnahme gestellt. Es gehe ihm um den Busverkehr während
der Bauphase, welcher gerade in den Hauptverkehrszeiten schleppend vorangehe.
Herr Barth werde mit der DVB Kontakt aufnehmen und nachfragen.

Herr Wosnitza informiert über den Heilstättenweg, auf der Seite vom Schloss Eckberg. Der Zaun
(Stacheldraht) sei dort leicht demoliert und es bestehe Verletzungsgefahr.
Herr Barth nehme es mit.

Herr Prof. Heuerfragt zum Grundstücksverkauf der Konzertmuschel in der Dresdner Heide.

16/17
ö NS SBR Lo/021/2021 2. Juni 2021

Herr Barth habe Kontakt zum Immobilienmanagement des Landes. Eine Antwort gebe es leider
noch nicht.

Herr Burkhardt fragt, zum Stand der Ampelregelung auf der Oberwachwitzer Bergstraße.
Herr Barth sei nichts bekannt. Im Petitionsausschuss müsste die Anfrage aber behandelt wer
den.

Herr Prof. Weber habe zwei Vorschläge an den Oberbürgermeister ausgearbeitet.
Herr Barth rät zur Vertagung des einen Vorschlags auf die nächste Sitzung.
Herr Prof. Weber stellt den anderen Vorschlag vor.

7

Wiederherstellung eines barrierefreien Wegs In Höhe der ehem.

VorR-

Wachbergschänke zur Verbindung zwischen Wachwitzgrund und

LoOOOlO/21

dem Gebiet des Fernsehturmes

Herr Prof. Weber stellt den Vorschlag an den Oberbürgermeister vor.
Es gibt keine Rückfragen.
Gegenstand:

Wiederherstellung eines barrierefreien Wegs in Höhe der ehem. Wachbergschänke zur
Verbindung zwischen Wachwitzgrund und dem Gebiet des Fernsehturmes
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet den Oberbürgermeister zu prüfen,
1. ob der zur Zeit gesperrte Weg am Ende der HottenrothStraße (Höhe ehemalige Gaststätte
Wachbergschänke)in das Bestandsverzeichnis nach § 54 SächsStrG aufgenommen werden

kann, um ein Wegerecht für die Öffentlichkeit zu realisieren.
alternativ

2. ob die zurzeit mögliche Umgehung der gesperrten Strecke auf solche Art barrierefrei gestal

tet werden kann, dass ein gefahrloses Passieren für Ältere, Radfahrer, Kinderwagen und
Rollatoren möglich wird.
Begründung:

Ein Teil des Dichter-Musiker-Malerweges aus dem Wachwitzgrund in Richtung Fernsehturm
wurde seit einige Monaten am Ende der Hottenrothstraße an der ehemaligen Gaststätte Wach
bergschänke (vermutlich durch den neuen Eigentümer) mit Bauzäunen gesperrt. Bislang ging
der befestigte Weg flach ansteigend, ohne Stufen, in der Nähe des Gaststättengebäudes vorbei.
Eine Umgehung des abgezäunten Teils des Wegs führt über eine enge und steile Treppe, die für

17/17
ö NS SBR Lo/021/2021 2. Juni 2021

ältere Menschen, Fahrradfahrer, Menschen mit Kinderwagen oder auch bei extremen Witte
rungsverhältnissen unpassierbar ist.

Der benannte Weg wird seit Jahrhunderten öffentlich als Verbindung zwischen Rochwitz (über
Eichendorffsteig oder Sanatoriumsweg) bzw. Wachwitzgrund und Oberwachwitz bzw. Pappritz
von der Bevölkerung genutzt. Er war, bis zur jetzigen Sperrung der einzige, gefahrlose und di
rekte Verbindungsweg und diente Vielen als täglicher Fahrradweg in die Innenstadt. In dieser
Funktion wurde er durch den Ausbau des Fahrradwegs bis Wachwitz stark aufgewertet. Der
Weg hat ebenfalls eine Bedeutung als unverzichtbarer Teil des Verkehrskonzeptes im Fall der
Wiedereröffnung des Fernsehturms, weil er direkt dorthin führt.

Der ursprüngliche Weg sowie die jetzige Umgehung des gesperrten Wegs führen über Privat
grund im Wald. Eine Sperrung würde eine wichtige Verbindung zwischen Elbtal und dem Hoch
land kappen. Durch eine Aufnahme ins Bestandsverzeichnis nach § 54 SächsStrG würde ein We

gerecht für die Öffentlichkeit geschaffen werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 NeinO Enthaltung 0

Es gibt keine weiteren Fragen. Damit schließt Herr Barth die Sitzung. Die nächste Sitzung wird
am 7. Juli 2021 stattfinden.

SBR-Mitglie

es
Christian Barth

Emily Gral

Vorsitzender

Schriftnibrerin

