Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

- 8. JULI 2021

Gestohlene/Zerstörte Wahlkampfplakate BTW2017
AF1508/21

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Frage 1 ist auf einen ganz allgemeinen Überblick über die Zahl der in ganz Dresden im Bundes
tagswahlkampf 2017 gestohlenen oder zerstörten Wahlplakate gerichtet und betrifft damit
keine einzelne Angelegenheit bzw. keinen konkreten Lebenssachverhalt; vgl. SächsOVG, Urteil
vom 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss
zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.". Neben einem konkre
ten Ort und den eventuell betroffenen Personen fehlt es an einer inhaltlichen Verbindung zwi
schen den erfragten Tathandlungen.

Frage 2 fällt nicht in die Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Angesichts des bevorstehenden Bundestagswahlkampfes für die Wahlen Im September die
sen Jahres bitte Ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1, Wie viele Wahlkampfplakate der gegenwärtig Im Bundestag sitzenden Partelen wurden
während des Bundestagswahlkampfes 2017 als gestohlen oder zerstört gemeldet?"

Die Landeshauptstadt Dresden führt keine Statistik über gestohlen oder zerstört gemeldete
Wahlkampfplakate. Darüber hinaus erhält sie auch keine Informationen von der Polizei, ob Par
teien dazu Anzeigen gestellt haben.

-2-

2. „Wurden wegen des Diebstahls oder der Zerstörung von Wahlkampfplakaten während des
Bundestagswahlkampfes 2017 gegen Personen Verfahren eingeleitet? Falls ja, gegen wie
viele Personen und mit welchem Ergebnis? Falls dabei Strafgelder verhängt wurden: In
welcher Höhe insgesamt?"

Etwaige diesbezügliche Strafverfahren sind keine Angelegenheit der Landeshauptstadt Dresden.
Die Verfolgung von Straftaten fällt in die Zuständigkeit Freistaates Sachsen.
Mitir

/
Dirk Hilbert

iGrüßen

