Hausmitteilung

Dresden.
QLGeqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 67.14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

- 8. JULI 2021

Zuwegung Tennisanlage Hagedornplatz
AF1511/21

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach hinsichtlich der
Fragen 2 bis 4 kein Anspruch auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die
Anfrage insoweit keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde betrifft.
Die Fragen 2 bis 4 sind auf eine fachliche Bewertung sowie auf die Information über etwaige ge
plante Maßnahmen zur Verbesserung des Zustandes der genannten Zuwegung gerichtet. Diese
Eingrenzung erfüllt m.E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defini
tion einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom
7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Quali
tät dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden

vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig). Neben
einer konkreten Zeit und den eventuell betroffenen Personen fehlt es hier schon an einer kon

kreten hinterfragten Maßnahme. Es ist ja gerade erst Ziel dieser Anfrage, in Erfahrung zu bringen
(ob und) welche Maßnahmen die Stadt überhaupt beabsichtigt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Am Hagedornpiatz im Stadtbezirk Prohlis befindet sich einelennisaniage, die durch einen be
fahrbaren Weg von der Reicker Straße aus erschlossen wird. Dieser Weg befindet sich laut
Themenstadtplan im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Durch Bürgerinnen und Bürger
wurde ich vor kurzem darauf aufmerksam gemacht, dass dieser Weg in einem äußerst ruinö
sen Zustand ist und die Verkehrssicherheit beim Befahren durch Autos und Fahrräder kaum

noch gegeben ist. Schon ein einfaches Zuschütten der Schlaglöcher wäre hier ein deutlicher
Fortschritt.

-2-

Ich bitte in diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Ist die Stadtverwaltung für den Unterhalt des beschriebenen Weges zuständig?"
Bei der Wegeverbindung zwischen dem Hagedornplatz und der Bahnlinie Dresden-Schöna
handelt es sich nicht um eine öffentlich gewidmete Verkehrsfläche beziehungsweise Straße im
Sinne des Straßen- und Wegerechts. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden als Straßenbaulastträgerin grundsätzlich nicht für die Unterhaltung und den Betrieb dieser Verkehrsfläche gesetz
lich verpflichtet. Fiskalisch gesehen handelt es sich um eine sogenannte „Privatstraße" die aus
schließlich für die angrenzende Nutzung vorbehalten und der Landeshauptstadt Dresden zuge
ordnet ist.

Die Nutzer/-innen sind im eigenen Interesse angehalten, die Wegeverbindung in einem ord
nungsgemäßen Zustand zu halten.
2. „Wie schätzt die Stadtverwaltung den Zustand des Weges ein?"

Im Wesentlichen ist die Tragfähigkeit der Straßenkonstruktion für den PKW-Verkehr und die Ent
wässerung unzureichend.
3.„Plant die Stadtverwaltung in nächster Zeit Unterhaltung- bzw. Instandsetzungsarbeiten,
um den Zustand zu verbessern?"

Um die Tragfähigkeit zu erneuern und eine funktionsfähige Oberflächenentwässerung zu schaf
fen, müsste diese Wegverbindung grundhaft ausgebaut werden. Dies Ist jedoch mit sehr hohen
Kosten und einer langfristigen Sperrung verbunden. Im letzten Jahr hatte der angrenzende Klein
gärtnerverein „Gartenfreunde Sommerland" e. V. mit finanzieller Unterstützung der Landes

hauptstadt Dresden den Weg provisorisch geflickt. Diese Ausbesserungsarbelten waren jedoch
nur von kurzer Dauer. Da die Gelder für diesen Weg nicht eingestellt sind, ist in nächster Zeit

keine Unterhaltung beziehungsweise Instandsetzung möglich. Die Landeshauptstadt Dresden
wird die Nutzer beziehungsweise die Anlieger ansprechen, die Wegeverbindung in Eigenregle
auszubessern und in diesem Zustand dann zu halten.

4. „Ist Im Rahmen der Entwicklung des Wissenschaftsstandortes Ost(Bebauungsplan Nr.
398.C)eine grundhafte Sanierung des Weges vorgesehen? Wann ist mit der Umsetzung ei
ner solchen Maßnahme zu rechnen?"

Entsprechend der aktuellen Planung zum Bebauungsplan Nr. 398.C, wird dieser Bereich komplett
neu geordnet. Im vorderen Bereich zum Hagedornplatz hin, wird nach dem jetzigen Planungs
stand etwa die Hälfte des Weges in eine neue Straße umgewandelt und die andere Wegehälfte
höchstwahrscheinlich grundhaft saniert. Da sich die Landeshauptstadt Dresden aktuell in der
Planungsphase befindet, kann zum jetzigen Zeitpunkt aus leider noch nicht eindeutig bestimmt
werden, wann und in welcher Form mit der Umsetzung zu rechnen ist.
n

Dirk Hilbert

chen Grüßen

