Hausmitteilung

Dresden.

|3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich für Kultur und
Tourismus

GZ:

An

(GB4) Amt43

die Vorsitzende/den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

0 8. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V-Neu0041/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/001/2019)
Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt

hier: Neugestaltung der Gartenanlage sowie Wiederaufbau des Brunnens des KraszewskiMuseums

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung der Neugestal
tung der Gartenanlage sowie den Wiederaufbau des Brunnens des Kraszewski-Museums
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr

2019 in Höhe von insgesamt 20.000 Euro."

Nach Übergabe der Haushaltsmittel an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wurde
Anfang des Jahres die Aufgabenstellung - Freianlagenplanung für den Garten am Kraszewski-Mu-

seum allen projektbeteiligten Ämtern vorgestellt. Gleichzeitig erfolgte eine Abstimmung mit
dem Landesamt für Denkmalpflege über das Vorhaben in Bezug auf die denkmalpflegerischen
Aspekte. Eine denkmalpflegerische Zielstellung war aufgrund der sehr umfangreichen Analyse
und geschichtlichen Aufarbeitung der Studierenden nicht mehr notwendig.
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Im Ergebnis der Freianlagenplanung durch ein Architektenbüro wird eine Kostenschätzung vor
gelegt, auf deren Basis die Finanzierung der Maßnahme in den kommenden Haushaltsjahren
vorbereitet werden kann.

3. Der Stadtbezirksbeirates Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Umset
zung nach Abschluss der Maßnahme in Kenntnis zu setzen.

-2-

Es erfolgte die Ausschreibung und die Beauftragung des Landschaftsarchitekten im April 2021.
Bei einem Vor-Ort-Termin mit allen Projektbeteiligten wurde die weitere Herangehensweise und
Umsetzung der Aufgabenstellungen sowie der Kostenrahmen besprochen. Die Beauftragung ei
nes Baugrundgutachtens und die Erschließung/Leitungsauskünfte sind derzeit in Arbeit. Zudem
wird der Wasseranschluss für den Brunnen geprüft und die Dokumentation des Objektes aufge
arbeitet.

nächste Beschlusskontrolle: 30.12.2021

itfr iodlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

AnrAekätrin Klepsch^v
Beigeordneter für Kultuf und Tourismus

Detlef Sl
Erster Bürgermeister

