Hausmitteilung

Dresden.
I^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf Hagen Braun

Datum:

- 8. JULI 2021

Terminvergabe und Wartezeiten für Dresdner Bürgerbüros
AF1526/21

Sehr geehrter Braun,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO und § 19 Abs. 1 GO SR besteht, weil die Anfrage
insgesamt nicht „knapp" gehalten ist und die Fragen jeweils keine einzelne Angelegenheit (d. h.
keinen konkreten Lebenssachverhalt) betreffen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Dass in der Corona-Zeit die Ämter der Stadt Dresden Im Notbetrieb arbeiten müssen, Ist an
sich schon eine Belastung - auch für die Bevölkerung. Dass die Dresdner jetzt. Im Zuge gelo
ckerter Maßnahmen aufgrund sinkender Inzldenzwerte, Immer noch lange auf einen Behör
dentermin warten müssen, wirkt hingegen eher hilflos und unverständlich.
Dazu haben wir folgende Fragen:

1.

Warum bieten die Bürgerbüros bereits seit Ende März 2020 keine Spontan-Sprechzelten
mehr an? Auch nicht zwischen den Lockdowns."

im Zuge der Coronapandemie und der damit verbundenen Verordnungen kam es in den Bürger
büros seit März 2020 zur Reduzierung der Terminangebote. Um Abstandsregeln einhalten und
Besucherströme steuern zu können, war es unumgänglich die Spontanvorsprachen zu unterbin
den. Die entsprechende Arbeitsschutzverordnung galt ohne Unterbrechung bis einschließlich

30. Juni 2021. Folglich waren Vorsprachen ausschließlich mit Termin möglich. Die Antragswelle
hinsichtlich der Beantragung von Dokumenten nach dem ersten Lockdown im Jahr 2020 blieb
aufgrund der beschränkten Reisemöglichkeiten sehr verhalten, sodass die Terminangebote die
Nachfrage komplett abdeckten.

2-

2. „Wie erfahren Dresdens Bürger, insbesondere ältere Menschen, wie sie sich zu verhalten

haben, wenn sie etwas von der Verwaltung benötigen, aber keinen Internetzugang ha
ben?

Wie buchen diese Menschen ohne Internet einen Termin?"

Dresdner Bürgerinnen und Bürger, die nicht über einen Internetzugang verfügen, können sich
telefonisch bei ihrem jeweiligen Bürgerbüro über die Hotlinenummer melden. Ein Großteil der

Anrufe geht über die zentrale Rufnummer der Stadtverwaltung 4 88-0 ein und wird entspre
chend weitervermittelt.

3.

„Warum dauert es bis zu zwei Monate bis man einen Termin bekommt?"

Das eingeschränkte Terminangebot seit Beginn der Corona-Pandemie, die fehlenden Reise
möglichkeiten und das Ausbleiben der Studentenanmeldungen führen jetzt nach Lockerung der
Hygieneregeln zu einem sprunghaften Anstieg der Anträge auf Ausstellung von Personaldoku
menten bzw. Anmeldungen.
Viele Dresdner Bürgerinnen und Bürger haben im Lockdown einen Besuch im Bürgerbüro vemie-

den. Des Weiteren stellen nun viele Personen mit Öffnung der Reisemöglichkeiten die Ungültig
keit der Personalausweise und Reisepässe fest. Zusätzlich waren während des Notbetriebes der
Stadtverwaltung Dresden Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ins Amt für Gesundheit und Präven
tion zur Nachverfolgung von Infektionsketten abgeordnet oder mussten während der Phase der
Notbetreuung in Schulen und Kitas ihre Kinder betreuen und standen ebenfalls nicht für den

Dienstbetrieb zur Verfügung. Die Bürgerbüros haben somit, trotz dauerhafter Öffnung auch
während des Notbetriebes, die große Nachfrage zu bewältigen.

4. „Sitzen die Mitarbeiter, die sonst im Bürgerbüro Sprechstunden abhalten zu den Sprech
stundenzeiten nun am Telefon und beraten die Menschen mit den verschiedensten Anlie

gen telefonisch?"
Drei Mitarbeiter/-innen sind weiterhin dem Amt für Gesundheit und Prävention zugeordnet.
Weitere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden im Zuge der bevorstehenden Bundestagswahl
zur Vorbereitung abgeordnet.

Die verbleibenden zur Verfügung stehenden Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter entsprechend des
Stellenplanes sind ausnahmslos in den Bürgerbüros zur Bewältigung der Terminvorsprachen ein
gesetzt.

5. „Die Ämter haben Erfahrungen gemacht, dass insbesondere die Reisemonate in der Som
merzeit eine starke Nachfrage an Reisedokumenten mitsichbringen.

Wenn dem so ist, warum hat man dann in dieser ungewöhnlichen Zeit keine „Werbe"-

Kampagnen gemacht, dass die Bevölkerung bitte ihre Pässe und Ausweise auf Vollkom
menheit überprüfen soll?"

Die Corona-Schutz-Verordnung und die damit verbundenen Regelungen führten zur Reduzierung

von Vorsprachen. Die verbleibenden Vorsprachen wurden für unaufschiebbare Fälle genutzt. Die
Pandemielage hätte keine Werbesituation zugelassen. Zusätzlich war die Nachfrage nach Perso
naldokumenten aufgrund fehlender Reisemöglichkeiten sehr gering.

-3-

6. „War nach den ersten zwei Lockdowns auch schon zu verzeichnen, dass mit fallender Inzidenz die Nachfrage nach Terminen sprunghaft angestiegen Ist?"
Die Nachfragen nach dem ersten und zweiten Lockdown waren deutlich niedriger.

7. „Welche Anliegen sind für die Verwaltung dringende, unaufschiebbare Anliegen von Bür
gern, die auch kurzfristig bearbeitet werden, wenn der Dresdner dazu Kontakt zum Bür
gerbüro aufnimmt?"

Eine abschließende Aufzählung darüber ist nicht vorhanden. Die Mitarbeiterinnen und Mitar

beiter entscheiden nach Einzelfallprüfung. Beispielhaft zu benennen wären der Antritt einer

Reise, die Vorlage eines gültigen Dokumentes für eine Prüfung oder einen Notartermin, die Ummeldung im Zuge der Beantragung von Sozialleistungen, aber auch die Richtigkeit des Wähler
verzeichnisses im Hinblick auf die Bundestagswahl im September 2021.
8. „Was sind die häufigsten Anliegen von den Bürgern, um einen Termin bei den Behörden
zu bekommen?"

Innerhalb des Bürgerbüros sind aktuell die Fallzahlen im Bereich der Beantragung von Personal
dokumenten am höchsten. Außerdem werden Ummeldungen und Führungszeugnisse stark
nachgefragt.
9. „Wieviel Zeit muss ein Bürger einplanen, um bei einer Hotline-Nummer während der
Sprechzeiten durchzukommen?"

Die Hotlinenummern werden je nach Personalsituation im Bürgerbüro durch die Mitarbeiterin
nen und Mitarbeiter, welche gleichzeitig im Publikumsverkehr eingesetzt sind, bedient. Somit

kann es zu langen Wartezeiten kommen. Ein entsprechender Verweis auf die Terminvergabe via
Internet oder per Mail wird seitens der Dresdner Bürgerinnen und Bürger mittlerweile gern an
genommen.

10. „Wie gedenkt die Landeshauptstadt Dresden den Terminstau (und damit auch die Bürger
anliegen), der wöchentlich größer wird, abzuarbeiten?"
Mit der aktuellen Personalsituation und der Abordnung mehrerer Mitarbeiter/-innen zum Amt
für Gesundheit und Prävention und zur Absicherung der Aufgaben im Zusammenhang mit der
Bundestagswahl 2021, wird der Terminstau nicht abgebaut werden können. Im Zuge der Digitali
sierung sollen Prozesse innerhalb der Verwaltung verschlankt werden. Somit könnte dies zu ei
ner EntlasJjiftg im Terminsystem in den Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden führen.
t freundlichen Grüßen

/
Dirk Hilbert

