Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-023/21
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

kult-ur-art Kunstverein zu Bärenstein e.
V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Outdoor Wanderperformance "WIE WO
UND DIE WOLKE"
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
1.520,00 €
1.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Jul 21

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Geplant ist ein generationsübergreifendes Tanztheater mit Livemusik und Mitmachen. Die Aufführungen
sind für Familien mit Kindern ab 2 Jahren. Das Bunterum Kollektiv verzaubert in ihren Aufführungen der
besonderen Art. Die traumhafte Geschichte wird sowohl erzählt, als auch tänzerisch dargestellt und
musikalisch beschrieben. Das kleine und große Publikum wird eingeladen zuzusehen oder vom
Zuschauenden zum Protagonisten der Geschichte zu werden, um sie damit von innen heraus zu erfahren und
mitzugestalten.
Geplant ist eine Outdoor Wanderperformance "WIE WO UND DIE WOLKE". Für die Übersetzung der
Aufführungsstruktur nach draußen werden einige zusätzliche Materialien (Bühnenbild, kabelloser Verstärker,
Gimbal Kamera) benötigt. Diese müssen in ihrer Sichtbarkeit (Größe) und Funktion für weitere Flächen und
größere Gruppen als bisher funktionieren.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Vorhaben
ist insbesondere tauglich, das soziale und kulturelle Leben im Stadtteil zu stärken. Die Aufführung ist damit
dem örtlichen Zusammenleben zuträglich, wobei die Organisation und Durchführung allein im Rahmen der
Eigenleistungen erfolgt (160 h). Mit der beantragten Zuwendung sollen die dafür benötigten Gerätschaften
beschafft werden. Diese werden unter der Maßgabe bewilligt, dass die Geräte anderen/weiteren
gemeinnützigen Projekten zur Verfügung gestellt werden. Darüber hinaus gehen diese Geräte aufgrund der
Vollfinanzierung in das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden über. Eine Zweckbindung wird
entsprechend der AfA-Tabelle auf 7 Jahre festgesetzt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 28.06.2021 noch 85.793,44 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 1000,00 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Anlage 2

Outdoor Wanderperformance "WIE WO UND DIE WOLKE"
Neu-023/21

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
√
kein Eigenanteil entspr.
Kleinprojektregelung
√
√

√
√

nein
k. A.
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 28.06.2021:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

√
ja
√
√
√
√
√

ja
ja
152%
ja

85.793,44 €
1.000,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag Outdoor Wanderperformance „WIE WO UND DIE WOLKE“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Zuwendungsfähig in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten (mit dem ÖPNV)

0,00

0,00

4

Miete

0,00

0,00

5

Druck- und Werbekosten

0,00

0,00

6

Honorare

0,00

0,00

7

Verwaltungskostenpauschale

0,00

0,00

8

sonstige Ausgaben (Bühnenbild,
Verstärker, Kamerastabilisator)

1000,00

1000,00

1000,00

1000,00

Gesamtkosten
Position

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

0,00

0,00

2

Eigenmittel

0,00

0,00

3

Drittmittel, Spenden

0,00

0,00

4

Zuwendung des zuständigen
Stadtbezirksamtes

1000,00

1000,00

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

0,00

6

Weitere Finanzmittel (Bund,
Land…)

0,00

0,00

1000,00

1000,00

Gesamtfinanzierung

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen

Wert: (lt. Mindestlohn 9,50/ h)

Organisation, Probe & Durchführung der
Performance
Insg. 160 h

1520,00 Euro

Sachleistungen:

Wert:

Anlage 4

WIE WO UND DIE WOLKE
Outdoor Wanderperfomrance mit Livemusik zum Mitmachen für Familien mit Kindern ab 2 Jahre

Copyright Bilder: Marta Allegra

LEITUNG UND ANSPRECHPARTNER*IN
Antragstellerin: Stefania Milazzo (bunterum - performing arts collective)
stesincro@yahoo.com | 015222659197

BETEILIGTE KÜNSTLER*INNEN
bunterum - performing arts collective | www.bunterum.com
Stefania Milazzo - Regisseurin, Performerin und Videokünstlerin.
www.stefaniamilazzo.com | +49 (0)1522 2659197
Anna Neuber - zeitgenössische Tänzerin, Sozialpädagogin
https://contakids-dresden.de/
Max Loeb - Musiker und Musikpädagoge
https://www.maxloeb.de/ | +49 (0)1776706313
Konrad Behr - Videomaker und Fotograf.
https://konrad-behr.de/
Sina Gutsche - Requisiten und Bühnenbild.

KURZBESCHREIBUNG
Drei Vogelfreunde planen den Weg zum Himmel und zurück und brauchen eure Hilfe auf ihrer
fantastischen Reise in die Wolken! Gemeinsam klettern, klingen, fliegen und schaukeln wir uns
und unsere Flugmaschine in ungeahnte Höhen.
Das Bunterum Kollektiv verzaubert in ihren Aufführungen der besonderen Art. Diese traumhafte
Geschichte wird sowohl erzählt, als auch tänzerisch dargestellt und musikalisch beschrieben.
Das kleine und große Publikum ist eingeladen zuzusehen oder vom Zuschauenden zum
Protagonisten der Geschichte zu werden, um sie damit von innen heraus zu erfahren und
mitzugestalten.

Wir machen generationsübergreifendes Tanztheater mit Livemusik und zum Mitmachen. Die
Aufführungen sind für Familien mit Kindern ab 2 Jahren. Unsere jüngste Produktion ist eine
Outdoor Performance die ab ende Juli diesen Jahres bühnenreif ist.
Bei der Aufführung “Wie Wo und die Wolken” werden wir uns mit den Kindern und Erwachsenen
gemeinsam auf die Reise begeben und Wege suchen unser hohes Ziel zu erreichen. Mit einer
Flugmaschine und gemeinsamen Kräften heben wir tatsächlich ab und finden endlich heraus wie
sich die Wolken anfühlen.

INFO ZU BUNTERUM - PERFORMING ARTS COLLECTIVE
Das bunterum - performing arts collective wurde 2018 von Stefania Milazzo und Anna Neuber
gegründet. Es bietet hauptsächlich Tanztheater-Performances für Familien an, neben
Workshops und Kursen.
Gemeinsam mit dem Bewegungspädagogen und Musiker David Hülshoff entwickelten sie eine
Methodik, die das Publikum aktiv in die Tanztheater-Performance einbezieht und sich damit an
den Rezipiergewohnheiten von Klein- und Vorschulkindern orientiert.
In Kooperation mit verschiedenen KünstlerInnen wurden seitdem diverse offene Proben und
Aufführungen für Familien initiiert um ihre Methodik zu präzisieren. Diese mündeten 2019 in
ihren zwei ersten Produktionen.

METHODIK / ABLAUF
Im Vordergrund ihrer Methodik steht das Aufheben der klassischen Zuschauerrolle - das
Publikum soll zu einem Teil der Geschichte werden, sie mitgestalten und von innen heraus
erleben.
Einen elementaren Teil bildet der Musiker, der mittels Klängen, Liedern und einer Erzählstimme,
durch die Geschichte leitet. Die zwei Performerinnen spielen die Geschichte nonverbal, laden die
Familien ein, einfache Bewegungsabläufe oder Eltern-Kind Übungen mitzumachen, die durch

den Verlauf der Geschichte bestimmt sind.

Es werden die Erwachsenen zum Beispiel eingeladen und angeleitet, ihre Kinder auf der Hand
zu schwingen und erleben so nebenbei eine Möglichkeit physisch mit ihren Kindern zu spielen.
Neben den Aktivitäten und Bewegungen die jede(r) für sich alleine oder als Familie erlebt,
werden wir auch gemeinsam als ganze Gruppe agieren und zb jede(r) sich als ein Zahnrädchen
in unserer Flugmaschine drehen oder das Wolkenlied singen, um unser gemeinsames Ziel zu
erreichen.
Die Familien bekommen dadurch nebenbei ein kleines Repertoire an gemeinsamen
Spielmöglichkeiten an die Hand und die Kinder können ihre motorischen Fähigkeiten erweitern
Damit unsere Aufführung auch unter Hygieneauflagen funktionieren kann, ist sie als Outdoor
Performance gestaltet, physische Aktivitäten finden innerhalb der Familie statt oder lassen die
gegebenenfalls nötigen Abstände zu und schaffen dennoch ein Gefühl von Gemeinsamkeit.
Die Aufführung stellt eine Alternative zur sonst üblichen Aufführungspraxis dar, weil der Fokus
auf der kreativen Teilnahme und Kommunikation liegt, statt auf passiver Adaption des
Geschehens. Ob eher zuschauend oder mittendrin gestaltend ist alles Willkommen.Das macht
jede Aufführung einmalig und zu einer einzigartigen und persönlichen Erfahrung für jeden
einzelnen Besucher.

MATERIAL
Für die Übersetzung unserer Aufführungs Struktur nach draussen, benötigen wir einige
zusätzliche Materialien. Diese müssen in ihrer Sichtbarkeit (Größe) und Funktion für weitere
Flächen und größere Gruppen als bisher funktionieren.

●
●
●

BÜHNENBILD→ FLUGOBJEKT
Verstärker KABELLOS → Akkubetriebener Akustik Verstärker
Gimbal Kamera: für bewegende EINSTELLUNGEN)

NACHHALTIGKEIT

●

Das Projekt “Wie Wo und die Wolken” soll einen Beitrag zur Verbesserung der
Lebensqualität der Familien in der Neustadt leisten, indem es vielen Familien,
niedrigschwellig und unabhängig von sozialer und kultureller Herkunft einen Zugang zu
Kulturveranstaltungen ermöglicht. Sowohl die Aufführung beim Palaissommer als auch
die Aufführungen im Alaunpark finden auf Spendenbasis statt und laden auch zum
spontanen verweilen und mitmachen ein. Es sollen weitere niedrigschwellige
Aufführungsorte in der Neustadt erschlossen werden.

●

Es sollen langfristige Kooperationen mit Kindergärten und Grundschulen in der Neustadt
erarbeitet werden, die in Zukunft auch auf Workshops und Weiterbildungen für
Pädagogen ausgeweitet werden können.

●

Bei der Aufführung können die Kinder (und Erwachsenen) ganz nebenbei ihre
motorischen Fähigkeiten erweitern und ihr Selbstbewusstsein stärken. Die Familien
tauchen gemeinsam in eine neue Erfahrung ein und teilen wertvolle Zeit miteinander.
Eltern bekommen ein kleines Repertoire an Spielmöglichkeiten an die Hand, dass ihre
nonverbale Kommunikation stärkt und welches sie mit in ihren Alltag nehmen können.

Eindrücke aus unseren Produktionen (Auswahl)
Bubbles (0+) & ( 4+) - Louise und Emmers

LINK zum “Bubbles”
VIDEO TRAILER→ https://www.youtube.com/watch?v=GRi6YlX_xno

Schnipp Schnapp Sternschnupp - (2+) & (4+) JOKT

LINK zum “Schnipp Schnapp Sternschnuppen” VIDEO TRAILER→
https://youtu.be/k5hmxO9egxw

KOSTEN und FINANZIERUNGSPLAN
EIGENE LEISTUNGEN

