Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

[)LG2qGU*

Vorlage Nr.: V-BI00067/21
Datum:

Oft Juli 2021
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlüssfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

21.07.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Finanzierung von Schutzmaßnahmen im Hermann-Seidel-Park

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung von Schutzmaßnahmen im
Hermann-Seidel-Park im Rahmen der laufenden Planungsdurchführung bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 63.000 Euro.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-BI0006/19
V-BI00032/20
V-BI00044/21
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

G 1.00313/0101.AA

Kostenart:

78513000

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):

2021
63.000 Euro/2021

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung(SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SächsGemO zustän
dig.
Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadt
bezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allge
meinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger
meisterin/des Oberbürgermeisters(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfü
gung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom

3/3
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

Der Hermann-Seidel-Park Ist eine hochwertige Anlage und als Gartendenkmal besonders ge
schützt. Für die Sanierung stehen im Haushalt des Fachamtes dauerhaft nicht genügend Mittel
zur Verfügung, um alle Bereiche gleichmäßig aufzuwerten.
Auf Grundlage der denkmalpflegerischen Zielstellung erfolgt der nächste Planungsabschnitt im
Parkareal.

Für die hier zur Finanzierung vorgeschlagene Maßnahme bedarf es 63.000 Euro brutto. Gerade
durch den hohen Nutzungsdruck der städtischen Grünfläche Hermann-Seidel-Park während der

Coronapandemie wurde die Qualität der Wiesen und der Rhododendren stark beeinträchtigt.
Die vielfältigen Rhododendrensorten, die noch auf Hermann Seidels Zucht zurückgehen, wach
sen zum Teil sehr langsam, ihre Beschädigung durch das Beklettern durch Parkbesucher schädigt
die Struktur und Ansicht nachhaltig und ist schwer zu rekonstruieren.
Daher sollen Haarnadelzäune und Kniegeländer an einigen Stellen, entsprechend des beigefüg

ten Planes, eingesetzt werden. Zu Schaffung weiterer Verweilmöglichkeiten auch für die Schüler
des anliegenden Kreuzgymnasiums sollen Bänke und Abfallbehälter eingefügt werden, um den

Nutzungsdruck von den Grünflächen zu nehmen. Mögliche Überschüsse zu diesem Projekt wer
den ausschließlich zur weiteren Rekonstruktion des Hermann-Seidel-Parks verwendet und sind

gesondert aufzuführen.

Über die aktuell bestehenden Haushaltsmittel des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
kann obiges Projekt nicht finanziert werden.

Anlagenverzelchnis:

Anlage 1 Skizze Planung

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR Bl/013/2020)

Sitzung am:

11.11.2020

Beschlusszu:

V-BI00032/20

Gegenstand;

Kofinanzierung des Projektes Spielplatz des Hermann-'Seidel-Parks
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Kofinanzierung des Spielplatzes Im Her
mann-Seidel-Park bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von Insgesamt 50.000 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

4. Es ist zu prüfen, ob zusätzlich mindestens sechs weitere Bänke im Bereich des Spielplat
zes. mit der Möglichkeit der Finanzierung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, ange
ordnet werden können.

Dresden, 12.11.2020

Christian Barth
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR BI/017/2021)

Sitzung am:

31.03.2021

Beschluss zu:

V-BI00044/21

Gegenstand:
Finanzierung Spielplatzbänke im Hermann-Seidel-Park
Beschluss:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung von 4 zusätzlichen Sitzbän-

ken am Spielplatz im Hermann-Seidel-Park bereitzustellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 7.192 Euro an das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

3. Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

Dresden, 01.04.2021

Christian Barth
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz(SBR BI/049/2019)

Sitzung am:

22,05.2019

Beschluss zu:

V-BI0006/19

Gegenstand:

Finanzierung der Planung zur Rekonstruktion des Hermann-Seidel-Parks
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Verwendung von 70.000 Euro aus dem Stadtbe
zirksbudget für die Bauplanung.
1. a) Der Oberbürgermeister wird beauftragt dem Stadtbezirksbeirat bis zur nächsten

Sitzung eine detaillierte Untersetzung der beantragten 70.000 Euro für die Baupla
nung vorzulegen.

2. Vor Planungsbeginn sind vom zuständigen Planer die Stadtbezirksbeiräte zu informieren
und eine Bürgerversammlung vor Ort abzuhalten. Die Hinweise der Anwesenden sind im
Planungsprozess auf Realisierbarkeit zu prüfen, zu bewerten und dem Stadtbezirksbeirat
die Ergebnisse vorzustellen.

3. Dem Stadtbezirksbeirat sind die denkmalpflegerische Zielsetzung und Grundlagenermitt
lung vorzustellen und es ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.
4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, dass im Hermann-Seldel-Park eine Toilette
aufgebaut wird.

Dresden, t(,

.

la Guwier

Vorsitl

2019

^

