Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLG^qGU*

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00064/21
Datum:

0 9. Juli 2021
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

21.07.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Instandhaltung von Bankstandorten Im Stadtbezirk Blasewitz

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt notwendige Instandsetzungsarbelten an Sitzbänken
Im Stadtbezirk Blasewitz zu veranlassen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, dass hierfür Haushaltsmittel In Höhe von bis
zu 3.500,00 Euro an das Stadtbezirksamt Blasewitz übertragen werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilflnanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachwels:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Nach § 71 Abs.2 S. 3 in Verbindung mit § 67 Abs. 1S. 1 Nr. 3 SächsGemO in Verbindung mit § 33
Abs. 1S.2 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden sowie Punkt 1.2 der Aufgabenabgren
zungsrichtlinie ist der Stadtbezirksbeirat mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln u. a. Pfle
ge des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünan
lagen im Stadtbezirk zuständig.
Das Stadtbezirksamt Blasewitz unterstützt das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bei der
Instandhaltung der hiesigen Bänke durch den Gemeindearbeiter und Mitarbeiter des zweiten
Arbeitsmarktes. Infolge der pauschalen Haushaltskürzung reicht das Budget nicht mehr aus, um
derartige Maßnahmen auch in der zweiten Jahreshälfte 2021 zu finanzieren.
Insbesondere entlang des Elberadweges kommt es häufig zu mutwilligen Beschädigungen der
Bänke durch physische Gewalt oder Sprühfarbe. Vorzugsweise werden die Bohlen aufgearbeitet

3/3

und wiedereingebaut; zunehmend ist aber der Austausch notwendig. Im Zuge der Maßnahme
werden die Bankstandorte von Unrat sowie etwaig störenden Bewuchs befreit.

Aniagenverzeichnls;

Anlage 1 Kalkulation benötigter Materialien

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1
Bedarf Blasewitz:
Art
Banklatten
Schrauben
Muttern
Unterlegscheiben
Holzschutz
Holzkit
Grünschnittcontainer
Arbeitsmaterial/Technik
Sonstiges

Anzahl
120
250
250
250
15
2
1

Kosten
1.800
190
30
20
660
20
300
330
150
= 3.500 Euro

