Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

III

Dresden.
QLG^qGU*

Vorlage Nr.: V-BI00062/21
Datum:

0 9. Mi 2021
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

21.07.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung des Projektes Waldpark Blasewitz- Schutzmaßnahmen am Neumanndenkmal

Beschlüssvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel in Höhe von 12.500 Euro zur Finanzierung
von Schutzmaßnahmen im Waldpark Blasewitz am Neumanndenkmal bereitzustellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlösse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachwels:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

GI.67000/2020.AA

Kostenart:

78513000

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):

2021
12.500 Euro/2021

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

'

10.100.11.1.1.10.14
44291100

Werte der Aniagenbuchhaitung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung(SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SächsGemO zustän
dig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des
Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der
Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte
von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbür
germeisterin/des Oberbürgermeisters(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Ver
fügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Der Waldpark Blasewitz ist eine der größten und eigenartigsten Parkanlagen Dresdens. Die Be
sonderheit des Parks besteht im Zusammenklang von großflächigen Kiefern-Arealen, parkarti
gen Partien mit solitären Laubgehölzen, Ziersträuchern und kleinen Wiesensäumen sowie den

3/3
bewusst einbezogenen Villen der flankierenden Bebauung und deren Gärten.
Diese Typik ist In der Entstehungsgeschichte des Parks begründet: Seit dem Mittelalter sind
linkselbisch vom heutigen Johannstadt bis Zschachwitz auf nährstoffarmen Schotterterrassen
der Elbe natürliche Kiefernbestände dokumentiert. Eines dieser Waldstücke war der Bauern

busch „Blasewitzer Tännicht".
Es ist der Initiative Arthur Willibald Königsheims, eines hochgestellten sächsischen Ministerialbeamten, der seit 1863 seinen Wohnsitz in der damals noch kaum bebauten Blasewitzer Flur

hat, zu danken, dass große Teile des Tännichts zu einem Park umgestaltet und damit von der
zunehmenden Bodenspekulation verschont werden konnten.
Königsheims Plan war es, mit der Aktiengesellschaft „Waldparkgesellschaft" weiträumig Grund
und Boden zu erwerben, den zentralen Teil als Park zu gestalten, die Randgebiete jedoch als

Bauland zu parzellieren. Dort sollte eine höchsten architektonischen Ansprüchen genügende
Villenkolonie entstehen. Mit dem Verkauf der Parzellen wollte Königsheim die Gestaltung der
Parkanlage finanzieren. Für deren Planung wurde der Hofgärtner Hermann Sigismund Neumann
gewonnen, der auch die Gartenanlagen von Schloß Albrechtsberg gestaltete. Neu mann war als
Gartenkünstler im 19. Jahrhundert bedeutend für Dresden. Sein Name ist unter anderem eng
verbunden mit dem Waldpark Blasewitz, aber auch mit vielen Villengärten - nicht nur, aber zahl
reich im Bereich von Blasewitz und Striesen.

Im Umfeld des Denkmals für den Hofgärtner Hermann Sigismund Neumann im Waldpark Blase
witz wird seitens des Regiebetriebes und der Pflegemeister seit längerem Bedarf zum Schutz der
Anlage angemeldet. Durch unsachgemäße Nutzung (Klettern, Trampelpfade) ist das Umfeld des
Denkmals in weiten Teilen stark beeinträchtigt und dem Darstellungsgehalt nicht mehr ange
messen.

Es wird für den Schutz des Denkmals und der umliegenden Grünfläche die Einfassung mit einem
Haarnadelzaun geplant. Die geschätzten Kosten einer Schmiede- und Stahlbaufirma für das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft(ASA) betragen 12.500 Euro (brutto mit Einbau).

Über die aktuell bestehenden Haushaltsmittel des ASA kann obiges Projekt nicht finanziert wer
den.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1 Lageplan Rekonstruktionseinzelmaßnahmen
Anlage 2 Fotos des aktuellen Zustandes

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Gedenkstein für den Gestalter des Waldparkes Blasewitz Hermann Sigismund Neumann

Anlage 2

