Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Biasewitz

III

Dresden.
]3LG2qGU*

Vorlage Nr.: V-BI00068/21
Datum:

s «

^2. Mi 2021
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

21.07.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung eines kulturellen Programms zur mittel- und langfristigen Erweiterung des
Kulturangebots Blasewitz(Gartenanlage Flora I)

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung des Projektes Parzelle 3
Hochhauskonzerte bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 22.370 Euro.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswlrkuneen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilflnanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeltraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.25.2.0.01

Kostenart:

40194000,42715000,42715100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

22.370 Euro/2021

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaitung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 5. 3 Sächsische
Gemeindeordnung(SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SächsGemO zustän
dig.
Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadt
bezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allge
meinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger

meisterin/des Oberbürgermeisters(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfü
gung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/4

In Zusammenarbeit mit den Gartenfreunden des Flora I e.V. hat das Kunsthaus Dresden ausge
hend von seiner 2020 entstandenen Außenstelle PARZELLE 3 in der Striesener Anlage des KGV
Flora I e.V ein kulturelles Programm entwickelt: mit einer Ausstellung des Dresdner Künstlers
Andreas Kempe im Pavillon der Parzelle 3, dem besonderen Konzertereignis HOCHHAUSMELO
DIEN horizontal mit Konzerten an vierzehn Orten in der Kleingartenlage sowie den beiden nach
haltig und dauerhaft angelegten künstlerischen Gartenprojekten MEIN GARTEN,einer dauerhaf
ten Soundinstallation zu Geschichte von Garten und Viertel, und API CTOILE zu altem und neuen
Wissen rund um die Anzucht von Kulturpflanzen mit einer dauerhaften Wandgestaltung und
einer mobilen Samentauschbörse.

Parzelle 3 ist eine permanente Außenstelle des Kunsthauses Dresden in Zusammenarbeit mit
dem Kleingärtnerverein Flora I e.V.. Das fortlaufende Projekt zur Ermöglichung einer gezielten
künstlerischen Auseinandersetzung mit der Koexistenz von Mensch und Natur wurde in 2020
gefördert durch das Kulturamt der Landeshauptstadt Dresden und die Ostdeutsche Sparkassen
stiftung in Zusammenarbeit mit der Ostsächsischen Sparkasse. Das Kunsthaus wurde 2020 mit
dem Preis „Zukunfts-Gut"für institutionelle Kulturvermittlung der Commerzbank Stiftung aus
gezeichnet.
Zusammensetzung der Kosten:
Für das geplante Programm entstehen 1. Honorarkosten in Höhe von 7.600 Euro für eine Erwei

terung des Projektleitungsteams in Freier Mitarbeit und 2. Künstlerhonorare in Höhe von 11.370
Euro für die Beiträge der Künstler. Zur Ausstellungs-, Hörspiel- und Konzertproduktion entste
hen 3. Produktionskosten in Höhe von 18.730 Euro für Transporte, Mieten, Material und inklusi
ve 7.880 Euro für zusätzliche Produktionshilfen auf Honorarbasis. Für die Anreise eines Teils der

Künstler und eines Teils der Produktionshilfen aus Berlin und Stuttgart entstehen Reise- und

Übernachtungskosten in Höhe von 2.681 Euro. Die 5. für die Öffentlichkeitsarbeit anfallenden
Kosten in Höhe von 8.000 Euro entstehen für die Ankündigung, Vermittlung des Programms mit

gestalteten Projekt- bzw. Veranstaltungsflyern und auch -plakate sowie für die fotografische
Dokumentation des Programms. Darüber hinaus wird das Konzertereignis filmisch dokumen
tiert.

In Summe entstehen Kosten in Höhe von 48.381 Euro, die finanziert werden aus 1. Eigenmitteln
des Kunsthaus Dresden in Höhe von 19.195 Euro als auch 2. des Vereins KGV Flora I e.V. als Pro

jektpartner in Höhe von 6.000 Euro finanziert werden,zusammen mit 3. Einnahmen in Höhe von
600 Euro aus dem Verkauf der Tickets in Höhe von für die fünf Parzellenkonzerte zum Muse

ums-Eintrittspreis sowie 5. mit der beantragten Förderung durch den Stadtbezirk Blasewitz in
Höhe von 22.586 Euro.

Dies umfasst für die Förderung durch den Stadtbezirk die Projektpunkte „Honorare"; Öffentlich
keitsarbeit/Werbung sowie 3.000 Euro aus dem Themenfeld Produktion (Transkription Mein
Garten zu 2.000 Euro und 1.000 Euro für Produktion und Material der Hochhausmelodien). Posi
tiv wird gesehen, dass zum Projekt Hochhauskonzerte nun Eintritte akquiriert werden.

Begleitet wird das Programm durch Eigenleistungen des Vereins Flora I e.V. in Höhe von 920
Euro für die Verköstigung und Konzertbeteiligung bei HOCHHAUSMELODIEN horizontal sowie
für die Beteiligung am Betrieb des Pavillons der Parzelle 3.

4/4
Über die aktuell bestehenden Haushaltsmittel des Amtes Museen der Stadt Dresden kann obi
ges Projekt nicht vollständig finanziert werden.

Anlagenverzeichnls;

Anlage 1 Programm 2021
Anlage 2 Kostenplanung

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

i'js ■ i

Ig;,.?■-

•

'S_

