Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

III

Dresden.
]3I.G2qGU*

Vorlage Nr.: V-BI00065/21
Datum:

0 9. Juli 2021
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

21.07.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 34/2021,
Restaurierung Lingner-Grabmal

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 22.219 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkuneen/Deckungsnachweis:
investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitlonszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

22.219 Euro/2021

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun
gen)für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBed - P StDD)vom 21. Juni 2000,geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

3/3

Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzlerung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 Projektdatenblatt
Anlage 2 Prüfschemata
Anlage 3 Projektbeschreibung

Anlage 4 Auszug aus Broschüre „Steine erzählen Geschichte(n)..."

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verwaltung des Johannisfriedhof Dresden
Tolkewitz
Wehlener Str. 13, 01279 Dresden
unselbstständige Anstalt des öffentlichen
Rechts

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Bl 0034/2021

24.688,20

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

2.469,20

Projektbezeichnung

Rekonstruktion des Lingner-Grabmals
Durchführungszeitraum

August/September 2021

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

22.219,00

Fördervorschlag StBA

22.219,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Restaurierung dient vollumfänglich der Heimatpflege, der Ortsbildspflege und Stadtteilgeschichte
entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie und der Sächsischen Gemeindeordnung. Der Umfang der
Restaurierung wurde mit dem Amt für Denkmalschutz abgesprochen. Für die erforderlichen
Steinmetzarbeiten, Steinrestaurierungen und Metallarbeiten wurden jeweils 3 Angebote eingeholt. Für die
Restauration wurde ein Angebot eingeholt, dass nach Erfahrung des Friedhofes als sehr fair gilt und zugleich
sehr gute Erfahrungswerte zum Bieter vorliegen. Daraus ergibt sich eine Zusammensetzung aus 1.547 Euro
für Restaurationsplanung, 9.456,20 Euro für Steinmetzarbeiten, 2.469,25 Euro für Metallrestauration und
11.215,75 Euro für Steinrestaurierungsarbeiten. Das Stadtbezirksamt Blasewitz empfiehlt die Förderung.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Restaurierung Lingner- Grabmal
Bl 0034/21
√
√

√
Buchst. g, i

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 30.06.2021
Verfügbares Budget SBR:
574.678,00 €
beantragte Mittel:
22.219,00 €

Anlage 3
Seit 1885 bei dem Nähmaschinenhersteller Seidel und Naumann in Dresden angestellt,
gründet Lingner 1888 zunächst einen Kleinbetrieb für Haushaltsartikel, um sich schließlich
1893 sein chemisches Labor einzurichten. Hier stellt er das bekannte Mundwasser Odol her.
Durch massive Werbung - beispielsweise mit Reklame auf Luftschiffen - sorgt er für dessen
Verbreitung. Große Verdienste erwirbt Lingner auf dem Gebiet der Volksgesundheit. Mit dem
Mediziner Arthur Schlossmann gründet er 1898 eine der ersten deutschen Säuglingsstationen,
1900 die Zentralstelle für Zahnhygiene, 1901 eine Desinfektionsanstalt sowie 1903 die erste
öffentliche Lesehalle. Nach den Erfolgen der Sonderausstellung »Volkskrankheiten und ihre
Bekämpfung« (1903) und der internationalen Hygieneausstellung (1911) legt er 1912 eine
»Denkschrift zur Errichtung eines National-Hygiene-Museums in Dresden« vor. Die
Grundsteinlegung für das »Deutsche Hygiene-Museum« erlebt er nicht mehr. Er hinterließ
jedoch 6,4 Millionen Reichsmark für dessen Gründung. Bei der Eröffnung im Jahr 1930 gilt das
weltweit erste Hygiene-Museum als eines der größten und modernsten Museen seiner Zeit.
Karl August Lingner (1861-1916) zählt zu den größten Unternehmern der Dresdner
Industriegeschichte.
1916 wurde er in der Gruft auf dem Ev.-Luth. Johannisfriedhof bestattet und später im Mai
1921 in das Mausoleum am Fuße der Villa Stockhausen überführt.
Die testamentarisch begründete Lingner-Stiftung sicherte den Fortbestand seiner
gemeinnützigen Einrichtungen. Seinen letzten Wohnsitz, die von Adolf Lohse erbaute Villa
Stockhausen, genannt Lingnerschloss, vermachte er der Stadt Dresden „zum Besten der
Bevölkerung von Dresden und Umgebung“. Seinen Angehörigen hinterließ der 50.000 € Mark
zur Unterhaltung der Grabstelle, von denen heute nichts mehr übrig ist. So dass die Grabstelle
nur notdürftig unterhalten wird. Sie zählt zu den 23 national bedeutenden des
Johannisfriedhof.
1917 reichte die Berliner Architektur- und Steinmetzmeisterfirma Schilling die Bauzeichnung
nach einem Entwurf von Prof. Peter Pöppelmann (1866-1947) ein. Das Grabmal wurde aus
einem fossilführenden Kalkstein aus dem Raum Kirchheim in Unterfranken geschaffen. Die
Rückwand zeigt eine antikisierende Tempelfassade, in deren mittlerer Rundbogennische
Pöppelmanns Bronzeskulptur „Mutterliebe“ steht. Sie wird beidseitig von flach gehaltenen
Reliefs mit Darstellungen von Trauernden flankiert.
Die neuklassizistische Grabarchitektur ist im Sinne der Reformbewegung klar gegliedert. Die
Skulptur „Mutterliebe“, die sich an antiken Caritasdarstellungen orientiert, erinnert an die
Fürsorge des Firmeninhabers Karl August Lingner und seiner Brüder gegenüber ihren
Angehörigen, Mitarbeitern und Bürgern der Stadt. Das Grabmal ist nicht nur eine künstlerisch
herausragende Anlage, sondern auch eine bedeutende Erinnerungsstätte.

Die jetzigen Inhaber der Grabstelle sind mit dem Erhalt dieses wertvollen Kulturdenkmals
überfordert, die Inhaberin als auch ihr Mann sind schwer dement. Die ärztlichen
Behandlungen müssen aus der zur Verfügung stehenden Rente bestritten werden.
Die Verhandlungen mit der Familie waren sehr zeitaufwendig und konnten nur mit der
nachfolgenden Generation geführt werden. Es wurde ebenfalls über eine Rückgabe der
Grabstelle an die Friedhofsverwaltung nachgedacht. In diesem Falle würde das Kulturdenkmal
in das Eigentum der Friedhofsverwaltung übergehen, welche für die Verkehrssicherheit
zuständig ist und die die Eigenmittel für die Beantragung von Fördermitteln für die dringenden
Restaurierungsarbeiten aufbringen müsste.
Um sich überhaupt erst einmal einen Überblick über die Baukosten verschaffen zu können,
wurden die verschiedenen Maßnahmen gemäß der Denkmalpflegerischen Zielstellung des
Landesamtes für Denkmalpflege ausgeschrieben.
Es liegen neben dem Angebot zur Planung des Vorhabens, jeweils drei Angebote für die
unterschiedlichen Gewerke (Steinmetzarbeiten, Steinrestaurierung & Metallrestaurierung)
vor. Ebenfalls wurde eine Musterfläche angelegt um die Restaurierungsarbeiten mit dem
Landesamt für Denkmalpflege und dem Amt für Kultur- und Denkmalschutz abzustimmen.
Bis zur eventuellen Rückgabe der Grabstelle im Jahre 2038 (auf Grund der gesetzlichen
Ruhefrist der zuletzt bestatteten Urne 2018) an die Friedhofsverwaltung kann jedoch nicht
gewartet, der bauliche Zustand ist bedrohlich, so dass die Friedhofsverwaltung Absperr- und
Notsicherungsmaßnahmen in Erwägung zieht.
Es liegt im öffentlichen Interesse, das diese Erinnerungsstätte den nachfolgenden
Generationen erhalten und erlebbar bleibt und die Familie eine Unterstützung beim Erhalt des
Kulturdenkmals erfährt.

Dresden, den 28.06.2021

Auszug aus der Broschüre „Steine erzählen Geschichte(n) .."

Die neuklassizistische Grabarchitektur ist im Sinne der Reformbewegung klar
gegliedert. Die Skulptur „Mutterliebe", die sich an antiken Caritasdarstellungen
orientiert, erinnert an die Fürsorge des Firmeninhabers Karl August Lingner und
seiner Brüder gegenüber ihren Angehörigen, Mitarbeitern und Bürgern der
Stadt. Das Grabmal ist nicht nur eine künstlerisch herausragende Anlage,
sondern auch eine bedeutende Erinnerungsstätte. Sie ist aber nicht die
Ruhestätte von Karl August Lingner. Er wurde 1921 in das von Hans Poeltzig
(1869-1936) und Georg Kolbe (1877-1947) entworfene Mausoleum im
Weinbergpark unterhalb der Villa Stockhausen überführt. So hatte es Lingner in
seinem letzten Willen verfügt.

1

Grabstelle Lingner

Grabstellenbezeichnung: 5.Bogen 028 (Grabstelle mit einem unterirdischen Gruftgewölbe)
Entstehungszeit:
Gestein:

Ein Sohn der Stadt
Grabmal Lingner erinnert an Fürsorge des Unternehmers

Metall:
Architekt und Bildhauer:
Ausführung:

um 1917
Fossilführender Kalkstein (sogenannter „Fränkischer Muschelkalk",
Sorte „Blaubank") aus Bayern
Bronzeplastik „Mutterliebe"
Peter Pöppelmann (1866-1947)
Firma C. Schilling, Berlin

Die Grabstelle befindet sich in Privatbesitz.

Am 5. Juni 1916 starb der Begründer der Lingner-Werke, der Initiator des
Deutschen Hygienemuseums, der soziale Wohltäter und Mäzen: ,,Der Geheime
Kommerzienrat, Wirkliche Geheimrat und Excel lenz" Dr. med. h. c. Karl August
Lingner. Er erlag in Berlin den Folgen einer Krebsoperation. Lingners Leichnam
wurde nach Dresden überführt und nach der Trauerfeier, die im Orgelsaal der
Villa Stockhausen, dem heutigen Lingnerschloss, stattfand, in der Grabstätte
der Familie Lingner beigesetzt. Lingner hatte testamentarisch 50 000 Mark für
ein repräsentatives Familiengrab hinterlassen.
1917 reichte die Berliner Architektur- und Steinmetzmeisterfirma Schilling die
Bauzeichnung nach einem Entwurf von Prof. Peter Pöppelmann (1866-1947)
ein. Das Grabmal wurde aus einem fossilführenden Kalkstein aus dem Raum
Kirchheim in Unterfranken geschaffen. Die Rückwand zeigt eine antikisierende
Tempelfassade, in deren mittlerer Rundbogennische Pöppelmanns
Bronzeskulptur „Mutterliebe" steht. Sie wird beidseitig von flach gehaltenen
Reliefs mit Darstellungen von Trauernden flankiert.

Anlage 4

