Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0059/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

09.09.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von Verfügungsmitteln für Wildwarnreflektoren zur Verringerung der
Wildunfälle in der Ortschaft Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Mit dem Anbringen von Wildwarnreflektoren an den Landstraßen mit hohem Wildwechsel sollen Wildunfälle verringert werden. Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt der Pächtergemeinschaft
Brabschütz/Rennersdorf, vertreten durch Jagdpächter Jürgen Wenk, Verfügungsmittel in Höhe
von
max. 260,00 Euro
für die Anschaffung der Reflektoren bereit. Die Realisierung der Maßnahme erfolgt durch den
zuständigen Jagdpächter. Die ordnungsgemäße Verwendung der Finanzmittel ist nachzuweisen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0192/19 vom 07.02.2019 – Bereitstellung von Verfügungsmitteln für Wildwarnreflektoren
zur Verringerung der Wildunfälle in der Ortschaft Mobschatz (250,00 Euro)

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Kostenangebot vom 26.07.2021

Maximilian Vörtler

