Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

III

Dresden.
QLG2qGU*

Vorlage Nr.: V-BI00061/21
Datum:

0 9. Juli 2021
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

21.07.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 30/2021,
Optimierung des behindertengerechten Zugangs zur Thomaskirche

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 5.790 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

InvestitionszeitraumAjahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich;
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

10.100.11.1.1.10.14

Produkt:

43180000

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

5.790 Euro/2021

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun
gen)für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBed - P StDD)vom 21. Juni 2000,geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.

Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor-

3/3
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 (Projektdatenblatt)
Anlage 2(Prüfschemata)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-Luth. Kirchgemeinde DresdenGruna-Seidnitz
Altseidnitz 12
01277 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Bl 0030/2021

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

14.671,00
0,00
0,00
8.881,00
0,00

Projektbezeichnung

Optimierung des behindertengerechten Zugangs zum
Erweiterungsanbau an die Thomaskirche
Durchführungszeitraum

Juli-August

beantragte Förderung Stadtbezirk

5.790,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

5.790,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Optimierung des behindertengerechten Zugangs zum Erweiterungsanbau an die Thomaskirche
An der Thomaskirche in Gruna realisiert die ev.-luth. Kirchgemeinde Dresden-Gruna-Seidnitz derzeit einen Erweiterungsbau an das
Kirchenschiff. Dabei wird der neue Zugang zu den erweiterten Räumlichkeiten barrierefrei ausgeführt werden und für Senioren, Menschen
mit Behinderung und Kindern ungefährliche und kurze Wege für Aktivitäten in diesen Räumen bieten. Für Menschen mit Behinderung soll der
Zugang in die Räumlichkeiten und zu den behindertengerechten Sanitäranlagen durch den Einbau einer automatisch öffnenden Eingangstür
erheblich erleichtert werden. Es kann damit diesen Menschen mit z.B. Rollstühlen, Rollatoren und dgl. mehr Selbstständigkeit und
Unabhängigkeit beim Betreten und Verlassen ermöglicht werden, was die Teilhabe an dort stattfindenden Veranstaltungen deutlich
erleichtert oder u.U. erst möglich macht.
Die Thomaskirche kann Veranstaltungsort nicht nur der Kirchgemeinde sein, sondern steht auch anderen im Stadtteil, Christen und
Nichtchristen, für Veranstaltungen und Aktivitäten zur Verfügung. Die Teilnahme am dort stattfindenden Gemeindeleben, an Chorproben,
Auftritten und Konzerten ist für alle offen. Die Nutzungsmöglichkeiten werden durch die erweiterten Räumlichkeiten deutlich ausgeweitet
sein. Der zusätzliche Raum kann dann auch anderen Gruppen und Aktivitäten im Stadtbezirk für Veranstaltungen zur Verfügung stehen. Für
musikalische Aktivitäten ist insbesondere die gute Akustik des Kirchenraumes zu erwähnen. Unsere Kirchgemeinde arbeitet eng mit dem
SIGUS e.V. zusammen und ist in die Planungen und Bereitstellung von Räumen z.B. bei den Grunaer Nachbarschaftstagen, für Vorträge zum
Thema 13. Februar, wie auch in bei der Bürgerbeteiligung Revitalisierung Gruna mit einbezogen. Wir beantragen hiermit die Finanzierung des
Antriebes für die automatisch öffnende Eingangstür in Höhe von 5.790,00 € als wichtiges Zusatzelement zum behindertengerechten Zugang.
Das uns vorliegende Angebot der Fa. Metallbau Anders vom 30.09.2020 beläuft sich auf 5.263,37 € brutto. Das Architekturbüro geht auf
Grund der derzeitigen Lage von einem Anstieg der Preise von 10 % aus, sodass wir Kosten in Höhe von 5.790 € beantragen. Das Angebot der
Fa. Metallbau Anders wurde in einem Ausschreibungsverfahren, welches das Archtikturbüro in Zusammenarbeit mit dem
Regionalkirchenamt, Baupfleger Herr Däßler, durchgeführt hat, gewählt. (Auswahl des günstigsten Angebots)
Die Gestaltung der Tür hat unser, für das Bauvorhaben zuständige Architekturbüro Helm mit dem Denkmalschutz und Regionalkirchenamt
abgestimmt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der Verbesserung des kulturellen Lebens sowie der besseren Vernetzung von Akteuren im
Stadtteil. Die Maßnahme ist finanziell untersetzt und erläutert, es wurde eine Ausschreibung durchgeführt
und der Denkmalschutz ist einbezogen. Der Gedanke des behindertengerechten Zugangs zu allgemein
zugänglichen und vermietbaren Gemeinschaftsräumen wird unterstützt. Der beantragte Preispuffer
aufgrund möglicher Baupreisanstiege wird im Bescheid bedacht und bei Nichtausschöpfung im Rahmen der
Verwendungsnachweisprüfung zurückgebucht. Zum Antrag wurde der vorzeitige Maßnahmebeginn
beantragt und bewilligt.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Optimierung des behindertengerechten Zugangs zur Thomaskirche
Bl 0030/21
√
√

√
Buchst. g, i

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
ja
√
√
√
√
√

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 15.06.2021
Verfügbares Budget SBR:
580.148,00 €
beantragte Mittel:
5.790,00 €

