Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/025/2011)
am Mittwoch, 02.02.2011,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/16

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:15 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele

bis 20:00 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Jan Donhauser

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz

Vertretung für Herrn Lothar Klein ab 20:00 Uhr

3/16

Verwaltung:
Herr Koettnitz
Frau Dr. Engel
Frau Steinhof
Frau Pochert
Herr Krüger
Frau Monßen
Frau Maiwald
Herr Szuggat
Gäste:
Herr Vogel
Herr Nettekoven
Herr Metzig
Herr Ullmann
Frau Hellmann
Herr Scholz
Frau Kasischke
Frau Börner
Herr Roy
Herr Redemund
Schriftführer/-in
Maika Vetter

GB6/ AL 66
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB7/ Amt 67
GB6/ Amt 62
GB7/ AL 80
GB6/ Büroleiterin
GB6/ AL 61

Deutsches Hygiene-Museum
Florana

Sächsische Zeitung
OBR Leuben, Bürgerbündnis Dresden
Sächs. Wohnungsgenossenschaft DD
Sächs. Wohnungsgenossenschaft DD
S & P Sahlmann
DNN

4/16

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Rahmenplan Nr. 788, "Promenadenring"
hier: Promenadenring um den Altstadtkern der Dresdner Innenstadt
Hasenberg - Rathenauplatz/Schießgasse - Pirnaischen
Platz Ringstraße - Rathausplatz
Dr.-Külz-Ring/Seestraße - Dippoldiswalder Platz Wallstraße/Marienstraße - Postplatz Ostra-Allee/Am Zwingerteich - Bernhard-von-Lindenau-Platz

V0704/10
beschließend

2

Rahmenplan Nr. 735.1 Dresden-Altstadt I, Südliche Pirnaische
Vorstadt/Lingner-Park-Stadt

V0553/10
beschließend

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, DresdenGroßzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße
hier: 1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung der Abwägung
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V0869/10
beschließend

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692, Dresden-Leuben,
Wohnanlage Klettestraße
hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V0889/10
beschließend

5

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 47, Ortschaft SchönfeldWeißig, Bereich Bautzner Landstraße/Gewerbepark Weißig
hier: 1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der
frühzeitigen Beteiligung
2. Beschluss zur Änderung des Geltungsbereiches der
Flächennutzungsplan-Änderung
3. Billigung des Entwurfes der FlächennutzungsplanÄnderung
4. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Änderung
5. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der
Flächennutzungsplan-Änderung

V0863/10
beschließend

5/16

6

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49, Ortsamt Prohlis, Teilbereich Leubnitz-Neuostra/Am Pfaffenberg
hier: 1. Billigung des Umganges mit den Stellungnahmen aus der
frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes der FlächennutzungsplanÄnderung
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Änderung
4. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der
Flächennutzungsplan-Änderung

V0864/10
beschließend

Nicht öffentlich
7

Bebauungsplan Nr. 158, Dresden-Reick Nr. 2, Wohnsiedlung Gasanstaltstraße
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0891/10
beratend

8

Neue Autobahnanschlussstelle an die BAB A 4 in DresdenWeixdorf zwischen Autobahndreieck Dresden-Nord und Autobahnanschlussstelle Hermsdorf (Arbeitstitel: AS Promigberg)

V0700/10
beratend
(federführend)

9

Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und
Plätzen der Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit

10

Fortschreibung des verkehrlichen Rahmenplanes für das Kerngebiet der Äußeren Neustadt Dresden

11

Ziele für die künftige Verkehrsentwicklung der Landeshauptstadt
Dresden für den Zeithorizont 2025 und darüber hinaus

V0811/10
beratend

12

Grundhafte Erneuerung der Tiergartenstraße zwischen der FranzLiszt-Straße und der Karcherallee sowie Neubau der Durchlässe
des Kaitzbaches und des Kaitzbachabschlages am Knoten Oskarstraße

V0812/10
beratend

13

Instandsetzung der Brücke Budapester Straße, Brückenzug C

V0823/10
beratend

14

Entwicklung von Handlungszielen aus der Unterzeichnung der City
Climate Conference Hamburg 2009

A0164/10
beratend

15

Maßnahmen zur Reduktion von Luftschadstoffen in der Königsbrücker Straße

A0292/10
beratend

V0714/10
beratend

V0783/10
beratend
(federführend)

6/16

16

Informationen/Sonstiges

16.1

Grundhafter Ausbau des Dörnichtweges zwischen Boltenhagener
Straße und Am Trobischberg (Nord)

V0893/11
zur Information

16.2

Vorentwurf/Entwurf des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden

V0899/11
zur Information

16.3

Ergebnisse der Wohnbauflächenprognose

16.4

mündliche Informationen aus den Ämtern des GB 6

7/16
öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 25. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau. Er begrüßt die Mitglieder des Ausschusses und die Vertreter der Verwaltung. Die
Beschlussfähigkeit wird festgestellt.

1

Rahmenplan Nr. 788, "Promenadenring"
hier: Promenadenring um den Altstadtkern der Dresdner Innenstadt
Hasenberg - Rathenauplatz/Schießgasse - Pirnaischen
Platz Ringstraße - Rathausplatz
Dr.-Külz-Ring/Seestraße - Dippoldiswalder Platz Wallstraße/Marienstraße - Postplatz Ostra-Allee/Am Zwingerteich - Bernhard-von-LindenauPlatz

V0704/10
beschließend

Frau Dr. Engel stellt die Vorlage V0704/10 „Rahmenplan Nr. 788, Promenadenring“ ausführlich vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Rentsch bittet um eine Aussage zum Wegfall einiger Parkplätze am Pirnaischen Platz. Des Weitern möchte er wissen, wie die Stadt die Einnahmen kompensieren wolle.
Frau Dr. Engel erläutert am Bestandsplan, in welchem Teil (Ringstraße, verlängerter Pirnaischer Platz, Umfeld Rathausvorplatz) des Pirnaischen Platzes die ca. 150 Stellplätze wegfallen sollen. Die Frage zur Kompensierung könne sie nur negativ beantworten. Jedoch halte
Frau Dr. Engel es für wichtig, diesen Bereich aufzuwerten. Sie fügt hinzu, dass die Stadt über
ausreichend unterirdischer Stellplätze verfüge.
Herr Stadtrat Löser begrüßt das Vorhaben. Er bittet um Informationen zur Finanzierung und
zur zeitlichen Umsetzung des Projektes. Des Weiteren möchte er wissen, was die Verwaltung
sich unter städtische Repräsentation (Bereich Rathausplatz) vorstelle. Herr Stadtrat Löser
erinnert an einen Stadtratsbeschluss, den Altbaumbestand entlang der Wallstraße zu erhalten. Er fragt, ob die Möglichkeit besteht, den Baumbestand in diesem Bereich ebenfalls zu
erhalten. Des Weiteren bezieht er sich darauf, dass die letzten Teilabschnitte den Stadträten
gesondert vorgestellt werden. Herr Stadtrat Löser gehe davon aus, dass dies in Form von
Vorlagen geschehe, die einzeln diskutiert werden können.
Zur Frage der Kosten informiert Herr Bürgermeister Marx, dass die Verwaltung schon die
Kosten für die Marienstraße und Wallstraße strukturiert habe. Diese Projekte sollen teilweise
im nächsten Jahr umgesetzt werden. Weitere Kosten müssen in den nächsten Doppelhaushalt eingeplant werden. Herr Bürgermeister Marx meint, dass die Umsetzung des ganzen
Projektes zwischen 10 und 20 Jahren dauern werde. Zum Straßenraum St. Petersburger
Straße bemerkt er, dass dies für die Verwaltung ein Problem darstelle. Wie man mit dieser
Problematik weiterhin umgehe, müsse man vom Verkehrsentwicklungsplan abhängig machen.
Herr Stadtrat Löser erläutert, dass es ihm um den Grünzug und die Baumreihen auf der St.
Petersburger Straße gehe, den man derzeit nicht nutzen könne. Er möchte wissen, ob man
diesen in die Nutzung einbeziehen könne.

8/16
Herr Bürgermeister Marx antwortet, dass man dies im weiteren Verfahrensweg im Detail
planen müsse.
Frau Dr. Engel führt aus, dass die Verwaltung noch keine Lösung der Bebauung mit Erhalt
der Bäume präsentieren könne. Sie fügt hinzu, dass der Altbaumbestand erhalten werde,
wenn es wirtschaftlich sinnvoll wäre.
Frau Stadträtin Kaufmann findet das Vorhaben ebenfalls gut. Sie möchte wissen, wie viele
Bäume neu gepflanzt werden sollen. Des Weiteren fragt sie, ob in Zukunft die Aufenthaltsqualität durch eine Parkdecke ersetzt werden solle.
Zur Frage der Möblierung informiert Frau Dr. Engel, dass die Aufenthaltsbereiche mit Beleuchtung und Sitzgelegenheiten aufgewertet werden solle. Dies werde jedoch im Einzelnen
im Rahmen der Vorstellung der Teilbereichen berücksichtigt. Zur Frage der Neupflanzungen
könne sie derzeit keine Aussage treffen. Dies werde sie jedoch gern nachreichen.
Herr Stadtrat Bergmann bittet um eine Aussage der Finanzierung der Wasserbecken auf der
Wallstraße. Er informiert, dass am Dr.-Külz-Ring ein Radweg angelegt sei, der von vielen
Fußgängern genutzt werde. Herr Stadtrat Bergmann bittet in der weiteren Planung zu berücksichtigen, eventuell einen weiteren Fußweg zu errichten. Zuletzt möchte er wissen, ob es
auf beiden Seiten entlang des Pirnaischen Platz eine Fußwegeverbindung zur Altstadt gäbe.
Zur Finanzierung bemerkt Herr Bürgermeister Marx, dass in der Finanzrücklücklage ca. eine
Mio. Euro enthalten sei, die für andere Maßnahmen genutzt werden könne. Des Weiteren
informiert er, dass weitere Grundstücksverkäufe getätigt werden. Diese Gelder können für
diese Maßnahme zur Verfügung gestellt werden.
Frau Dr. Engel nimmt die Anmerkungen zum Radweg im Bereich Dr.-Külz-Ring als Anregung
mit. Das Projekt Pirnaischer Platz könne in einem der nächsten Ausschusssitzungen nochmals separat vorgestellt werden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns regt an, die heutige Diskussion zur Vorlage als erste Lesung zu
betrachten, da noch einige Fragen z. B. zum Erweiterung Großer Garten offen seien.
Frau Stadträtin Haase findet die Bastion Saturnus sehr steinig. Sie bittet dies in der weiteren
Planung zu überdenken und zu überarbeiten. Des Weiteren meint sie, dass das Wasserbecken mit der Bastion zusammen nicht harmonieren. Frau Stadträtin Haase halte es für ratsam, den Teilabschnitt Dr.-Külz-Ring zwischen Seestraße und Rathaus zeitnah zu realisieren, da die Fußgänger auf dem Radweg oder auf der Freifläche zwischen den Bäumen laufen
müssen.
Herr Stadtrat Böhme greift die Thematik Parkplätze nochmals auf. Er meint, dass die bisher
zur Verfügung stehenden Parkplätze gerade so ausreichend seien. Des Weiteren bittet er um
Erläuterung, wie die Tiefgarageneinfahrt der Altmarktgalerie gestaltet werden solle.
Frau Dr. Engel zeigt anhand eines Planes die Parkplatzsituation. Die Stadtverwaltung halte
die Tiefgaragenparkplätze Altmarkt, Neumarkt und Altmarktgalerie für ausreichend.

9/16
Herr Stadtrat Böhme erläutert, dass diese Tiefgaragen nicht ausreichend seien zumal mit
dem Vorhaben noch 150 Stellplätze wegfallen sollen. Des Weiteren bittet er nochmals um
Aussage, wie die Einfahrt zur Tiefgarage Altmarktgalerie gestaltet werden solle.
Frau Dr. Engel zeigt anhand eines Bildes die Situation der Einfahrt zur Tiefgarage.
Herr Stadtrat Rentsch fragt, wie hoch die Einnahmeminderung für die 150 Stellplätzen pro
Jahr sei.
Herr Koettnitz antwortet, dass die Minderung sich auf ca. 100 000 Euro im Jahr belaufen
würden.
Herr Stadtrat Bergmann könne sich daran erinnern, dass erhebliche Stellplätze in der letzten Zeit geschaffen wurden. Er könne keinen Defizit in der Innenstadt erkennen.
Herr Bürgermeister Marx fasst zusammen, dass diese Vorlage in erster Lesung beraten
werde und im nächsten Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau über die Bäume und die
Stellplatzfinanzierung informiert werde.

2

Rahmenplan Nr. 735.1 Dresden-Altstadt I, Südliche Pirnaische
Vorstadt/Lingner-Park-Stadt

V0553/10
beschließend

Frau Dr. Engel stellt die Vorlage V0553/10 „Rahmenplan Nr. 735.1 Dresden-Altstadt I …“ vor
und begründet diese.
Herr Stadtrat Böhme möchte wissen, ob der einzige Entwicklungsunterschied der Wegfall
eines Gebäudes vom jetzigen Robotronareals wäre. Er bittet um eine Aussage zum zeitlichen
Ablauf der Umsetzung des Vorhabens.
Frau Dr. Engel bejaht dies. Ziel des Rahmenplans sei es gewesen, alle Gebäude zu erhalten. Jedoch musste man sich nach längeren Diskussionen für den Wegfall des besagten Gebäudes entscheiden, da diese Variante stadträumlich besser vertretbar sei.
Herr Bürgermeister Marx fügt hinzu, dass die Verwaltung dabei sei, diese Teilplanung voranzutreiben.
Herr Stadtrat Bergmann bittet die Anregung des Ortsbeirates Altstadt aufzunehmen. Er erinnert, dass die Frage zur Trainingsstätte für Dynamo und den Parkplätzen für das Dynamostadion noch offen sei. Hierzu habe es Anregungen gegeben, das Robotronareal zu nutzen.
Herr Stadtrat Bergmann habe sich eine Aussage bezüglich dessen gewünscht. Des Weiteren
warten die Stadträte noch auf das Ergebnis des Markterkundungsverfahren für die Standorte
fürs Technische Rathaus. Zuletzt bittet er um eine Aussage zur Verbindung zur Altstadt, ob
es für das Hygienemuseum eventuell schon konkrete Vorstellungen gebe.
Herr Bürgermeister Marx informiert, dass die Vorlage zum Technischen Rathaus nachgebessert werden müsse und anschließend zur Diskussion in die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin gehe.
Frau Dr. Engel fügt hinzu, dass Herr Stadtrat Bergmann Themen angesprochen habe, die
noch nicht fixiert seien. Auf Grund dessen sei es schwierig, diese in eine gültige Rahmenplanung aufzunehmen. Sie nimmt die Anregungen jedoch gern auf.

10/16
Herr Stadtrat Löser begrüßt die Anregungen von Herrn Stadtrat Bergmann die Thematik der
Trainingsstätte für Dynamo zu prüfen. Er beantragt, das Institut für ökologische Raumentwicklung, Abt. Ressourceneffizienz für Siedlungsstrukturen, in die Vorplanung einzubeziehen.
Des Weiteren möchte er wissen, wie hoch die Bebauung im Central Park angedacht sei. Zuletzt sei den Übergang zwischen Rathaus und Lingner Stadt von Interesse. Hierzu möchte er
wissen, ob eine Fußgängerbrücke geprüft wurde.
Frau Dr. Engel antwortet, dass für den Rahmenplan in diesem Jahr eine Mehrfachbeantragung für diesen Übergang geplant sei, um verschiedene Möglichkeiten zu prüfen. Zur Frage
der Geschosshöhe bemerkt sie, dass es sich hierbei um erste Vorschläge handle, die sich
auf drei bis fünf Geschosse belaufen.
Frau Stadträtin Haase bittet um eine Aussage zur Zukunft der Schule in diesem Gebiet. Sie
sieht die wenigen Aussagen zum Verkehrs- und Erschließungskonzept äußerst kritisch. Hierzu geht sie auf die Zinsendorfstraße und den Übergangsbereich zwischen Skaterpark und
Park ein. Sie regt an zu prüfen, das Gebiet nicht mit durchgängigen Straßen zu erschließen,
da sie die Notwendigkeit nicht sehe. Des Weiteren müsse man die diagonale Allee am Lingner Markt betrachten. Solle dieser an diesem Standort bleiben? Sie plädiert dafür, sich Gedanken über den Übergangsbereich zu machen.
Frau Dr. Engel müsse die Frage zur Zukunft der Schule noch klären.
Herr Bürgermeister Marx meint, dass es sich in der heutigen Diskussion um die erste Lesung handle. Auf Grund dessen sichert er die Beantwortung im nächsten Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zu.
Herr Stadtrat Dr. Brauns findet den Vorschlag von Herrn Bürgermeister Marx gut, diese Vorlage in erster Lesung zu beraten. Er regt an, sich die Vorlagen zum Promenadenring und zur
Lingner Vorstadt im Kontext anzusehen, wie die Vorhaben auf die gesamte Innenstadt wirken.
Herr Stadtrat Böhme schließt sich der Meinung von Herrn Stadtrat Dr. Brauns an. Er halte
es für sinnvoll diese Thematik in die Dresdner Debatte aufzunehmen.
Zur Anregung, diese Thematik in die Dresdner Debatte aufzunehmen, weist Frau Dr. Engel
auf das finanzielle Problem hin.
Frau Stadträtin Haase bittet bis zum nächsten Ausschuss um eine Übersichtskarte, welche
Flächen in diesem Areal städtisches Eigentum seien.
Frau Stadträtin Kaufmann halte den Rahmenplan von seiner Dimensionierung her für sehr
ambitioniert. Sie möchte wissen, ob die Eigentümer der Flächen sich das Vorhaben vorstellen
können.
Herr Bürgermeister Marx informiert, dass die Eigentümer in die Vorlage involviert seien und
dem Vorhaben einvernehmlich zustimmen.
Frau Stadträtin Kaufmann greift die Thematik Lingner Markt auf. Hierzu bittet sie um Informationen zum Standort.
Herr Bürgermeister Marx wolle den Markt auf den Altmarkt verlegen. Ob dies jedoch umgesetzt werden könne sei fraglich.
Es gibt keine weiteren Fragen. Die Vorlage wird auf die nächste Sitzung des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau am 09.03.2011 vertagt.

11/16

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, DresdenGroßzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße
hier: 1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung der Abwägung
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V0869/10
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage V0869/10 „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693,
Dresden-Großzschachwitz …“ vor und begründet diese.
Frau Stadträtin Kaufmann bittet um eine Aussage zum Votum des Ortsbeirates Leuben. Sie
geht darauf ein, dass eine Fällung von 42 Bäumen vorgesehen sei, die teilweise auf der
Dachgeschossfläche ersetzt werden sollen. Sie möchte wissen, wo genau die Stadtverwaltung die Ersatzbaumpflanzungen vorsehe. Des Weiteren stellt sie fest, dass eine N1-Fläche
ausgewiesen wurde. Hierzu bittet Frau Stadträtin Kaufmann um eine Aussage, welche Überlegungen getroffen wurden, eine Spielfläche für Jugendfläche einzurichten. Zuletzt fragt sie,
ob die Notwendigkeit der 170 geplanten Stellflächen bestehe.
Zur Diskussion im Ortsbeirat Leuben informiert Herr Scholz, dass von Seiten der Stadtverwaltung die Ersatzpflanzungen zugesichert wurden. Des Weiteren wurde der Kreisverkehr
kritisiert, der jedoch nicht weiter verfolgt werden solle. Im Ortsbeirat wurde darüber informiert,
dass auf dem Parkdeck eventuell haustechnische Anlagen installiert werden. Hierzu sei zu
bemerkten, dass von der Verwaltung die Einhaltung der Grenzwerte zugesichert wurde. Zur
Thematik Spielplatz könne er aus der Diskussion im Ortsbeirat Leuben berichten, dass über
eine geeignete Abgrenzung nachgedacht werde. Der Investor habe zugesichert, mit Hilfe
eines ausgewählten Sortiments Konkurrenz zu den vorhandenen Händlern zu vermeiden.
Frau Steinhof erläutert, dass die Sortimente nicht festgesetzt werden können. Hierbei handle
es sich lediglich um eine Zusicherung des Vorhabenträgers, die er außerhalb des vorhabenbezogenen Planes gebe. Zu den Ausgleichspflanzungen weist sie auf die Seite 15 der Vorlage hin. Zur Haustechnikanlage bemerkt sie, dass es eine Begrenzung gebe. Hierfür sei eine
Schallprognose erstellt wurden, um sicher zu stellen, dass die entsprechenden Lärmschutzwerte für die angrenzenden Einrichtungen eingehalten werden können. Zu den Parkflächen
erläutert Frau Steinhof, dass hierfür das gesamte 1. Obergeschoss genutzt wurde und die
Baumstandorte integriert werden.
Frau Stadträtin Haase weist auf die Seite 13 der Vorlage hin. Hier stünde, dass die Gesamtschallleistung der auf dem Dach befindlichen haustechnischen Anlagen auf 75 dB tags und
nachts begrenzt seien. Sie meint, dass die Werte tags und nachts unterschiedlich sein müssten.
Herr Bürgermeister Marx schließt einen redaktionellen Fehler nicht aus. Er werde dies klären.

12/16
Frau Stadträtin Haase bemerkt, dass in der Vorlage von einem weiteren Ausbau der Pirnaer
Landstraße die Rede sei. Sie bittet um Auskunft dessen.
Herr Koettnitz antwortet, dass es hierfür keine detaillierten Vorbereitungen gäbe.
Frau Steinhof fügt hinzu, dass die Flächen im Bebauungsplan im Bereich der Bahnhofstraße
und der Pirnaer Landstraße für einen Kreisel frei gehalten wurden. Dies sei im Ortsbeirat
Leuben ebenfalls diskutiert worden. Der Kreisel könne jedoch auf Grund der Flächenerforderlichkeit nicht eingeordnet werden. Dies zieht zur Folge, dass man es bei einem regulären
Kreuzungsbereich belassen müsse. Die Pirnaer Landstraße müsse grundhaft ausgebaut
werden. Jedoch sei diese Maßnahme im folgenden Doppelhaushalt nicht eingeplant. Wann
der Ausbau erfolgen werde, könne man derzeit nicht sagen.
Herr Stadtrat Bergmann werde die Vorlage ablehnen, da er die Zentrenverträglichkeit und
Größe des Projektes in Frage stelle.
Herr Stadtrat Rentsch informiert, dass die Anzahl der Parkplätze auf Grund der Verkaufsfläche nötig sei.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bittet um Abstimmung der
Vorlage.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs.
8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 693,
Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße entsprechend
Anlage 1 und Rechtsplan M 1 : 500 (Anlage 2, Blatt 1 von 6) zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer
Landstraße in der Fassung vom 29. Oktober 2010, bestehend aus Rechtsplan (2 Blatt),
Gestaltungsplan, Vorhabenplan, Erschließungsplan Verkehr und Erschließungsplan Medien (Anlage 2).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäftsund Parkhaus Pirnaer Landstraße in der Fassung vom 29. Oktober 2010 (Anlage 3).

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße in der Fassung vom 29. Oktober 2010 nach § 13 a Abs. 2. Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. v. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem
Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4
Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher
Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6
Nein 3
Enthaltung 2

13/16

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692, Dresden-Leuben,
Wohnanlage Klettestraße
hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vor
habenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V0889/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Herr Stadtrat Bergmann möchte wissen, warum der ehemalige Bebauungsplan das gesamte Gebiet und der jetzige Bebauungsplan jedoch nur das Teilgebiet umfasst.
Frau Steinhof antwortet, dass es sich hierbei um einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan
handle.
Es gibt keine weiteren Nachfragen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs.
2 BauGB, für das Flurstück 290/12 und Teil des Flurstückes 291 f der Gemarkung Dresden-Leuben einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692, Dresden-Leuben, Wohnanlage Klettestraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 a.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 692, Dresden-Leuben, in der Fassung vom Oktober 2010 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Oktober 2010 (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 692, Dresden-Leuben, Wohnanlage Klettestraße, nach § 13 a Abs. 2 Nr.
1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1
Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4
Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

14/16
5

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 47, Ortschaft SchönfeldWeißig, Bereich Bautzner Landstraße/Gewerbepark Weißig
hier: 1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen
aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Beschluss zur Änderung des Geltungsbereiches der
Flächennutzungsplan-Änderung
3. Billigung des Entwurfes der FlächennutzungsplanÄnderung
4. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Änderung
5. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes
der Flächennutzungsplan-Änderung

V0863/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf der Vorlage.
Frau Stadträtin Haase kritisiert, dass bei der Vorlage verschiedene Stellungnahmen nicht
vorhanden seien.
Frau Steinhof antwortet, dass diese im dazugehörigen Bebauungsplan enthalten seien. Dieser stehe vor dem Satzungsbeschluss. Da die Gespräche hierzu schon stattgefunden haben,
könne sie sich nicht vorstellen, dass die Träger öffentlicher Belange dieser Flächennutzungsplanänderung ablehnen würden.
Frau Stadträtin Haase bittet die Stellungnahmen nachzureichen.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bittet um Abstimmung der Vorlage.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange entsprechend Anlage 1 b. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung entsprechend Anlage 2 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 47 in der Fassung vom 12. Oktober 2010 entsprechend Anlage 3.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung mit Umweltbericht
zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 47 in der Fassung vom 12. Oktober
2010 entsprechend Anlage 4.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 47, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Bereich Bautzner Landstraße/Gewerbepark Weißig, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich
auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 2

15/16
6

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49, Ortsamt Prohlis, Teilbereich Leubnitz-Neuostra/Am Pfaffenberg
hier: 1. Billigung des Umganges mit den Stellungnahmen aus
der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes der FlächennutzungsplanÄnderung
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Änderung
4. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes
der Flächennutzungsplan-Änderung

V0864/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Herr Stadtrat Bergmann bittet auf Seite 5 in der Begründung zum Entwurf in B.2 Ziele des
Änderungsverfahrens, 5. Zeile ist Folgendes einzufügen:
„bauplanungsrechtlich „in einer Breite von 50 bis 100 m“ gesichert werden.“
Herr Stadtrat Rentsch meint, dass man dies mit den Investoren absprechen müsse.
Frau Steinhof informiert, dass ein Grünstreifen der im FNP dargestellt ist, eine Breite von 50
m nicht unterschreiten dürfe. Sie halte es für schwierig, die Breite auf 100 m festzusetzen.
Die konkrete Ausweisung hierfür müsse jedoch im Bebauungsplan Nr. 31 erfolgen.
Herr Szuggat erläutert, wenn die Darstellungsweise dieser Flächenfestsetzung geändert
werden soll, müsse dies eingetragen und erneut zum Beschluss vorgelegt werden. Er schlägt
daher vor, dies als Ergänzung zur Begründung aufzunehmen.
Herr Stadtrat Bergmann greift den Vorschlag von Herrn Szuggat auf und bittet dies so festzulegen.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bittet um Abstimmung der
Vorlage.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau stellt fest, dass in der frühzeitigen Beteiligung keine substantiell gegen die Flächennutzungsplan-Änderung sprechenden Belange
vorgebracht wurden und billigt die Vorschläge zum Umgang mit den Stellungnahmen der
Bürger und Behörden aus der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit entsprechend
den Anlagen 1 a und 1 b.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49 in der Fassung vom 20. Oktober 2010 entsprechend Anlage 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung mit Umweltbericht
zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49 in der Fassung vom 20. Oktober
2010 entsprechend Anlage 3.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 49, Ortsamt Prohlis, Bereich Leubnitz-Neuostra/Am Pfaffenberg, nach § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

16/16
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7
Nein 2
Enthaltung 2

Es gibt keine weitere Diskussionsbeiträge. Die Tagesordnung wird mit TOP 7 in nicht öffentlicher Sitzung fortgeführt.

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Margit Haase
Stadträtin

Kristin Klaudia Kaufmann
Stadträtin

