Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB 6) 65.72

1 2. JÜLI2021

Beschlusskontrolle zu V3019/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Erwerb der ehemaligen Robotronkantine sowie Abschluss eines Letter of Intent zum Zwecke der

Umsetzung des Vorhabens Lingnerstadt als Leitprojekt im Rahmen der „Bewerbung der Landes
hauptstadt Dresden als Kulturhauptstadt Europas 2025"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, das Flurstück 1307/2 der Gemarkung Alt
stadt I mit einer Teilfläche von 6040 m^ (Anlage 3 zur Vorlage), bebaut mit der ehemaligen
Robotronkantine zu einem Kaufpreis von 2.037.991,63 Euro zuzüglich Kaufnebenkosten In
Höhe von circa 142.410,00 Euro (8%) zu erwerben."
Der Ankauf des Grundstücks ist gescheitert.

Die Vorlage zur Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V3019/19 „Erwerb der ehemaligen Ro
botronkantine sowie der Abschluss eines Letters of Intent zum Zwecke der Umsetzung des Vorha
bens Lingnerstadt als Leitprojekt im Rahmen der 'Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als
Kulturhauptstadt Europas 2025'" befindet sich in Aufstellung.
2. „Die vollständige Finanzierung des Ankaufs des Grundstücks samt Nebenkosten erfolgt aus
dem Projekt 70.230011.

3. Im Projekt 70.230011 wird eine überplanmäßige Auszahlung in Höhe von 2.114.476 Euro be
stätigt, welche im Jahr 2020 aus dem Projekt HI.6S10022 wie geplant ausgeglichen wird."
Die für den Ankauf bereitgestellten Ankaufmittel sind bereits wieder in das Projekt Verwaltungs
zentrum zurückgeflossen.
4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dieses Gebäude in eine interdisziplinäre Nutzung
zu überführen und umgehend mit der Erarbeitung eines konkreten Nutzerbedarfskonzeptes
sowie eines Finanzierungsplanes zu beginnen und dieses dem Stadtrat bis zum 31. März

-2-

2020 vorzulegen. Das Konzept des Open-Future-Lab und des Kunsthaus Dresden soll ein we
sentlicher Bestandteil der Umsetzung sein. Die finanziellen Auswirkungen sind bei der Pla
nung des Doppelhaushaltes 2021/2022 ff. zu berücksichtigen."
Für die Ertüchtigung der Robotronkantine für die OSTRALE Biennale 021 beschloss der Stadtrat

die Gewährung einer einmaligen zusätzlichen Zuwendung in Höhe von 100.000 Euro gegenüber
dem Zentrum für zeitgenössische Kunst e.V., Stadtratsbeschluss V0882/21 vom 10. Juni 2021.

5. „Der Stadtrat bestätigt die Grundzüge des Letter of Intent(Anlage 5 der Vorlage) und beauf
tragt den Oberbürgermeister,Zug um Zug mit dem Erwerb die Voraussetzungen für die
grundhafte Sanierung der Robotronkantine bis einschließlich 31. Oktober 2024 zu schaffen."

Letter of Intent (LOI) wurde nicht unterzeichnet (siehe 1.). Die im Letter of Intent getroffenen Ver
einbarungen sind nicht mehr erfüllbar, da der Adressat des LOI nicht mehr mit dem aktuellen
Grundstückseigentümer übereinstimmt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stefan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

