Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.12

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^ 2. iULI 2021

Beschlusskontrolle zu A0359/17 (Sitzungsnummer: SR/044/2017)
Machbarkeitsstudie zur Wiedereröffnung des Fernsehturmes - weiterführende Untersuchungen
und Veränderungsmoratorium

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Lenkungsgruppe mit Vertretern aus dem Stadt
rat, der Verwaltung, des Fernsehturm Dresden e. V. sowie dem Eigentümer einzurichten, die
das Ziel verfolgt, einen konkret umsetzbaren Vorschlag zur Wiedereröffnung des Dresdner
Fernsehturms für den Publikumsverkehr zu erarbeiten und die damit verbundenen Kosten und

Folgekosten für die Stadt darzustellen. Die Lenkungsgruppe tagt in der Regel alle zwei Monate.
Hierfür wird der Oberbürgermeister beauftragt, die notwendigen Grundlagen zu ermitteln, ins
besondere:

1. Eine Klärung der Bedingungen zur Wiedereröffnung und Betreibung des Dresdner Fernseh
turms in Hinblick auf die Eigentumsfrage herbeizuführen. Das bedeutet insbesondere die
Klärung, unter welchen Rahmenbedingungen der aktuelle Eigentümer bereit wäre, eine
Wiedereröffnung zuzulassen und eine Betreibung als öffentliches Ausflugsziel zu dulden
bzw. zu unterstützen oder ob der Eigentümer des Fernsehturmes Verkaufsabsichten hegt.

Abhängig davon soll erörtert werden, welche Eigentümer- bzw. Betreibermodelle für den
Fall einer Wiedereröffnung des Fernsehturmes denkbar und realistisch sind."
Am 12. Oktober 2019 wurde eine Absichtserklärung unter den drei Zuwendungsgebern aus

Bund, Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden sowie der Deutschen Funkturm
GmbH geschlossen.

Die geschlossene Absichtserklärung fixiert die einzelnen Finanzierungsanteile, die Finanzierung
der unmittelbar nächsten Schritte zur Betreibersuche sowie der benötigten Planungsleistungen
und beinhaltet auch einzelne notwendige Infrastrukturmaßnahmen am Fernsehturm. Die Kern-

-2-

aussagen können der am 22. April 2021 durch den Stadtrat beschlossenen Vorlage V0172/19 un
ter dem Titel „Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung
des Dresdner Fernsehturms- Letter of Intent (LOI)" entnommen werden.
Die Suche nach einem geeigneten Betreiber startete auf der Expo-Real im Oktober 2019 in Mün
chen. Im Vorfeld der öffentlichen Ausschreibung wurde zusätzlich ein Markterkundungsverfah
ren durchgeführt, welches potenzielle Interessenten direkt angesprochen hat. Das Markterkun
dungsverfahren wurde durch die Wirtschaftsförderung Sachsen, Wirtschaftsförderung Dresden
und den DEHOGA Hotel- und Gaststättenverband e. V. unterstützt. Das Vergabeverfahren wurde
erfolgreich mit der öffentlichen Vorstellung der neuen Betreiber am 23. Juni 2021 abgeschlos
sen. Die Fernsehturm Dresden GmbH, hinter der die Unternehmen Avantgarde, DDV Medien
gruppe und Dresden Information stehen, laden zukünftig zu Zeitreise und Erlebnisbesuch mit
einzigartigem Blick auf das Elbtal und Dresden ein.

2. „Zu klären, welcher Sanierungsbedarf in den kommenden Jahren am Fernsehturm notwen
dig ist, insbesondere vor dem Hintergrund der in der Studie genannten Sanierungsintervalle
von 15 bzw.50 Jahren.

3. Dafür Sorge zu tragen, dass eine finale Entscheidung für oder gegen eine Wiedereröffnung
nicht durch bauliche oder baurechtliche Veränderungen (z. B. Ausgleichsflächen) auf dem
Areal vorweggenommen wird. Entsprechende Anliegen sind in der Lenkungsgruppe zu dis
kutieren.

4. Die Ergebnisse werden dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2018 bekannt gemacht."
vgl. Beschlusskontrolle vom 2. Januar 2020
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2022
MiHreundlichenvGrüßen

Dirk Hilbert

