5

A^touac

Ergebnisprotokoll Fach AG Kita
vom 01.02.2011

Teilnehmer

Frau Adler

Caritasverband Sachsen e. V.

Frau Hacker

Kindervereinigung Dresden e. V.

Frau Dr. Merker

Kinderland Sachsen e. V.

Frau Schädel
Frau Franz

ASB Dresden & Kamenz gGmbH
JugendSozialwerk Nordhausen e. V.

Entschuldigt
Frau Schlothauer
Frau Herlt
Frau Hofmann-Winter
Frau Pontius
Frau Eggerichs

Trägerwerk Soziale Dienste e. V.
Outlaw gGmbH
AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
Waldorfkindergarten Dresden-Strehlen e. V.
Tagespflegeperson

Frau Kultscher

Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e.V.

Protokoll:
Julia Hacker

Tagesordnung:

Diskussion der Vorlage der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Kindern in Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege und die Erhebung von
Elternbeiträgen.

Folgende Änderungen wurden beschlossen:
Generell sollte von Personensorgeberechtigten gesprochen werden.
1. § 3 (1) Ergänzung:
„Der Träger der Einrichtung kann in Abstimmung mit dem Eiternbeitrat von 6-18 Uhr

individuelle Öffnungszeiten festlegen."
2. § 3 (4) Ergänzung:

Die

Kindertagespflegepersonen

legen

die

Öffnungszeiten

ihrer

Kindertagespflegestelle individuell und bedarfsgerecht fest.

3. §4(1) Änderung
Hier soll die alte Regelung wieder aufgenommen werden.
Begründung: Die alte Regelung bietet genügend Flexibilisierungsmöglichkeiten,
wohingegen in der neuen Regelung die VzÄ noch geringer werden, der
Verwaltungsaufwand höher und damit die Betreuungsqualität sinkt (vgl. Evaluierung
der Personalausstattung in Kindertageseinrichtungen sowie Struktur und Angebote
der Fachberatung für Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege in Sachsen).
4. §4(1)

Hinweis: Der Absatz über die Tagespflege mit einer Betreuungszeit über 9 h
widerspricht dem Arbeitszeitengesetzt (max. Wochenarbeitszeit von 48 h)
5- §5(2)

„festgelegte Öffnungszeiten" ersetzten durch: „Rahmenöffnungszeiten"
6.

§6(2)

Hier soll die entsprechende alte Regelung § 3 (3) wieder aufgenommen werden
Begründung: Die alte Regelung ist wesentlich klarer und eindeutiger.
7. § 7 (2) Ergänzung

Die Träger der Kindertageseinrichtung und Kindertagespflegepersonen...
8. § 8 (5) Ersetzten durch folgende Formulierung:

