LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0029/20
Datum:

7. Juli 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/032/2021)
über:

Verkehrssichere Radwege im Bereich der Reicker Straße schaffen
Beschiussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
Ii dio Planung für den Bau oinos Radweges zwischen Haltepunkt Reick und Rayskistraßo
umgehend in Auftrog zu gobon>
2. hierbei einen weiteren Radweg als Zubringer zum unter 1.) genannten Radweg für das
Wohngebiet Gtto-Dix-Ring/Wieckestraße entlang des Koitschgrabens einzuplanen, wel
cher die Reicker Straße^wenn möglich^ als Unterführung kreuzt,
3. die Trassenführung für weitere Radverkehrsanbindungen als Zubringer der Wohngebiete
entlang der Reicker Straße an den in 1.) genannten Radweg zu planen,
4. die Umsetzung dieser Maßnahme im Haushalt 2021 einzustellen und schnellstmöglich
umzusetzen,

5. hierfür Fördermittel einzuwerben,
6. bei sämtlichen Bauvorhaben südlich der S-Bahn-Trasse ausreichend Verkehrsflächen vor

zuhalten, um einen zukünftigen Ausbau eines möglichst durchgehenden Radschnellwe
ges vom Hauptbahnhof bis zur südöstlichen Stadtgrenze (Sporbitz)zu ermöglichen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Abstimmung:

Ablehnung des durch den Einreicher geänderten Antrages
Ja 5 Nein 8 Enthaltung 3

Steiim^ Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

