Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
GZ:

(GB 2) 40

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 2. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu A0521/18 (Sitzungsnummer: SR/063/2019)
Sanierung und Weiterentwicklung des Standortes Altroßthal des Beruflichen Schulzentrums für
Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sanierung des Standortes Aitroßthal unver
züglich voranzutreiben und dem Stadtrat bis 31.07.2019 ein Konzept zur Weiterentwick
lung des Standortes vorzulegen."
Der Schulstandort des Berufsschulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung am Standort

Altroßthal wird auch langfristig gemäß Schulnetzplanung als Schulstandort geführt. Eine Zielpla
nung wurde im Juli 2020 an das Schulverwaltungsamt übergeben. Die STESAD GmbH wird mit
der Umsetzung der Planungsleistungen zur Umsetzung der Zielplanung beauftragt.

2. „Für die Sanierung gelten folgende Prioritäten und sind zügig im Rahmen der geltenden
Erhaltungssatzung „H-01-34, Historische Dorfkerne, Dorfkern Aitroßthai" zwischen den be
teiligten Ämtern im Sinne folgender Lösungen zu klären, um einen Sanierungsbeginn zu
realisieren unabhängig von der Vorlage der Berufsschulnetzplanung des Landes zu realisie
ren:

a) Denkmalgerechte Sanierung von Haus 2 (ehemals Internatsgebäude), d.h. Berücksichti
gung denkmalpflegerischer Belange an der Außenhülle, aber im Inneren Umbau zur schuli
schen Nutzung;"

Notwendige Abstimmungen haben zu diesem Zweck zwischen den beteiligten Ämtern (Amt für

Hochbau und Immobilienverwaltung, Amt für Kultur und Denkmalschutz, Schulverwaltungsamt,

Stadtplanungsamt) und der STESAD GmbH stattgefunden. Die besprochenen Themen fließen in
den weiteren Planungsprozess ein.

-2-

b) „Umbau der derzeit als Lager genutzten ehemaligen Scheune,z. B. als Schulsporthalle
mit Nutzungsmöglichkeit als Aula und ggf. Mensa/'

Ein Umbau der ehemaligen Scheune zur schulischen Nutzung wird als unwirtschaftlich betrach
tet. Weiterhin ist die benötigte Flächenkapazität mit dem Umbau der Scheune nicht abbildbar. In
der erstellten Zielplanung wird die vorhandene Scheune durch einen Schulneubau mit Mensabe
reich ersetzt und die benötigte Schulsporthalle wird ebenfalls durch einen Neubau auf dem
Grundstück realisiert.

3. „Für das Konzept zur Welterentwicklung des Standortes sollen Insbesondere folgende
Punkte geprüft werden:

a) Das Schloss mit dazugehörigem Park sollen aus der Nutzung durch das Schulverwaltungs
amt ausgegliedert werden. Für das Schloss Ist ein anderes Nutzungs- und Sanierungskon
zept zu entwickeln. Eine städtische Nutzung Ist zu prüfen. Dabei soll berücksichtigt wer
den, Inwiefern das Berufliche Schulzentrum den Schlosspark hinsichtlich von Freiflächen
welter nutzen kann."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Die Abstimmungen mit dem Amt für Hochbau und Immobi
lienverwaltung sind vorangeschritten. Das Schloss wurde aus der schulischen Nutzung genom
men. Der angrenzende Schlosspark ist weiterhin in schulischer Nutzung als Sportfreifläche. Mit
der Zielplanung wird die Sportfreifläche an Stelle der jetzigen mobilen Raumeinheit eingeordnet.

b) „Anstelle der geplanten Errichtung von Leichtbauhallen als Lagerraum für das Schulver
waltungsamt soll eine bauliche Erweiterung des Standortes geprüft werden hinsichtlich
der Möglichkeit der Zusammenführung der Berufsgruppen der Ernährungsberufe sowie
der Fachoberschule Agrarwirtschaft-, Bio- und Umwelttechnologle(vom Standort Canalet-

tostraße) mit den landwirtschaftlichen, gärtnerischen und floristischen Ausblldungsrlchtungen, der Landesfachklasse der Pferdewirte und dem Beruflichen Gymnasium für Bio
technologie und Agrarwissenschaft am Standort Altroßthal; mindestens jedoch eine bauli
che und optische Aufwertung der derzeitigen mobilen Raumeinheiten (MRE)."
Der Standort Canalettostraße bildet einen wichtigen Zweig des Berufsschulzentrums für Agrar
wirtschaft und Ernährung und ist für die Ausbildungsberufe vor Ort technisch gut ausgestattet.

Abstimmungen mit der Schulleitung haben ergeben, dass die Zusammenführung beider Schul
standorte nicht zwingend zielführend ist. Die zur Verfügung stehenden Flächen am Schulstand
ort Altroßthal und die geltende Gebietserhaltungssatzung lassen eine Erweiterung am Standort
nur eingeschränkt zu.

4. „Deckungsquelle: Aus dem Planungsbudget Lph 0 - 3 A40 sind vordringlich die Planungen
für die Sanierung BSZ Altroßthal Haus 2 sowie für die Sporthalle BSZ Altroßthal voranzu
treiben. Das Projekt HI4090151 „NN^Frelberger Str." It. Haushaltsentwurf des Oberbür
germeisters Ist als Projekt „150. Oberschule" zu veranschlagen für 33,1 Mio. Euro statt
52.791.800 Euro. Freiwerdende Mittel sind Insbesondere für die Sanierung BSZ Altroßthal

Haus 2(vorauss.9 Mio. Euro)sowie für die Sporthalle BSZ Altroßthal einzusetzen."
Die Planungsleistungen werden aus dem Planungsbudget 70.400003 finanziert.

- 3-

Nächste Beschlusskontrolle:

1. Juli 2022

Mit freundlicheresrüßen

Kenntnisnah
laüser

^eigeordp^ete/rfür Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

