Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 10.52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-j 2. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V0719/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
Gewährung von Leistungen für Studierende aufgrund der Unterstützung zur Bewältigung der CoronaPandemie

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Studierende mit einem Ausbiidungsvertrag mit der Landeshauptstadt Dresden, die zur Bewäl
tigung der Corona-Pandemie im Rahmen ihres Studiums für das Gesundheitsamt der Landes

hauptstadt Dresden tätig werden, erhalten für die Arbeit an Wochenenden und Feiertagen Zu
lagen in der Höhe, wie sie Tarifbeschäftigten nach § 8 TVöD gewährt werden/'
Die zunächst eingesetzten Studierenden der Landeshauptstadt Dresden waren im Rahmen ihres
Praxissemesters (drittes Studiensemester) vom 2. November 2020 bis zum 5. Februar 2021 im Amt
für Gesundheit und Prävention eingesetzt. Ab dem 4. Februar 2021 bis regulär 30. April 2021 waren
zusätzlich die Studierenden des sechsten Semesters im Amt für Gesundheit und Prävention einge
setzt.

Alle Studierenden, die Wochenendeinsätze absolviert haben, wurden über den Anspruch auf die Zula

gen in der Höhe, wie sie Tarifbeschäftigten gewährt werden, informiert. Ebenso wurden sie über das
Verfahren hinsichtlich der Beantragung und der Abrechnung in Kenntnis gesetzt.

Alle eingegangenen Anträge wurden vom Sachgebiet Ausbildung geprüft und an die zuständigen Mit
arbeitenden der Abteilung Personalabrechnung weitergeleitet.

Die Zuschläge, analog der Tarifbeschäftigten aus dem TVöD, wurden mit der Entgeltabrechnung im
Juni 2021 zur Auszahlung gebracht.

2. „Wochenend- und Feiertagsarbeit werden mit mindestens acht Stunden/Tag berechnet."
Alle Studierenden mit Wochenendeinsätzen haben acht Stunden/Tag im Zeiterfassungsbeleg berück
sichtigt bekommen und auch im Nachgang abgesetzt.

-2-

3. „Für den Einsatz im Gesundheitsamt wird den Studierenden die für Tarifbeschäftigte vorgesehe
nen Leistungen des TVöD für eine Corona-Sonderprämie Öffentlicher Gesundheitsdienst(ÖGD)
gewährt/'

Studierende, die Im Zeitraum vom 1. März 2020 bis 28. Februar 2021 im Amt für Gesundheit und Prä

vention zur Bewältigung der Pandemie eingesetzt waren, erhielten die Zahlung der entsprechenden
Prämie mit dem Entgelt für den Monat Juni 2021. Alle Einsätze, welche nach dem 28. Februar 2021

erfolgt sind, werden mit der Entgeltabrechnung Mai 2022(laut TV ÖGD)abgerechnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

