Dresc en.
QLG2C eu'
Vr'i7ja!tunq!?-s1eiic- Gojr.p-'.g
i nr.:
.-'f.

-

i/I.OQo3.^o
0 8, JULi 2021

□ vertraulich

bA

bE

üV\

^•

;>Ei-|

.rSt;

t -^7 zU (

zK

zV 1

M

WC

Kor/;5 an

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

ri>r,'i^in:

(GB7) 67.41

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken
über die Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Gompitz
Datum:

06.JUL120Z1

Beschlusskontrolle zu V-AF0034/20 {Sitzungsnummer: OSR AF/013/2020)
Bereitstellung von finanziellen Mitteln zur Ergänzung des Spielplatzes in Haufes Berg mit einem
zweiten Ballfangnetz

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Auf dem Spielplatz Haufes Berg befindet sich derzeit ein Ballfangnetz zwischen den zwei

Spielplatzbereichen. Um ein sicheres Spielen auch nach der anderen Seite zu ermöglichen, soll
ein weiteres Ballfangnetz aufgestellt werden. Die Ortschaft Altfranken stellt dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Ergänzung des Spielplatzes Haufes Berg mit einem zwei
ten Ballfangnetz einen Betrag von max. 6.000,00 Euro zur Verfügung."

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhielt die Verfügungsmittel der Ortschaft für die An
schaffung und Aufstellung eines zweiten Ballfangnetzes auf dem Spielplatz Haufes Berg.
—

Leider ist das Amt aus personellen Gründen noch nicht zur Beauftragung gekommen.

Bevor der Zaun gestellt werden kann, müssen während der Gehölzschnittsaison die Bäume und
Sträucher noch zurückgeschnitten werden. Die Ausführung ist frühestens Ende 2021 vorgese
hen.
nächste Beschlusskontrolle: März 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähpigen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Detief Sit'te
Erster Bürgermeister

