Anfrage Nr.: AF1573/21
Datum: 12.07.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Impftaxi ab 1. Mai 2021

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit 5. März 2021 ist das Impftaxi für die Dresdner Bürgerinnen und Bürger unterwegs.
Dazu ergeben sich weitere Fragen:
Fragen:
1.

Wie ist derzeit die Nachfrage für das Impftaxi?

2.

Müssen die Bürgerinnen und Bürger beim Taxiunternehmen einen Nachweis erbringen,
dass sie nicht unter 70 Jahre sind, wenn sie das Impftaxi beanspruchen?

3.
Welches Kostenvolumen ist seit dem 1. Mai 2021 für die Landeshauptstadt Dresden aufgelaufen?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

