LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0186/21
Datum:

7. Juli 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/032/2021)
über;

Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
• dem Stadtrat unverzüglich, bis spätestens zum 31. Mörz Dezember 2021 eine detaillierte
Übersicht über Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes die, seit der Beschlussfassung im
März 2017 umgesetzt wurden, sowie der begonnenen Maßnahmen mit dem aktuellen
Stand der Umsetzung, vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 7 Nein 9 Enthaltung 0

• das Radvorkohrskonzopt zu übororboiton> den aktuollon Bodingungon anzupassen und
dem Stadtrat bis zum 30t Novombor 2021 zum Boschlucs vorzulogoni bis zur Fort

schreibung jährliche Informationen an Stadtrat, Ortschaftsräte und Stadtbezirksbeiräte
gebietsscharf bezüglich binnen Jahresfrist geplanter und durchgeführter Maßnahmen
vorzulegen.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung mit Ersetzung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 2

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Die Überarbeitung und Anpassung soll zügig und mit dem Ziel einer beschleunigten Umsetzung
von Maßnahmen erfolgen, die möglichst vielen Nutzern im Alltag das Radfahren in Dresden er
leichtern.

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Änderung

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

