Antrag Nr.: A0245/21
Datum: 12.07.2021

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sofortmaßnahmen gegen die Verletzung von Vertraulichkeit und Diskretion im Rathaus

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die unerlaubte Weitergabe vertraulicher Informationen zukünftig konsequent zu verfolgen, Datenlecks innerhalb des Rathauses in jedem Fall zu ermitteln und von der Möglichkeit rechtlicher Konsequenzen für die Weitergebenden umfassend Gebrauch zu machen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Thema Compliance als festen Tagesordnungspunkt im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zu etablieren und dort regelmäßig über festgestellte Verstöße gegen die Vertraulichkeit und
Diskretion, die Urheber von Datenlecks und die entsprechenden Konsequenzen zu informieren.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bezüglich der Ermittlungen und
Konsequenzen im Zusammenhang mit der Veröffentlichung des vertraulichen DVBGutachtens regelmäßig zu berichten.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

Plandatum

23.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
Am 22.06.2021 wurde in einer Lokalzeitung ein Artikel veröffentlicht, der Informationen aus
einem Gutachten nahm, welches einerseits als vertraulich eingestuft wurde, andererseits zu
diesem Zeitpunkt noch nicht einmal dem betreffenden Aufsichtsrat bekannt war. Dieser Vorgang stellt den vorläufigen Höhepunkt einer Reihe von Ereignissen dar, bei denen vertrauliche
Informationen in die Öffentlichkeit getragen wurden. Derartige Verletzungen der Vertraulichkeit
sind geeignet, einen Schaden für die Unternehmen der Landeshauptstadt Dresden und Stadt
selbst zu verursachen, welcher schwerwiegend und irreparabel ist bzw. sein kann. Mit diesem
Antrag soll der Oberbürgermeister die Unterstützung des Stadtrates bei der Aufklärung dieses
Sachverhaltes bekommen. weiterhin soll mit diesem Antrag das Bewusstsein für den Umgang
mit vertraulichen Informationen verbessert werden.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

