Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 2. JULI 2021

Beschlusskontroile zu V2984/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Einrichtung und Gründung des Gymnasiums Dresden-Johannstadt
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum 1. August
2020 am Standort Pfotenhauerstraße 42 in 01307 Dresden/'

Das Gymnasium Dresden-Johannstadt wurde zum 1. August 2020 am Standort Pfotenhauer
straße 42 in 01307 Dresden eingerichtet.

2.

„Die Schule erhält den Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden-Johannstadt/'

Die Schule führt den Verwaltungsnamen „Gymnasium Dresden-Johannstadt".

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Verlagerung der 101. Oberschule „Johannes

Gutenberg" an den neu zu errichtenden, dreizügigen Schulstandort Blüherstraße („Cockerwiese") in 01069 Dresden sowie den entsprechenden Baubeschluss so vorzubereiten, dass
diese Verlagerung spätestens zum 1. August 2025 erfolgen kann."
Dem Beschlusspunkt wird entsprochen. Aufgrund des Planungsstandes des Schulstandortes Blü
herstraße („Cockerwiese") ist eine Verlagerung zum 1. August 2025 nicht umsetzbar. Eine aktua
lisierte Zeitschiene wird derzeit erarbeitet. Bis zur Verlagerung der 101. Oberschule muss die Un

terrichtsversorgung am Standort Pfotenhauer Straße durch eine interimsmäßige Kapazitätser
weiterung ab dem Schuljahr 2023/2024 abgesichert werden. Dafür erfolgt aktuell die Bedarfser
mittlung.

-2-

4, „Die Beschlusspunkte 1.27 aus V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile
Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufliche Schulzentren, Schulen des zweiten Bil

dungsweges und Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft" und 1.4 aus V2352/18 „Standortentwlcklung der Universitätsgrundschule und Universitätsoberschule" werden aufge
hoben."

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Dezember 2021

Mit freundlicKfen Grüßen

Kenntnisnahme;

fJ^n Donh^ser
leigeord/eter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

