LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0061/20
Datum:

8. Juli 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/032/2021)
über:

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragtj

1. In Abstimmung mit dom Oborbürgormoistor bzwi der Stadtverwaltung Heidenau eine
geeignete Fläche für einen P+R-Parkplatz im Bereich der S-Bahn-Haltestelle Zschechwitz
zu identifizieren und bis zum 1. Juli 2022 dem Stadtrat eine Vorlage mit einer Kooperationsvereinbarung für die Vorplanungen mit der Stadt Heidenau vorzulegen.

2. Oem Den Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum
01t08i2020 über die untor It) gefundene ausgewählten Flächen sowie die weiteren
Planungen zu informieren.

3. Insofern dioso gofundono Fläche im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden liogti
ein Planfoststollungsvorfahron zu Schaffung oinor Parkfläche oinzuloiton> andornfalls
dio Stadt Hoidonau hol der Initiiorune oinos Planfoststollungsvorfahrons zu untorstüt
L

«TT

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Abstimmung:

Ablehnung des durch den Einreicher geänderten Antrages
Ja 5 Nein 11 Enthaltung 0

Steon^ Kühn
Vgrsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

