LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0105/20
Datum:

7. Juli 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/032/2021)
über:

Sicherheit im Radverkehr

Beschlussvorschiag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.12.3020 2021 ein Programm zur Verbesse
rung der Sicherheit im Radverkehr zu planen und in den Jahren 2021/2022 durchzuführen. Mit
dem Programm sollen die Gefährdungen beim Fahrradfahren verdeutlicht und durch die Ver
mittlung von Kenntnissen der Straßenverkehrsordnung minimiert werden. Das Programm soll
sowohl Schülerinnen und Schüler in den Sekundarstufen I und II, als auch erwachsene Radfahre
rinnen und Radfahrer motivieren, ihren Beitrag zu mehr Radfahrsicherheit zu leisten. Eine Eva
luation Mitte 2022 bereitet die Entscheidung über die Weiterführung vor.
Die Maßnahmen sollen vorzugsweise in oder im direkten Umfeld von Schulen, Unternehmen,
Fahrradgeschäften, von Radfahrenden stark frequentierten Fußgängerzonen und Radwegen
unter Einbeziehung der Einrichtungen durchgeführt werden. Ein besonderer Schwerpunkt stel
len die Schulen dar. In die Vorbereitung und Durchführung sind der ADFC, ADAC, LSV, FUSS e. V.
sowie das Landesamt für Schule und Bildung, Standort Dresden, einzubeziehen^
Thematisch sind beispielgebend folgende Punkte einzubeziehen:
•
•
•
•

Vermittlung aktueller Verkehrsregeln beim Radfahren
Bewusstmachen der Gründe für unfallträchtiges Verhalten
Erkennen und Vermeiden typischer kritischer Verkehrssituationen
gegenseitige Rücksicht im Straßenverkehr und Regelakzeptanz

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 1

MStmmn Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

