LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0122/20
Datum:

7. Juli 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung; Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/032/2021)
über:

Für mehr Gleichberechtigung im Straßenverkehr und Sicherheit von Fußgänger*innen: Fehlende
Fußgängerampeln an Kreuzungen nachrüsten
Beschiussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. im Rahmen des angekündigten Fußverkehrskonzeptes bis zum 31. Dezember 2021
auch zu prüfen, an welchen vollsignalisierten Straßenkreuzungen mit anliegenden Fuß
wegen in Dresden Fußgängerinnen und Fußgänger durch fehlende Fußgängerampeln
(Fußgängersignalanlagen)zu außergewöhnlichen Umwegen gezwungen sindi Dazu ist
dom Ausschuss für Stadtontwicklungj Bau; Vorkohr und Liogonschafton bis zum
30i06i2021 oin Bericht vorzulogom der oino Auflistung allor Straßonknoton mit fohlon
don Fußgöngorampoln inklusive folgondor Aspokto onthälti

Oi Einschätzung zu dadurch ontstohondon Umwegen und Vorzögorungon für don Fuß
vorkohr^

bi Einschätzung der vorkohrlichon Notwondigkoit oinor Nachrüstung für don Fußvor

Ci grobe Schätzung dor durch oino mögliche Nachrüstung ontstohondon Kostonj

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

d. D3r:tclliinc drr

pnritiunn und ncaativon Botroffonhoiton andoror Ver-

kchrstcilnohmo''/'""'^"(DPNVf Radverkohri AiitovorkGhr)y

0. Ein^chätiunc, oh

|M-^rhn"irtiinp im 7nfTQ andoror Straßonbauarboiton gogobo-

nonfalls ohnohin geplant ist,

f. Einctufunc in vprTrh'"'^""" nrinritntpnr.tufon auf Grundlano dor in l.a. bic I.e. gc
nannton Aspokto.

und Wege aufzuzeigen, wie mögliche Problemstellen schrittweise behoben werden
können. Dabei sind Aspekte wie z. B. die verkehrliche Notwendigkeit, die Betroffenheit
anderer Verkehrsteilnehmer*innen. die Berücksichtigung im Rahmen anderer Ver
kehrsbauvorhaben. aber auch die Gesamtprioritätensetzung im Fußverkehrskonzept
einzubeziehen.

Abstimmungsergebnis:

Ersetzung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

2. beim zukünftigen Neubau und der zukünftigen Sanierung von vollsignalisierten Straßen
kreuzungen mit anliegenden Fußwegen eine durchgängige Ausstattung mit Fußgänger
ampeln in allen (im Regelfall drei oder vier) Querungsstellen einzuplanen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 5

3. zu prüfen, ob es in Dresden bei durch den Fußverkehr besonders stark frequentierten
Kreuzungen mit vier abgehenden Straßen Anwendungsmöglichkeiten für das sogenannte
Diagonalqueren („Alle-gehen-Kreuzung") gibt, bei denen der Fußverkehr in allen Rich
tungen gleichzeitig Grün erhält und somit sogar sechs direkte Querungsrelationen mög
lich sind.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 3 Enthaltung 1

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Ersetzung

Kühn

Versitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

