Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0993/21
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Seniorenbeirat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Integrations- und Ausländerbeirat
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
06.07.2021
12.07.2021
06.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

07.09.2021
07.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

13.09.2021
16.09.2021

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

22.09.2021
22.09.2021
22.09.2021
27.09.2021

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

14.10.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Fortschreibung des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements für die Jahre
2021 bis 2027
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt die Fortschreibung des „Konzepts zur Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements in der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021 bis 2027“.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2738/14 - Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden
V0240/20 - Umsetzung der Maßnahmen des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen
Engagements in 2020 (Vollzug SächsKomPauschVO - Bereich Ehrenamt)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Das Konzept zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements aus dem Jahr 2014 hat für die
Landeshauptstadt Dresden die Wege geebnet für eine konzertierte und nachhaltige Würdigung,
Förderung und Weiterentwicklung des Bürgerschaftlichen Engagements in Dresden. Die Konzeptfortschreibung fand in weiten Teilen unter den einschränkenden Bedingungen der CoronaPandemie statt.
Die Verantwortung für die Umsetzung des Konzepts lag in den ersten vier Jahren im Sozialamt
und wurde im Frühjahr 2019 dem Bürgermeisteramt, Abteilung Bürgeranliegen, übertragen. Die
Abteilung, die ihr Aufgabenspektrum wesentlich erweitert hat, versteht sich insbesondere als
Kompetenzzentrum für die Themen Bürgerbeteiligung, Bürgerschaftliches Engagement und Bürgeranliegen. Mit Übernahme der Aufgabe der Fortschreibung des Konzepts des Bürgerschaftlichen Engagements im Jahr 2019 im Geschäftsbereichs des Oberbürgermeisters und in kontinuierlicher Zusammenarbeit mit der Bürgerstiftung Dresden, insbesondere der online-gestützten
Freiwilligenagentur ehrensache.jetzt, konnten stabile Strukturen geschaffen und Ansprechpartner*innen benannt werden, die sowohl innerhalb der Verwaltung, aber auch außerhalb in der
Zivilgesellschaft für Interessierte und Beteiligte zur Verfügung stehen.
Im Interesse der Landeshauptstadt Dresden ist die Bürgerstiftung Dresden seit Jahren auf dem
Gebiet der Ehrenamtsförderung aktiv und reicht entsprechend der Förderrichtlinie „Wir für
Sachsen“ Aufwandsentschädigungen an Ehrenamtliche im Freistaat Sachsen aus, die mindestens
20 Stunden im Monat freiwillig in einem Projekt tätig sind. Grundlage dafür ist die Richtlinie des
Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung des gesellschaftlichen Zusammenhalts (RL GeZus) vom 17. Dezember 2019.
Die Partnerschaft mit der Bürgerstiftung Dresden hat sich – insbesondere mit Blick auf die seit
2019 erfolgreich umgesetzten Maßnahmen – bewährt. Daher soll die bestehende Kooperationsvereinbarung im Fortschreibungszeitraum weitergeführt werden. Für die Umsetzung der im
Konzept verankerten Maßnahmen der Bürgerstiftung Dresden, welche auf Grundlage eines Zuwendungsvertrages laut Konzept zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements an die Stiftung ausgereicht werden, sind entsprechende Mittel im Haushalt veranschlagt bzw. jährlich zu
veranschlagen.
Es werden die ursprünglichen Ansätze des Konzepts beibehalten, wie die Zuschüsse für die Ehrenamtspässe an die Bürgerstiftung Dresden oder auch das Weiterbildungsprogramm mit der
Volkshochschule. Erweitert wurde der bisherige Beschluss um den Zuwendungsvertrag mit der
Bürgerstiftung Dresden, außerdem werden seit 2019 jährliche Fördermittel im Rahmen der
Sächsischen Kommunalpauschalenverordnung (SächsKomPauschVO) als Kommunales Ehrenamtsbudget zur Verfügung gestellt. Diese werden ausgeschrieben und an zuwendungsberechtigte Letztempfänger*innen weitergeleitet.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Fortschreibung zum Konzept zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021 bis 2027

Dirk Hilbert

