Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGZqGU'

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00069/21
Datum:

12. JuU 2021
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

21.07.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Fahnen zur Beflaggung der Loschwitzer Brücke

Beschiussvorschiag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Fahnen zur Beflaggung der Loschwitzer Brücke
herstellen zu lassen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt 800,00 Euro aus den kommunalen Haus
haltsmitteln des Stadtbezirks Blasewitz 2021 bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

IFInanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

800,00 Euro

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Nach § 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit § 67 Abs. 1S. 1 Nr. 3 und 7 SächsGemO in Verbindung
mit § 33 Abs. 1S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirks
beirat mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Pflege des Ortsbildes sowie die Informa
tion, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten.
Der Stadtbezirk Blasewitz wurde 2021 vor 100 Jahren gemeinsam mit dem Stadtbezirk Loschwitz
in die Landeshauptstadt Dresden eingemeindet.Zum Jubiläum, welches am 11. September 2021
feierlich begangen werden soll, sollen auf den Pylonen der Loschwitzer Brücke Flaggen mit dem
Wappen des Stadtbezirks Blasewitz gehisst werden. Jedoch sind keine historischen Fahnen vor
handen. Durch das Stadtarchiv wurde das ehemalige Wappen von Blasewitz zur Verfügung ge
stellt. Anhand dessen sowie historischer Aufzeichnungen sollen neue Flaggen hergestellt wer
den, welche zu feierlichen Anlässen im Stadtbezirk gehisst werden können.

3/3

Anlagenverzeichnis:

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

