Hausmitteilung

Dresc en.
I3I.G2C GU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Aiterriative für Deutschland

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

1 2. iIiLI 2021

Personen- und Sachschäden um die Kiesgrube Leuben
AF1532/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Fragen jeweils keine einzelne
Angelegenheit (d. h. keinen konkreten Lebenssachverhalt) betreffen. Die Zusammenschau der
zeitgleich eingereichten Fragen AF1531/21, AF1532/21 und AF1533/32 spricht ebenfalls dafür,
dass ein ganz allgemeiner Überblick begehrt wird.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
Jedes Jahr, Insbesondere um die Sommerzelt, entstehen um die Kiesgrube Leuben Immer
wieder Gefahrensituationen. Dabei sind sowohl Personen- als auch Sachschäden zu verzeich
nen.

Dazu haben wir folgende Fragen:

1.

Wie viele Feuerwehreinsätze gab es In den letzten fünf Jahren und 2021 um die Kies
grube Leuben?
Bitte die letzten fünf Jahre und das erste halbe Jahr 2021 einzeln aufschlüsseln.''

Die Feuerwehr kam von 2016 bis 2021 im Bereich der Kiesgrube Leuben wie folgt zum Einsatz:
Jahr

Anzahl

2016
1

2017
4

2018
3

2019

2020

2021

9

7

3

