Hausmitteilung

Dresden.
J[)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Margot Gaitzsch

Datum:

1 2. JULI 2021

Video "Prohlis - der Stadtteilfilm"

AF1516/21

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Seit dem 31. Mai 2021 ist auf Youtube ein Video unter dem Titel "Prohlis - Der Stadtteilfilm"
mit dem Untertitel "Zeitreise. Prohlis damals und heute" zu sehen. Das Video wirkt wie ein of

fizielles Video der Stadt Dresden, da auch Stadtbezirksamtsleiter Lämmerhirt darin interviewt
wird. Das Video ist It. Impressum von und mit Harald Gilke.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1.

Hat Herr Gilke für dieses Video über den Stadtteil eine Drehgenehmigung erhalten?"

Es bedarf für die in diesem Film erfolgten Aufnahmen keiner Drehgenehmigung durch die Lan
deshauptstadt Dresden. Einschlägig ist für Fotografien oder Filmerstellung im öffentlichen Raum
insoweit die Panoramafreiheit. Diese ist gesetzlich in § 59 Abs. 1 des Urheberrechtsgesetzes (des
Bundes) geregelt.

Nach dieser Vorschrift darf-verkürzt wiedergegeben - in der Regel alles von außen Erreichbare
bzw. im öffentlichen Raum Liegende gefilmt oder/und fotografiert werden, soweit hierfür keine

weiteren Hilfsmittel (wie Leitern oder Gerüste) notwendig sind. Dieser Vorschrift unterfallen ty
pischerweise Straßen, Wege, Plätze, Brunnen, Gebäudefassaden, örtliche Kunstwerke, öffentli
che Wege, die Landschaft als solche, Parkanlagen oder Gärten, Hausfassaden und viele Weitere.
Die Panoramafreiheit gilt sowohl für Privateigentum als auch solches der öffentlichen Hand.

2.

„Hat die Stadtverwaltung eine Drehgenehmigung für Aufnahmen im Bürgersaal des
Stadtbezirksamtes erteilt?"

Den Aufnahmen im Bürgersaal des Stadtbezirksamtes Prohlis wurde zugestimmt.

