Hausmitteilung

Dresden.
YjizzqQW

Landeshauptstadt Dresden
Verwaltungsstelle Weixdorf / Langebrück
ov/wx
bA
bE
Nr.:

OV/LB

WSialtv.
Vst.-Ltr.

• vertraulich
An

bR

1 2. JULI 2021

PYSWk
BUS LB
O/R
Bauhof
Termin:

j

fR

zErl zSt
zMz

zU

zK

zv'

zA

Wgl

Kopie an

Ms1 Cr
' WV:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:
(GB 6)
6258.120051/8461.17

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Langebrück/Schönborn
Datum:

0 8. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V-SB0126/20 (Sitzungsnummer: OSR SB/015/2020)

Flurbereinigungsverfahren Schönborn

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönborn fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
auf, das in Planung befindliche Flurbereinigungsverfahren auf dem Gebiet der Ortschaft Schön­
born aufgrund des massiven Widerstandes der betroffenen Landeigentümer und Grundstücks­
besitzer einzustellen."

In Fortsetzung unseres Schreibens zur Beschlusskontrolle vom 11. Dezember 2020 teilen wir mit,
dass in der Sachlage bisher keine wesentlichen Änderungen zum Tragen kommen.
Das Sachgebiet Flurbereinigung ist bestrebt, zwischen den Konfliktparteien des beklagten Plan­
feststellungsbeschlusses zu vermitteln und mögliche Lösungswege zu moderieren. In einem ers­
ten außergerichtlichen Gesprächstermin zwischen dem Umweltamt und den Klägern zeichnen
sich vorsichtige Annäherungen ab. Die Gespräche sollen fortgesetzt werden.
Eine kleinräumige Flurbereinigung rund um den Wiesenbach könnte zur integrativen Lösung
mehrerer Konfliktfelder beitragen. Eine abschließende Entscheidung ist in Würdigung der mo­
mentanen Sachlage nicht möglich.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Steonafi Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sitte
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

