Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GBl 22.0

Datum:

12. JULI 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Grunderwerbssteuer im Zuge der Fusion von Vonovia und Deutsche Wohnen
AF1555/21

Sehr geehrter Herr Drews,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung nach
§ 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde be
trifft.

Es ist bereits zweifelhaft, inwieweit die den Freitsaat Sachsen aus einem Erwerb diverser Immobilien

im gesamten Bundesgebiet zufließende oder entgehende Grunderwerbssteuer eine Angelegenheit
der Stadt Dresden darstellt. Jedenfalls aber handelt es sich bei der von Ihnen beschriebenen

Konstellation bislang um einen rein hypothetischen Geschehensverlauf. Damit erfüllt die Anfrage
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegen
heit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkre
ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffe
nen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die

Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18;
alle noch nicht rechtskräftig). Hinzukommt, dass ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO
nur die in der Gemeindeverwaltung vorliegenden oder mit zumutbarem Aufwand beschaffbaren
Informationen umfasst. Die erbetene Verlustschätzung setzt indes zumindest überschlägige

Wertermittlungen zu sämtlichen betroffenen Immobilien in Dresden voraus und kann folglich nicht
auf der Grundlage von § 28 Abs. 6 SächsGemO verlangt werden.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Durch einen sogenannten Share-Deal wird Vonovia im Zuge der anstehenden Übernahme der
Deutsche Wohnen Anteiie wohi keine Grunderwerbssteuer zahien müssen. Das Share-Prinzip

kommt zur Anwendung, weil Vonovia den Großteil der Aktien von Deutsche Wohnen erwirbt. Bei

