Hausmitteilung

Dresden.
I^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{OB) 01.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

12. JULI 2021

Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Beherbergungssteuer zweites Quartal 2021

AF1562/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die
gesamten Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Gewerbesteuer ge
richtet, wobei die Frage zeitlich lediglich durch den gewünschten Auskunftszeitraum eingegrenzt
wird. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver
bindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise
ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K
2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig). Neben einem Ort und den eventuell be
troffenen Personen fehlt es an einer hinreichenden inhaltlichen Verbindung zwischen den er
fragten Einnahmen untereinander sowie mit dem gewählten Auskunftszeitraum.

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen weitgehend inhaltsgleichen Anfra
gen zum Thema „Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Gewerbe
steuer" und auch zu anderen kommunalen Einnahmequellen (Zweitwohnungssteuer, Beherber

gungssteuer, Hundesteuer) seit mindestens 2013 für eine ganz allgemeine Ausforschungsan
frage, die pauschal auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet ist und in Sachsen - mit
Rücksicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen
Stadtratsmitgliedes gedeckt ist. Exemplarisch sei insoweit nur auf folgende Anfragen verwiesen:

