Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

18.02.2011

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/015/2011)
am Donnerstag, 03.02.2011,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/18

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:
CDU-Fraktion
Patrick Schreiber
Anke Wagner

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer

FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

stimmberechtigte Mitglieder
Thomas Engel
Melanie Hörenz
Thomas Pallutt
Christoph Stolte

beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Kristin Hornschild
Claus Lippmann
Erik Pietsch
Jens Raubach
Martin Seidel
Regina Thielmann
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche
Georg Zimmermann

Vertretung für Frau Helma Orosz

3/18
Stellvertretende Mitglieder
Richard Kaniewski
Dana Macheleidt
Silke Schöps

Vertretung für Frau Ines Vogel
Vertretung für Herrn Dr. Dirk Jordan
Vertretung für Herrn Lars Röher

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz

CDU-Fraktion
Lars Röher

SPD-Fraktion
Ines Vogel

stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Dr. Dirk Jordan

beratende Mitglieder
Wolfgang Bec
Christina Koch
Valentina Marcenaro
Kristina Winkler

Verwaltung:
Frau Jagdschian
Frau Haase
Herr Schöne
Frau Zimmermann
Frau Greif
Frau Schönitz
Herr Mollik
Herr Klawitter
Herr Neumann

Abteilungsleiterin Stadtratsangelegenheiten
Geschäftsbereich Soziales
Jugendamt - Jugendinfoservice
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

4/18

Gäste:
Sarah Buddeberg
Stephan Passow
Thorsten Deigweiher
Peggy Koedel
Thorsten Hinz
Elke Israel
Peggy Stockhowe
Tobias Heinemann
Sören Bär
Hannes Kittler

Schriftführerin:
Sindy Gebhardt

Stellvertretendes Mitglied Jugendhilfeausschuss
Treberhilfe Dresden e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
Roter Baum gGmbH
Independent Living e. V.
Kindervereinigung Dresden e. V.
Kulturbüro Dresden
Projektschmiede gGmbH
Omse e. V.
Omse e. V.

5/18

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 02.12.2010

2

Informationen/Fragestunde

3

Neu- bzw. Umbesetzung der Unterausschüsse

3.1

Unterausschuss "Jugendhilfeplanung"

3.2

Unterausschuss "Kindertagesbetreuung"

3.3

Unterausschuss "Förderung freier Träger"

4

Vorstellung innovativer Ansätze der Jugendhilfe im Strafverfahren

5

Planungsbericht Inobhutnahme 2009

6

Dresden - Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder:
Modellkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und damit Gesundheitsförderung im Kindesalter

7

Erstellung des Jugendhilfeteilfachplanes §§ 11 bis 14, 16 und 52
SGB VIII i. V. m. JGG

8

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
9

Informationen

V0756/10
beschließend
A0305/10
beratend

A0317/10
beschließend

6/18
öffentlich

Einleitung:
Herr Stadtrat Hoffsommer eröffnet die Sitzung des Jugendhilfeausschusses. Er begrüßt die
Mitglieder, die Vertreter der Verwaltung sowie die Gäste. Zur Tagesordnung wurde form- und
fristgerecht geladen. Die Beschlussfähigkeit wird festgestellt.
Zur vorliegenden Tagesordnung gibt es keine Anmerkungen. Sie wird mit 12/0/0 Stimmen
bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 02.12.2010

Herr Schreiber fragt, warum man der öffentlichen Niederschrift vom 02.12.2010 eine Präsentation beigefügt habe, die nicht Gegenstand der Sitzung am 02.12.2010 gewesen sei. Die
Präsentation sei in der nicht öffentlichen Sitzung des Unterausschusses Jugendhilfeplanung
am 11.11.2011 vorgestellt worden.
In Beantwortung der Anfrage von Herrn Schreiber führt Herr Bürgermeister Seidel aus, dass
die Präsentation in der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 02.12.2010 vorgestellt werden sollte - dies sei aber nicht erfolgt. Aus diesem Grund habe man sie als Anlage zur Niederschrift nachträglich öffentlich bekannt gemacht.
Für die Zukunft solle ein solches Verfahren nicht mehr angewandt werden, bringt Herr
Schreiber zum Ausdruck.
Es gibt keine weiteren Anfragen zur Niederschrift. Sie wird einstimmig (13/0/0) bestätigt.
Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

2

Informationen/Fragestunde

Von Seiten der Verwaltung gibt es keine Informationen. Herr Stadtrat Hoffsommer eröffnet
die Fragerunde.
Defizit Förderung 2011
Herr Stadtrat Kießling kritisiert die schriftliche Antwort auf seine Anfrage zum Defizit in der
Förderung 2011 aus der letzten Sitzung. Er erwarte heute eine korrekte Antwort.
Das Defizit betrage ca. 900.000 EUR, stellt Herr Bürgermeister Seidel heraus.

Kita-Plätze Dresden-Neustadt
Herr Schreiber verliest seinen komplexen Fragenkatalog zu den Kita-Plätzen in der Dresdner
Neustadt.

7/18
1. Welche Gründe gäbe es für die Streichung von 56 Kita-Plätzen in der Dresdner Neustadt im Zuge der Ersatzbaumaßnahme Kita Hauptstraße?
2. Entsprechen die Planzahlen für den Bedarf an Kita-Plätzen im Bereich des Ortsamtes
Neustadt angesichts des unveränderten Zuzuges junger Familien und des anhaltenden Kinderboom in der Neustadt den aktuellen Gegebenheiten?
3. Wie konkret seien die Planungen für einen Ersatzneubau auf dem Gelände der Kitas
Hauptstraße 18 a/26 a fortgeschritten? Welcher Zeitablauf sei geplant?
4. Sei der komplette Wegfall der Kita Hauptstraße 18 a geplant? Werde die Betreuung
von entwicklungsschnellen Kindern weiterhin sichergestellt?
5. Sei geprüft worden, ob angesichts der Grundstücksknappheit für Kitas in der Neustadt
ein zweiter Ersatzneubau auf dem Gelände der Hauptstraße eine Option darstelle?
6. Wie soll der Wegfall von 56 Betreuungsplätzen am Standort Hauptstraße im Ortsamt
kompensiert werden?
Auf die Anfragen von Herrn Schreiber nimmt Frau Bibas Stellung. Zur 1. Frage legt sie dar,
dass sich die momentane Kita-Situation so darstelle, dass es auf der Hauptstraße 18 a
64 Kindergartenplätze und auf der Hauptstraße 26 a 32 Kinderkrippen- und 98 Kindergartenplätze gäbe. Beide Kindertageseinrichtungen seien baulich verschlissen. Aufgrund des ungenügenden Brandschutzes in den Gebäuden, insbesondere in den Geschossdecken, habe
man beide Einrichtungen als sanierungsunwürdig eingestuft, erklärt Frau Bibas.
Sie führt weiter aus, dass dem Kita-Neubau 135 Plätze, davon 45 für Krippen- und 90 für
Kindergartenkinder, zur Verfügung stünden. Der Neubau werde tatsächlich in der Gesamtkapazität über 56 Plätze weniger aufweisen als die beiden Bestandsgebäude. Die Plätze würden jedoch nicht gestrichen oder wegfallen, der Ausgleich erfolge über andere KitaBaumaßnahmen.
Im Folgenden zeigt Frau Bibas die Bedarfssituation im Stadtteil Innere Neustadt auf.

0 – 3 Jahre
3 – 6 Jahre
1. – 4. Klasse

Wohnhafte Kinder
210
223
167

Bedarf
97
215
140

Platzangebot
213
572
270

In Beantwortung der Frage 2 bringt Frau Bibas den Vergleich zwischen Bedarf und Platzangeboten im Ortsamt Neustadt lt. Fachplan 2010/11.

0 – 3 Jahre
3 – 6 Jahre
1. – 4. Klasse

Wohnhafte Kinder
1.842
1.962
1.430

Bedarf
847
1.893
1.201

Platzangebot
966
1.832
1.291

Des Weiteren benennt sie die in den Jahren 2009 bis 2011 eröffneten bzw. zu eröffnenden
Neubauten von Kindertageseinrichtungen im Ortsamtsbereich Neustadt.
1. Forststraße 9:
2. Kamenzer Straße 26:
3. MRE Johann-Meyer-Straße 35:
4. Holzhofgasse 17:
5. Louisenstraße 41:
6. Hechtstraße 159:
7. Alaunplatz 4:
8. Alaunplatz 6:

105 Plätze, davon 30 für Krippen- und 75 für
Kindergartenkinder
124 Plätze, davon 86 für Krippen- und 38 für
Kindergartenkinder
45 Krippenplätze
96 Plätze, davon 24 für Krippen- und 72 für
Kindergartenkinder
100 Plätze, davon 28 für Krippen- und 72 für
Kindergartenkinder
42 Kindergartenplätze
180 Kindergartenplätze (Ersatzbau, keine
Platzerweiterung)
60 Krippenplätze

8/18
9. Johann-Meyer-Straße 23:
10. Hospitalstraße 20:

60 Krippenplätze
99 Plätze, davon 39 für Krippen- und 93 für
Kindergartenplätze

Mit den o. g. Neubauten erweitere sich das Platzangebot im Ortsamt um 372 Krippen- und
392 Kindergartenplätze, konstatiert Frau Bibas.
Zurzeit seien folgende neue Einrichtungen in Planung:
11. Hauptstraße 18 a/26 a:
12. Stauffenbergallee:

135 Plätze, davon 45 für Krippen- und 90 für
Kindergartenkinder
120 Plätze, davon 48 für Krippen- und 72 für
Kindergartenkinder

Da das Angebot im Stadtteil Innere Neustadt deutlich über dem Bedarf liege, seien Investitionen im Ortsamtsbereich in die Stadtteile gelenkt worden, in denen eine Unterversorgung zu
verzeichnen war und wo junge Familien durch Zuzug oder Wohnort den Bedarf signalisiert
hätten, z. B. in der Äußeren Neustadt, erläutert Frau Bibas.
Frau Bibas veranschaulicht die in Frage 3 gestellte zeitliche Abfolge.
1977/78:
31.08.1999:

Januar 2002:
2004/05:

Ende 2005:

19.03.2010:

Juni 2010:

Februar/März 2011:
2011:
II. Quartal 2012:
III. Quartal 2013:
Ende 2013:

Neubau der Kinderkrippe Hauptstraße 26 a und des Kindergartens
Hauptstraße 18 a
Schließung der Kindertageseinrichtung Hauptstraße 18 a und Nachnutzung des Gebäudes als Fortbildungsstelle des damaligen Amtes
für Kindertageseinrichtungen
Inbetriebnahme des „Projektes zur Hochbegabtenförderung“ in der
Kindertageseinrichtung Hauptstraße 18 a
Beide Kindertageseinrichtungen würden als „sanierungsunwürdig“
eingestuft – erstmals Pläne zur Errichtung von Ersatzneubauten im
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen; Hauptproblem der jetzigen
Einrichtungen sei der ungenügende Brandschutz in beiden Häusern,
nicht die Asbestproblematik.
Wegen mangelndem Brandschutz sei an beiden Kindertageseinrichtungen Gerüsttreppen angebaut worden, die befristet betrieben
werden dürfen. Die derzeitige Befristung laufe am 31.12.2011 aus,
ein nochmaliger Antrag zur Verlängerung bis 31.12.2013 werde gestellt.
Erstmals Aufnahme von Ersatzneubauten für die Kindertageseinrichtungen Hauptstraße 18 a und Hauptstraße 26 a in den Investplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen (Realisierung
2012 bis 2014).
Aufgrund fehlendem Bedarfs im Stadtteil Innere Neustadt
Entscheidung innerhalb des Eigenbetriebes zugunsten von
Investitionen in Stadtteilen mit höheren Bedarfen im Ortsamt
Neustadt, dass auf dem Areal Hauptstraße 18 a/26 a nur ein Ersatzneubau entstehen soll (Realisierung 2011 bis 2013).
Hochbauamt werde den Planungsauftrag zur Errichtung des Ersatzneubaus bekommen.
Planung des Ersatzneubaus
Baubeginn
Inbetriebnahme des Neubaus
Ende der kompletten Baumaßnahme inkl. Abriss des Altbestandes
und Fertigstellung des Außengeländes

9/18
In Beantwortung der Frage 4 betont Frau Bibas, dass gar kein Wegfall geplant sei. Beide
Kindertageseinrichtungen (Hauptstraße 18 a und 26 a) würden im Neubau zusammengeführt.
Die Betreuung der entwicklungsschnellen Kinder werde dezentral in den Kindertageseinrichtungen der Stadt geplant, um den Kindern eine wohnortnahe Betreuung zu sichern. Das Experten-Know-How der jetzigen Kita Hauptstraße 18 a werde selbstverständlich für die Fachkräfteentwicklung in den Kitas genutzt, stellt Frau Bibas heraus.
Beinahe alle entwicklungsschnellen Kinder der jetzigen Kita Hauptstraße 18 a würden nicht
im Stadtteil Innere Neustadt wohnen, sondern würden von den Eltern täglich quer durch die
Stadt gebracht.
Wie in der Übersicht zur zeitlichen Abfolge ersichtlich, seien in den ersten Planungen des
Eigenbetriebes zwei Neubauten vorgesehen, stellt Frau Bibas zur Frage 5 heraus. Aufgrund
der Gesamt-Bedarfssituation im Ortsamtsbereich Neustadt habe man entschieden, nur einen
Neubau zu errichten und die investiven Mittel der Landeshauptstadt besser dort einzusetzen,
wo die Kinder tatsächlich wohnen, um den Familien eine wohnortnahe Betreuung anbieten zu
können.
Zur Beantwortung der Frage 6 bezieht sich Frau Bibas auf die Antwort zu Frage 2. Die Kompensation erfolge innerhalb des Stadtteils, insbesondere durch die Kita Hospitalstraße 20,
welche im Mai 2011 eröffnet werde.
Herr Stadtrat Hoffsommer dankt für die Ausführungen und regt an, dass aufgrund des umfangreichen Themenkomplexes die Antworten den Mitgliedern des Gremiums schriftlich zugehen.

Erziehungsberatungsstellen (EZB)
Bis dato sei noch keine schriftliche Antwort auf die Anfrage zu den EZB aus der letzten Sitzung des Jugendhilfeausschusses zugegangen, kritisiert Herr Engel.
Die schriftliche Antwort sei bereits auf den Weg gebracht, teilt Herr Lippmann mit.
Dennoch bitte Herr Stadtrat Hoffsommer um Kernaussagen in der heutigen Sitzung.
Herr Lippmann berichtet, dass die Forderungen betreffs des Personals bzw. der Eingruppierung von Personal zurückgenommen wurden. In der nächsten Woche solle auch der Vertragsabschluss mit den restlichen Trägern erfolgen. Darüber hinaus würden für alle Träger
Abschlagszahlungen gezahlt, hebt Herr Lippmann hervor.

Themen für die nächste Sitzung
Für die nächsten beiden Sitzungen des Jugendhilfeausschusses schlägt Herr Stadtrat Hoffsommer vor, dass die Themen „Jugendarbeitslosigkeit“ sowie „Komatrinken“ diskutiert werden. Herr Stadtrat Kießling fügt hinzu, dass bei dem Thema Jugendarbeitslosigkeit auch
über sanktionierte Jugendliche berichtet werden solle.

Fördervorlage 2011
Voraussichtlich werde die Fördervorlage am 10.03.2011 im Jugendhilfeausschuss beschlossen, legt Herr Lippmann auf Anfrage von Frau Hörenz dar.

Es besteht kein weiterer Informationsbedarf. Der Tagesordnungspunkt wird beendet.

10/18
3

Neu- bzw. Umbesetzung der Unterausschüsse

3.1

Unterausschuss "Jugendhilfeplanung"

3.2

Unterausschuss "Kindertagesbetreuung"

3.3

Unterausschuss "Förderung freier Träger"

Herr Stadtrat Hoffsommer informiert zu Beginn, dass es im Jugendhilfeausschuss Umbesetzungen gegeben habe. Aus diesem Grund sei eine Umbesetzung der Unterausschüsse in
der heutigen Sitzung notwendig.
Die betreffenden Personen sowie die Vorsitzenden der Unterausschüsse hätten im Vorfeld
schriftlich ihr Einverständnis für das sogenannte „Nachrück-Verfahren“ gegeben, bringt Herr
Stadtrat Hoffsommer zum Ausdruck.
Folgende neue Besetzung würde sich ergeben:
Mitglied

Stellvertreter/-in

Unterausschuss "Jugendhilfeplanung"
Herr Stadtrat Jens Hoffsommer

Alt:
Neu:

Herr Stadtrat Thomas Trepte
Frau Anke Lietzmann

Frau Ines Vogel

Alt:
Herr Stadtrat Thomas Blümel
Neu: Herr Stadtrat Richard Kaniewski

Unterausschuss "Kindertagesbetreuung"
Frau Ines Vogel

Alt:

Herr Stadtrat Thomas Blümel

Neu:

Herr Stadtrat Richard Kaniewski

Alt:
Neu:

Herr Stadtrat Thomas Trepte
Frau Anke Lietzmann

Unterausschuss „Förderung“
Herr Stadtrat Jens Hoffsommer

Alt:
Herr Stadtrat André Schindler
Alt:
Herr Stadtrat Jens Genschmar
Neu: Herr Stadtrat Jens-Uwe Zastrow Neu: Frau Stadträtin Barbara Lässig

Herr Stadtrat Hoffsommer schlägt ein offenes Einigungsverfahren vor.
Das Gremium hat keine Einwende und bestätigt die Umbesetzung für alle drei Unterausschüsse einstimmig mit 13 Ja/0 Nein/0 Enthaltungen.
Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

11/18
4

Vorstellung innovativer Ansätze der Jugendhilfe im Strafverfahren

Herr Wirlitsch führt in die Thematik ein und dankt allen Mitarbeiter/-innen der Jugendgerichtshilfe Dresden für die ausgezeichnete Arbeit.
Damals habe es der Jugendhilfe an einer Struktur gefehlt und auch das Personal sei verunsichert gewesen, führt Herr Wirlitsch aus. Ein Neuaufbau der Jugendhilfe sei gelungen, die
bestehenden Rollenkonflikte auf den Ebenen Justiz, Polizei sowie Jugendhilfe (freie Träger)
habe man lösen können. Ebenso die Arbeitsverwaltung, die Justizvollzugsanstalt, die Projekte „Neuanfang“ und „Durchgehende Betreuung“ würden zum Netzwerk der heutigen Jugendhilfe gehören. Er erläutert, dass das Projekt „Durchgehende Betreuung“ den in Haft gehenden Jugendlichen (mitunter auch in einem anderen Ort/Kreis) weiterhin eine heimische Betreuung durch die Jugendgerichtshilfe ermögliche.
Des Weiteren bringt Herr Wirlitsch zum Ausdruck, dass sich über die Jahre eine offene Kooperation zwischen den Beteiligten sowie ein gegenseitiges Vertrauensverhältnis aufgebaut
habe.
Anders als in früheren Zeiten hätten alle Mitarbeiter/-innen der Jugendgerichtshilfe Dresden
heutzutage einen qualifizierten, anerkannten Abschluss, stellt Herr Wirlitsch heraus.
Weiterhin hebt er hervor, dass besonders die Projekte „IPP“, „Betreuungslotse“ sowie „Bücherkanon“ der Jugendgerichtshilfe Dresden inzwischen preisgekrönt seien. Dresden stelle
ein Vorbild für die Jugendhilfe in Deutschland dar. Auch biete die Jugendgerichtshilfe Dresden eine Vielzahl von Hilfsangeboten im Jugendgerichtsgesetz (JGG) an.
Unbeachtet der positiven Entwicklung der Jugendhilfe in Dresden sei die Fallintensität im
Einzelfall dennoch sehr gestiegen, macht Herr Wirlitsch deutlich. Ursachen spiegeln sich im
Wertewandel, in der sozialen Gleichgültigkeit sowie in der Vereinzelung wider. Ein Ziel sei die
verstärkte Verbesserung der Drogenproblematik, da die Inhaftierung von Drogenhändlern
stark gestiegen sei. Eine offene Drogenszene gäbe es aber in Dresden glücklicherweise noch
nicht. Er führt weiter aus, dass eine Verbesserung der Integration von jugendlichen Migranten
angestrebt werden müsse. Langsam, so betont Herr Wirlitsch, müsse man auch auf die geburtenstarken Jahrgänge nach 1996 vorbereitet sein.
Im Folgenden stellt er einige Zahlen der Justiz von 2010 vor. Derzeit gebe es bei der Staatsanwaltschaft Dresden fünf Jugendstaatsanwälte. Ein Anwalt bewältige pro Jahr 2.000 Verfahren (insgesamt 10.000 Verfahren). Dabei sei zu beachten, dass sich hinter jedem Aktenzeichen mehrere Beteiligte verbergen könnten und somit würden sich die Straftaten insgesamt
auf 30.000 pro Jahr belaufen. Von den 10.000 Verfahren seien ca. 1.500 Verfahren vor Gericht, konstatiert Herr Wirlitsch. Im Letzten Jahr verzeichne man 1.067 Verfahren bei den Jugendrichtern. 391 Fälle habe es mit einem Strafmaß von 6 Monaten bis 10 Jahren gegeben 25 % bis 30% davon seien mit Jugendstrafen abgeschlossen worden. Etwa 40 Fälle seien mit
einer Inhaftierung abgeschlossen worden, legt Herr Wirlitsch abschließend dar.
Herr Mollik schließt sich den Ausführungen von Herrn Wirlitsch an und spielt zu Beginn einen
Filmbeitrag vom MDR ab, welcher das bereits von Herrn Wirlitsch genannte Projekt „Bücherkanon“ beinhalte. Die Jugendlichen müssen die Bücher nicht nur lesen, sondern sie bekämen
auch inhaltliche Aufgabenstellungen dazu. Die Aufgaben seien handschriftlich vom Betreffenden zu lösen und in einem Gespräch auszuwerten.
Anhand einer Power-Point-Präsentation stellt Herr Mollik nun die innovativen Ansätze der
Dresdner Jugendhilfe im Strafverfahren vor. Ein Projektbericht „Neuanfang“ sowie eine
schriftliche Information zum Thema seien den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses im
Vorfeld zugegangen.

12/18
Aufgaben der Jugendgerichtshilfe seien Präventionsarbeit (z. B. Kriminalpräventiver Rat,
Präventionsprojekte in Schulen; Täterarbeit = Opferschutz) sowie Interventions- und Präventionsprogramm. Dazu zählen die Hilfe und Beratung unmittelbar nach der Vernehmung durch
die Polizei und die Krisenintervention/Soforthilfe (z. B. Schadenswiedergutmachung, Streitschlichtung). Zielgruppen dafür seien Kinder, junge Menschen sowie Eltern.
Eine weitere Aufgabe sei die Mitwirkung in den Verfahren nach dem JGG, schildert Herr Mollik. Straffällige Jugendliche und Heranwachsende sowie die Eltern werden vor, während und
nach dem Ermittlungs- bzw. Strafverfahren beraten, begleitet und betreut.
Zu den ambulanten Maßnahmen, welche eine weitere Aufgabe der Jugendgerichtshilfe darstellen, zählen z. B. Betreuungsweisung, soziale Trainingskurse (Aggressionskontrolltraining,
Motivationskurse), Verkehrstrainingskurs, Täter-Opfer-Ausgleich, Ableistung von Arbeitsstunden und psychologische und/oder sozialpädagogische Einzelgespräche.
Abschließend legt Herr Mollik dar, dass zu den Aufgaben auch die Öffentlichkeits- und Netzwerkarbeit zähle. Dazu gehören ressort- und institutionenübergreifende Kooperationen mit
am Jugendstrafverfahren beteiligten Professionen, Netzwerkkonferenzen, Fachaustausch
und fachliche Weiterentwicklung/Innovationen sowie Initiierung von aufgabenbedingten Objekten.
Herr Stadtrat Hoffsommer dankt den Ausführungen und lobt die hervorragende Arbeit der
Jugendgerichtshilfe. Es werden keine Anfragen gestellt. Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

5

Planungsbericht Inobhutnahme 2009

V0756/10
beschließend

Die Vorlage wird von Herrn Lippmann eingebracht und begründet. Der Planungsbericht zur
Inobhutnahme 2009 analysiere Entwicklung, zeige Tendenzen auf und formuliere Empfehlungen zur Struktur der Inobhutnahme in Dresden.
Herr Stolte weist darauf hin, dass der Unterausschuss Jugendhilfeplanung die Ergänzung
„…erstmals im 3. Quartal 2012.“ an den Beschlusspunkt 2 angefügt habe.
Weiterhin bittet er um die Benennung der Zahlen von 2010, da der Bericht nur die Zahlen bis
2009 enthalte.
Die Zahlen werden den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses schriftlich nachgereicht,
sichert Herr Stadtrat Hoffsommer zu.
Herr Lippmann zeigt die Tendenzen der Entwicklung der Inobhutnahme im Kinder- und Jugendnotdienst von 2010 auf. Von 2009 zu 2010 seien die Inobhutnahmen von 297 auf 390
gestiegen, konstatiert er. In der anonymen Mädchenzuflucht habe sich die Anzahl auf 29 auf
37 erhöht. Alle Inobhutnahmemöglichkeiten zusammen würden eine Steigerung von 390 auf
495 ergeben.
Des Weiteren macht Herr Lippmann darauf aufmerksam, dass eine familiäre Bereitschaftsbetreuung organisiert werde, wenn vor allem bei kleineren Kindern eine längere Betreuung
abzusehen sei.
Sich den Ausführungen von Herrn Lippmann anschließend stellt Herr Stadtrat Kießling fest,
dass die Zahlen bis 2009 stabil gewesen seien.

13/18
Er fragt, ob der Beschlusspunkt 2 der Vorlage den in der Anlage zur Vorlage aufgeführten
Beschluss vom Jugendhilfeausschuss aus dem Jahr 2004, welcher die jährliche Fortschreibung des Rahmenkonzeptes beinhalte, ersetze.
Herr Stadtrat Kießling stellt außerdem folgende Anfragen:
1. Wie viele der aus Beratungsinanspruchnahme resultierenden festgestellten Kinderwohlgefährdungen hätten zur Inobhutnahme geführt (Seite 5 des Planungsberichtes)?
2. In wie vielen Fällen sei die Polizei einbezogen worden und in wie vielen Fällen habe
sich am Ende der Verdacht auf Kindeswohlgefährdung bestätigt (Seite 8 des Planungsberichtes)?
3. Wie viele Meldungen seien bei Selbst- und Fremdmeldern eingegangen, die zu keiner
Inobhutnahme geführt hätten (Seite 11 des Planungsberichtes)?
Zur längeren Verweildauer der Inobhutnahme durch Sorgerechtsentscheidungen möchte er
ebenfalls nähere Erläuterungen (Seite 13 des Planungsberichtes).
Auch die Öffentlichkeitsarbeit habe dazu beigetragen, dass Verdachtsmeldungen im Jugendamt eingehen, stellt Herr Lippmann auf die Aussagen von Herrn Stadtrat Kießling bezogen
heraus. Die Qualität der Meldungen habe zugenommen.
Herr Klawitter erklärt bezugnehmend zu den von Herrn Stadtrat Kießling gestellten Anfragen,
dass die Zahlen zur ersten Frage ermittelt werden könnten. Die Zahlen zur zweiten Frage
seien erfasst, wenn eine Inobhutnahme erfolgte. Die Zahlen zur dritten Fragen seien nicht
erfasst.
Die Anfragen von Herrn Stadtrat Kießling werden den Mitgliedern schriftlich beantwortet.
Zur längeren Verweildauer der Inobhutnahme legt Herr Klawitter dar, dass, wenn ein Inobhutnahmegrund wegfalle, dann auch die Inobhutnahme beendet werde. Resultierend daraus
ziehe man dann den Widerspruch der Eltern zurück.
Herr Lippmann teilt dem Gremium mit, dass die aktuellen Zahlen zukünftig jährlich vorlegt
werden.
Herr Stadtrat Kießling bringt einen Ergänzungsantrag ein. Folgender 3. Beschlusspunkt solle angefügt werden:
3. Aus den Analysen der Fallgeschichte der Inobhutnahmefälle sind Ableitungen zu treffen, wie zukünftig durch verstärkte und verbesserte Präventionsarbeit eine Senkung
der Inobhutnahmezahlen erreicht werden kann. Diese Ableitungen sind dem Jugendhilfeausschuss zum Jahresende 2011 zum Beschluss vorzulegen.
Im Vorfeld habe sich das Gremium darauf geeinigt, das Zeitfenster - Jahresende 2011 - in
den Ergänzungsantrag einzufügen.
Herr Schreiber weist noch darauf hin, dass mindestens bis zum Jahresende 2011 auch eine
Beschlusserfüllung erfolgen müsse.
Es besteht kein weiterer Diskussionsbedarf. Herr Stadtrat Hoffsommer stellt den Ergänzungsantrag zu Abstimmung.
Diesem wird mit 12 Ja/1 Nein/0 Enthaltungen zugestimmt.

14/18
Die ergänzte Vorlage wird nun auf Grundlage der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Jugendhilfeplanung zur Gesamtabstimmung gebracht. Nach abgegebenem Votum wird
der Tagesordnungspunkt geschlossen.

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt den Planungsbericht zur Inobhutnahme 2009 zur
Kenntnis.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass zukünftig aller zwei Jahre ein Planungsbericht „Kinderschutz in Dresden“ mit einem integrierten Bericht zur Inobhutnahme
vorgelegt wird, erstmals im 3. Quartal 2012.
3. Aus den Analysen der Fallgeschichte der Inobhutnahmefälle sind Ableitungen
zu treffen, wie zukünftig durch verstärkte und verbesserte Präventionsarbeit
eine Senkung der Inobhutnahmezahlen erreicht werden kann. Diese Ableitungen sind dem Jugendhilfeausschuss zum Jahresende 2011 zum Beschluss
vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13
Nein 0
Enthaltung 0

6

Dresden - Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder: Modellkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und damit
Gesundheitsförderung im Kindesalter

A0305/10
beratend

Der Antrag wird von Frau Stadträtin Wagner eingebracht und begründet. Im Mittelpunkt stehe ein Modellkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung von Kindern,
welches gemeinsam mit der Landeshauptstadt Dresden unter Beteiligung entsprechender
Fachgremien (z. B. Kreissportbund) erarbeitet werden solle. Ziel des Konzepts sei die Intensivierung der Kooperationen zwischen Kitas und Sportvereinen. Zudem solle es einrichtungsbezogen implementiert werden, bringt Frau Stadträtin Wagner zum Ausdruck.
Sie verweist weiterhin auf die vorliegende Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung ein. Der Unterausschuss übernehme die Beschlussempfehlung des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder, die da laute:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,… Maßnahmen zur Ausgestaltung der im Sächsischen Bildungsplan aufgeführten Anforderungen (Punkt 2.1.3)…“.
Im Punkt 4 des Beschlussvorschlages werde die Passage „in einem ausgewählten Ortsamtsbereich“ ersetzt durch „in ausgewählten Einrichtungen“.
Herr Engel fügt hinzu, dass die zwei Enthaltungen des Unterausschusses nun als Zustimmung gewertet werden könnten.

15/18
Anfragen werden nicht eingebracht. Herr Stadtrat Hoffsommer bringt den geänderten Antrag auf Grundlage der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung
zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss übernimmt die Beschlussempfehlung des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder vom 20.01.2011 mit folgender Ersetzung:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Bewegungs- und damit Gesundheitsförderung
von Kindern folgende Maßnahmen zur Ausgestaltung der im Sächsischen Bildungsplan
aufgeführten Anforderungen (Punkt 2.1.3) zu ergreifen:
1) Bei Sanierung und Neubau von Kindertagesstätten sind Möglichkeiten der Bewegungsförderung von Planungsbeginn an mit einzubeziehen. Eine Raumkonzeption,
Ausstattung und Umfeldgestaltung, die den Kindern vielfältige Bewegungsangebote
und -erfahrungen ermöglicht, ist generell im Innen- und Außenbereich anzustreben.
2) Bei bestehenden Einrichtungen ist zu prüfen, inwiefern die Umfeldbedingungen hinsichtlich einer optimalen Bewegungsförderung im Kindesalter optimiert werden können. Entsprechende notwendige Maßnahmen sind einzuleiten.
3) In Zusammenarbeit mit der Unfallkasse Sachsen werden städtische und freie Kindertagesstätten durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen informiert und unterstützt, sich am Zertifizierungsprozess "Bewegte und sichere Kita" zu beteiligen und
diesen erfolgreich zu absolvieren.
4) Die Landeshauptstadt Dresden entwickelt unter Hinzuziehung von auf diesem Gebiet
erfahrenen Kooperationspartnern, wie dem Kreissportbund Dresden und der Fach-AG
Kita, ein Modellkonzept für fortschrittliche Gesundheits- und Bewegungsförderung im
Kindesalter. Dessen Ziel sind feste Partnerschaften und verstärkte Bewegungsangebote mit und durch Sportvereine in kommunalen und freien Kindertageseinrichtungen.
•

•

•

Rahmenkonzept: In einem ersten Schritt wird dazu ein Rahmenkonzept zur
Koordinierung der besseren Zusammenarbeit von Kindertagesstätten und
Sportvereinen erarbeitet. In dessen Erarbeitung sind Erfahrungen anderer
Städte (z.B. Projekt "Kinder fit machen" in Hoyerswerda oder das aktuelle Pilotprojekt in Dohna) einzubeziehen. Das Rahmenkonzept ist dem Stadtrat bis
spätestens zum 31. März 2011 zur Kenntnis vorzulegen.
Praxistest: Mittels einer anschließenden einjährigen Praxisphase wird das erarbeitete Rahmenkonzept in ausgewählten Einrichtungen modellhaft erprobt. Anhand der im Praxistest gewonnenen Erkenntnisse wird die Erstkonzeption evaluiert, bei Bedarf überarbeitet und dem Stadtrat zur verbindlichen
Beschlussfassung vorgelegt.
Implementierungsphase: Auf Grundlage des Rahmenkonzeptes werden in
allen Dresdner Kindertageseinrichtungen einrichtungsbezogene Umsetzungsmaßnahmen zur Gesundheits- und Bewegungsförderung ab dem Schuljahr
2012/13 eruiert, entwickelt und in die Einrichtungskonzeption fixiert.

5) Zur federführenden und beschleunigten Erarbeitung sowie anschließenden praktischen Umsetzung des Modellkonzeptes soll mit dem Kreissportbund Dresden eine
Vereinbarung zum Einsetzen eines „Bewegungskoordinators“ getroffen werden.

16/18

6) Im Sinne des Modellkonzeptes werden durch den Kita-Eigenbetrieb in Zusammenarbeit mit geeigneten Trägern (Uni Leipzig, Landessportbund Sachsen, Kreissportbund
Dresden) Weiterbildungsveranstaltungen zur Bewegungsförderung von Kindern angeboten und die Erzieherinnen in Dresdner Kindertagesstätten zur Teilnahme motiviert.
7) Die Veranstaltung "Leos Mini Cup" des Kreissportbundes Dresden wird mit dem Ziel
der Einbeziehung möglichst vieler Kindertagesstätten durch den Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb, den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen sowie die Geschäftsbereiche 1 und 5 bestmöglich unterstützt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13
Nein 0
Enthaltung 0

7

Erstellung des Jugendhilfeteilfachplanes §§ 11 bis 14, 16 und
52 SGB VIII i. V. m. JGG

A0317/10
beschließend

Herr Stolte stellt den Antrag vor und erläutert diesen. Da das Jugendamt derzeit nicht über
die notwendige Kompetenz sowie die notwendigen Ressourcen verfüge, solle für die Erstellung des Jugendhilfeteilfachplans eine externe wissenschaftliche Institution beauftragt werden. Herr Stolte erachte diesen Antrag als notwendig, dennoch stelle die externe Vergabe
keine Ideallösung dar, sondern nur einen Ausweg.
In diesem Jahr, so konstatiert Herr Stolte, könnten aufgrund dieses aufwendigen Prozesses
noch keine Ergebnisse erwartet werden, sodass auch die Förderung 2012 nicht auf der
Grundlage einer Jugendhilfeplanung erstellt werden könne.
Die Gültigkeit aller bisher im Jugendhilfeausschuss gefassten Beschlüsse zur Jugendhilfeplanung bliebe dennoch bestehen, bringt Herr Stolte deutlich zum Ausdruck. Diese Beschlüsse und auch alle bisherigen Zuarbeiten, Unterlagen, Entwürfe und Ergebnisse würden entsprechend der externen Institution übergeben.
Er appelliert abschließend an das Gremium zur Zustimmung zum Antrag.
Bezugnehmend auf die Ausführungen von Herrn Stolte äußert Herr Stadtrat Kießling seine
Bedenken zum Beschlussvorschlag. Der Ausschreibungstext solle nicht nur dem Unterausschuss Jugendhilfeplanung zur Beratung vorlegt werden, sondern dem Jugendhilfeausschuss
zum Beschluss.
Das Gremium greift das Ansinnen von Herrn Stadtrat Kießling auf und formuliert folgenden
Ergänzungsantrag:
„Der Ausschreibungstext ist dem Unterausschuss Jugendhilfeplanung bis 28.02.2011 zur
Beratung und dem Jugendhilfeausschuss am 10.03.2011 zur Beschlussfassung vorzulegen.“
Dem Ergänzungsantrag wird mit 13 Ja/0 Nein/0 Enthaltungen zugestimmt.

17/18
Herr Stadtrat Hoffsommer stellt nun den ergänzten Antrag auf Grundlage der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Jugendhilfeplanung zur Gesamtabstimmung.

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Erstellung des Jugendhilfeteilfachplanes §§ 11
bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG an eine externe wissenschaftliche Fachinstitution, die
Feldkenntnis in der Jugendhilfe und der sozialen Struktur in Dresden hat, zu vergeben.
Der Ausschreibungstext ist dem Unterausschuss Jugendhilfeplanung bis 28.02.2011 zur Beratung und dem Jugendhilfeausschuss am 10.03.2011 zur Beschlussfassung vorzulegen.
In den Prozess der Erstellung des Jugendhilfeteilplanes müssen der Geschäftsbereich 5, das
Jugendamt, der Jugendhilfeausschuss, die Freien Träger der Jugendhilfe und die Fach-AGs
nach § 78 SGB VIII mit einbezogen werden. Dieser Prozess muss durch die beauftragte Institution moderiert werden.
Der zu erstellende Teilfachplan muss mit den Teilplänen Hilfen zur Erziehung und Kindertagesbetreuung inhaltlich abgestimmt werden.
Die Bereitstellung finanzieller Mittel zur Erstellung des Jugendhilfeteilplanes darf nicht zu einer Verringerung der zur Verfügung stehenden Fördersumme für die Jugendhilfe der Freien
Träger in Dresden führen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13
Nein 0
Enthaltung 0

8

Berichte aus den Unterausschüssen

Frau Hörenz hoffe nach wie vor, dass zur nächsten Sitzung des Jugendhilfeausschusses am
10.03.2011 die Fördervorlage 2011 vorliege.
Herr Stolte regt nochmals an, dass geprüft werden solle, ob die beschlossenen Fachthemen
2010 des Unterausschusses Jugendhilfeplanung auch noch im Jahr 2011 ihre Gültigkeit haben.
Von Seiten des Unterausschusses Kindertagesbetreuung gibt es keinen Informationsbedarf.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf. Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

18/18
Eine Notwendigkeit zur Herstellung der Nichtöffentlichkeit bestehe nicht. Herr Stadtrat Hoffsommer schließt die Sitzung des Jugendhilfeausschusses um 20:15 Uhr.

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Tilo Kießling
Stadtrat

Jens-Uwe Zastrow
Stadtrat

