Vorlage
V0999/21
Zahlung einer befristeten Zulage an die
kommissarischen Medizinischen
Direktoren
Zahlung einer befristeten Zulage an die
kommissarischen Medizinischen Direktoren

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0999/21
Datum: 7. Juli 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
06.07.2021
12.07.2021
15.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

06.10.2021

nicht öffentlich

14.10.2021

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Zahlung einer befristeten Zulage an die kommissarischen Medizinischen Direktoren
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt der Zahlung einer Funktionszulage für die Übernahme der Funktion als
kommissarische Medizinische Direktoren des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden ab
1. Juli 2021 bis zum Dienstantritt des/der zukünftigen Medizinischen Direktors/Direktorin in
Höhe von monatlich jeweils 1.500,00 EUR brutto zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1173-SR30-06
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: aus dem Budget des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Nach dem Weggang des bisherigen Medizinischen Direktors Herrn Dr. Lutz Blase zum 30. Juni
2020 übernahmen die bisherigen Stellvertreter, Chefarzt Herr Dr. med. Harald Schmalenberg
und Chefarzt Herr Prof. Dr. med. Tobias Lohmann, mit Wirkung zum 1. Juli 2020 kommissarisch
die Leitung des Medizinischen Direktorats.
In entsprechender Anwendung der Festlegung des Stadtrates vom 17. Mai 2006 (V1173-SR3006) zur Funktionszulage für die Funktion des Ärztlichen Direktors, sollen auch die beiden kommissarischen Medizinischen Direktoren aufgrund der Übernahme der Funktion und der damit
einhergehenden Aufgaben in gleicher Weise eine entsprechende Zulage erhalten. Die beiden
kommissarischen Medizinischen Direktoren erhalten mithin für die Erfüllung der Aufgaben des
Medizinischen Direktors jeweils eine Funktionszulage in Höhe von 1.500,00 EUR brutto monatlich.
Die Zulage für die Ausübung der Funktion als kommissarischer Medizinischer Direktor wird beginnend ab 1. Juli 2021 für den Zeitraum der Ausübung der Funktion, spätestens bis zum Dienstantritt des/der künftigen Medizinischen Direktors/Direktorin, gewährt.
Die Finanzierung der Zulage erfolgt aus den aufgrund der Vakanz derzeit nicht anfallenden Vergütungsaufwendung für den Medizinischen Direktor.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

V1173-SR30-06
1. Der Stadtrat bestätigt die Wahl von Herrn Prof. Dr. med. habil. Joachim Morgner zum
Ärztlichen Direktor rückwirkend zum 01.01.2006.
2. Der Stadtrat beschließt die Neuregelung der Funktionszulage für die Funktion Ärztlicher
Direktor gemäß Anlage des Berichtes des Betriebsausschusses für Städtische
Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen mit Wirkung des Stadtratsbeschlusses.
3. Der Stadtratsbeschluss Nr. 3589-83-1998 wird in den Punkten 1. und 3. aufgehoben,
soweit er die Zulage für die Funktion des Ärztlichen Direktors regelt.

