Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:

GB0
Frau Franke
488 2117
II/128

Datum:

18.02.2011

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Vergabe eines Erbbaurechtes für die Flurstücke 711/11 und 711/13 der Gemarkung Altstadt I

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem
Hinweis zur Kenntnis:
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe
ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6 und ist dahingehend zu ändern.

Mit freundlichen Grüßen

Karin Franke
Frauenbeauftragte

