Anfrage Nr.: AF1578/21
Datum: 13.07.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Pirnaisches Tor

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Pirnaische Tor als ehemaliges Wohnhaus am Pirnaischen Platz (Grunaer Straße 5) steht nun
seit einiger Zeit ungenutzt als „Ruine“ an einem der prominentesten Orte unserer Stadt. Während die Eingänge zugemauert sind, verfällt das Bauwerk zunehmend. Die zwischenzeitlichen
Bestrebungen des Bauausschusses, hier eine Veränderung herbeizuführen, waren trotz erfolgter
Baugenehmigung bisher nicht von Erfolg gekrönt. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Hat die Baugenehmigung, welche laut Pressemeldungen bereits 2018 existierte, noch Bestand
bzw. besteht aktuell Baurecht?
2. Wann erlischt das Baurecht nach Bauantrag? Wurde bereits eine Verlängerung beantragt?
3. Steht die Stadt aktuell in Kontakt mit den Eigentümern bzw. dem Projektentwickler? Wann kann
mit dem Baubeginn gerechnet werden?
4. Gibt es noch ungeklärte Sachverhalte, die einen Baubeginn verhindern? Wenn ja, welche?

Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.

Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

