Anfrage Nr.: AF1576/21
Datum: 13.07.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gierseilfähren in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der letzten Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
wurden die verschiedenen Varianten für eine mögliche Elbquerung zwischen Ostragehege und
Pieschen vorgestellt. Die in diesem Zusammenhang durch den Bauausschuss beauftragte Untersuchung der Möglichkeit einer Gierseilfähre fand hierbei jedoch keine Berücksichtigung. Begründet wurde diese vom Auftrag abweichende Entscheidung mit dem Stand der Technik sowie der
Unzulässigkeit dieser Technologie beim Neubau einer Fährstelle. BUND und NABU befürworten
Gierseilfähren als „Zeichen der Integration einer umweltfreundlichen Technologie in Natur und
Landschaft“, welche insbesondere im Bereich Elbe und Saale geeignete Bedingungen vorfindet.
Geringe Unterhaltskosten sowie völlige Emissionsfreiheit zeichnen dieses Verkehrsmittel aus
(Quelle: https://www.rivernet.org/elbe/gierseil/gierhome.htm).
In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Im Zusammenhang mit der Installation einer Fähre entstehen laut Aussagen der Verwaltung 4
Mio. Euro an Investitionskosten sowie 250.000 Euro an jährlichen Betriebskosten. Wie setzen
sich die Investitionskosten und die jährlichen Betriebskosten zusammen (bitte tabellarisch aufführen)?
2. Welche Antriebstechnologie wurde bei der Kalkulation der in der Variantenuntersuchung genannten Fähre zugrunde gelegt?

3. Bis zu welchem Niedrigpegelstand wäre eine derartige neue Fähre einsetzbar? Bis zu welchem
Niedrigpegelstand wäre eine Gierseilfähre einsetzbar?
4. Inwiefern kann ein emissionsfreies, durch Wasserkraft betriebenes Verkehrsmittel nicht als
„Stand der Technik“ angesehen werden, während die Landeshauptstadt gleichzeitig in den
nächsten 5 Jahren 1 Mrd. Euro für Klimaanpassung / -neutralität und Dekarbonisierung ausgeben
möchte?
5. Angesichts des beschlossenen Klimanotstandes: Mit welchen CO2-Emissionen wird beim Neubau
einer „Umweltbrücke“ kalkuliert? Welche CO2-Emissionen entstehen beim Bau der Fähranleger
und der konventionellen Fähre? Welche CO2-Emissionen entstehen jährlich beim Betrieb einer
konventionellen Fähre (bspw. Johanna)?
6. In der aktuellsten und derzeit noch gültigen Fassung der Binnenschiffsuntersuchungsordnung
von 2018 sind klare Vorgaben für die Auslegung und die Konstruktion neuer Gierseilfähren definiert, aus denen sich die Zulässigkeit dieser Fähren auf den deutschen Wasserstraßen ableitet.
Woraus resultiert die Aussage der Verwaltung, dass Gierseilfähren auf Bundeswasserstraßen
nicht zulässig wären? Wo kann man dies nachlesen?
7. Liegen der Landeshauptstadt Dresden Zahlen zum gewerblichen Güterschiffsverkehr auf der Elbe
im Bereich Dresden vor? Wenn ja: Wie viele Güterschiffe haben im Jahr 2020 im Durchschnitt
pro Tag die Elbe bei Dresden passiert?

Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.

Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

