Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N

I

Dresden.
QLGZqCLT

E

D

E

R

S

C

H

R

I

F

T

zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/021/2021)
am Montag. 31. Mai 2021,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/18
ö NS OSR SW/021/2021 31. Mai 2021

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:41 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:42 Uhr
21:56 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera
Dipl.-Ing. (FH) Manuela Schott
Mitglied Liste CDU
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste SPD
Martina Angermann
Mitglied Liste FDP
Dipl.-Maler/Grafiker Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Jens Meschke
Olaf Zeisig

Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Vetters

entschuldigt

3/18
ö NS OSR SW/021/2021 31. Mai 2021

Mitglied Liste CDU
Bernd Forker
Carsten Preussler

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arnd Kreßner
Renate Kreßner

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Hans-Jürgen Behr
entschuldigt

Verwaltung:
Frau Cadot-Knorr (Amt für Kultur und Denkmalschutz, SB Kulturelle Bildung)
Frau Dr. Corts (Sozialamt, Amtsleiterin)
Herr Knappe (Sozialamt, Abt.-Leiter Wohnungsfürsorge/Integration)
Herr Förster (Verwaltungsstellenleiter)
Frau Häse (Schriftführerin)

Gäste:
Herr Reichel (Streitvertreter)
Frau Jähnigen (SG Weißig e. V., 2.stellvertr. Vorsitzende)
Herr Plötz (SG Weißig e. V., Abt.-Leiter Leichtathletik)

4/18
ö NS OSR SW/021/2021 31. Mai 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zu öffentlichen Niederschriften

4.1

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 19. Sitzung vom
12.04.2021

4.2

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 20. Sitzung vom
' 03.05.2021

5

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

6

Objekt Wachwitzer Höhenweg 1 a, Pappritz - aktueller Sachstand

7

Information zum Sachstand der Schlichtungsvereinbarungen

8

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SachsLadÖffG) - besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021/2022

9

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

9.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Weißig e. V. -1. Weißiger
Hochlandlauf 2021

10

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemein­
dungsvertrag

10.1

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemein­
dungsvertrag über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) für das
Objekt mit Standort-Nr. 8, Badestelle Weißig

V-SW0392/21
beschließend

10.2

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemein­
dungsvertrag über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer
Teilfläche des Flurstückes 110/41, Gemarkung Pappritz

V-SW0394/21
beschließend

nicht öffentlich
11

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V0750/21
beratend

V-SW0393/21
beschließend

V-SW0386/21
beschließend

5/18
ö NS OSR SW/021/2021 31. Mai 2021

öffentlich
Einleitung:
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und
der Ortschaftsrat mit 17 von 20 Mitgliedern beschlussfähig ist.

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Beschlusskontrolle
-

V-SW0366/21 (17. OSR) Verwendung von Verfügungsmitteln - DRK Kreisverband Dresden­
Land e. V. - Sozialpädagogische Kinder- und Jugendarbeit 2021

-

V-SW0367/21 {17. OSR) Verwendung von Investitionsmitteln - Verein zur Förderung der
Jugend e. V. - Sozialberatung 2021

-

V-SW0368/21 (17. OSR) Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der
Jugend e. V. - Talenteförderung 2021

-

V-SW0371/21 (17. OSR) Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Weißig e. V. - Abdeckung
Hochsprunganlage
Mit Zuwendungsbescheiden vom 01.03.2021 wurde den Antragstellern die Entscheidung des
OSR vom 22.02.2021 mitgeteilt

-

V-SW0375/21 (18. OSR) Verwendung von Verfügungsmitteln - ev.-luth. Kirchgemeinde
Eschdorf - Kirmes und Dorffest 2021

-

V-SW0379/21 (18. OSR) Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Zaschen­
dorf e.V. - 23. Vogelschießen
Mit Zuwendungsbescheiden vom 16.03.2021 wurde den Antragstellern die Entscheidung des
OSR vom 15.03.2021 mitgeteilt
.

INFO seitens der Abteilung Stadterneuerung im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Ver­
kehr und Liegenschaften zu V0821/21 - Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungs­
strategien für neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von För­
dermitteln
Das zuständige Fachamt im Stadtplanungsamt wurde darüber unterrichtet, dass seitens des
Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung (SMR) die Unvollständigkeit der An­
tragsunterlagen (Vorlage des entsprechenden Stadtratsbeschlussesj als Ausschlusskriterium für
die diesjährige Bewerbung angesehen wird. Eine entsprechende Stellungnahme des SMR liegt
dem Fachamt vor. In der Vergangenheit wurde die nachträgliche Einreichung der Ratsbestäti­
gung seitens des damals zuständigen SMI mit Blick auf die beschriebenen Rahmenbedingungen
mehrfach akzeptiert.
Auf der Grundlage der zu erwartenden Bestätigung des Stadtrates zur Strategie der Stadterneu­
erung und der Grobkonzepte wird man sich im kommenden Jahr erneut um die Aufnahme von
Stadtteilen in die Gebietsförderung der Stadterneuerung bemühen.

6/18
ö NS OSR SW/021/2021 31. Mai 2021

Baumaßnahmen
OT Schullwitz, Nixenteich
Nach Verschlechterung der Wasserqualität im Teich und einhergehender Faulgasentwicklungen
wurde das Gewässer schadlos entleert. Der Teich wird in den kommenden Sommermonaten
entleert bleiben, damit sich der Teichschlamm am Luftsauerstoff auszehren kann. Im Herbst soll
die Situation erneut beurteilt werden. Ggf. wird der Teich auch über die Wintermonate entleert
stehen gelassen.
Für den Schullwitzbach selber und für die unterliegenden Dorfteiche hat dieses Vorgehen keine
nachteiligen Wirkungen, für den lokalen Hochwasserschutz ist es eher vorteilhaft.
Auch aus Naturschutzsicht besteht kein Anlass zur Sorge, da das Amphibienlaichgeschäft noch
nicht begonnen hatte und die umliegenden Teiche ausreichend Alternativen bieten.
Öffentlichkeitsarbeit
keine Informationen
OR Herr Mizera informierte ergänzend
-

-

23.05.2021 Tag des Grundgesetzes -Bündnis für Demokratie und Toleranz zeichnet Perso­
nen aus, welche sich in besonderer Weise in Demokratie und Toleranz in Deutschland ver­
dient gemacht haben
unter fünf ausgezeichneten Personen sind dieses Jahr zwei Dresdner/innen und davon ist
eine Botschafterin 2020/2021 für Demokratie und Toleranz OR Frau Martina Angermann

3

Bürgerfragestunde

keine Fragen

4

Einwendungen zu öffentlichen Niederschriften

4.1

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 19. Sitzung vom
12.04.2021

OR Herr Dr. Schnoor
-

Seite 8, Einrahmung, betrifft Korrektur der 18. Niederschrift

-

sagte in 18. OSR bzw. bei Einwendungen dazu in 19. OSR, dass Antrag (ursprünglich noch mit
Gendersternchen) der weitergehende ist und begründete dies

-

Begründung müsste noch vermerkt werden - „diese Version des Antrages enthält zusätzlich
Unsinn"

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

Frau Häse/Frau Krause werden nochmals prüfen

keine weiteren Einwendungen

7/18
ö NS OSR SW/021/2021 31. Mai 2021

Frau Krause prüfte am 03.06.2021 und änderte folgenden Wortlaut in der 18. Niederschrift, auf
Seite 10 unter TOP 7.3
OR Herr Dr. Schnoor stellt einen Alternativantrag mit folgender Erklärung:
-

Es solle zuerst über die Vorlage entschieden werden, weil es sich bei dieser um den weiterge­
henden Antrag handelt, wobei der in dieser Fassung mit Verweis auf die Genderideologie zu­
sätzlich Unsinn enthält.

Stellvertr. OV Frau Schreiter

.

-

stellt klar, dass die OR alle Schreiben zur Kenntnis zu nehmen haben, die für die Arbeit im OSR
wichtig sind.

-

bringt die Vorlage zur Abstimmung

(Die Vorlage ist hier entsprechend der Richtlinie zu Schreibregeln und Schreibweisen in der Stadt­
verwaltung Dresden abgebildet)
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Würdigung der Austrägerinnen und Austräger des Hochlandkuriers.
Die Würdigung erfolgt mittels eines Blumengutscheines im Wert von 15 Euro an alle
Austrägerinnen und Austräger mit Vertragsverhältnis bis April 2021.
Zudem werden langjährig tätige Austrägerinnen und Austräger mit einem KauflandEinkaufsgutschein gewürdigt. Der Gutscheinwert ist gestaffelt nach Dauer der Tätigkeit:
- mindestens 5 Jahre - 50 Euro
- mindestens 7 Jahre - 70 Euro
- mindestens 10 Jahre -100 Euro
Abstimmungsergebnis:
•

Zustimmung
Ja 14 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

stellt fest, dass eine Abstimmung zum weniger weitreichenden Antrag des OR Herrn Dr.
Schnoor nicht mehr notwendig ist

-

wird die Richtlinie zu Schreibregeln und Schreibweisen den OR per mail zustellen

Vertagung

4.2

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 20. Sitzung vom
03.05.2021

Herr Dr. Schnoor
-

Seite 8, sein zweiter Redebeitrag enthält „Vertreter des öffentlichen Rechts ..." muss heißen
„Träger öffentlicher Gewalt"

OR Frau Angermann
-

Seite 17, ihr Redebeitrag, 2. Anstrich enthält „... Angebot angegeben ..." muss heißen „...
Angebot abgegeben hat..."

8/18
ö NS OSR SW/021/2021 31. Mai 2021

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

Frau Häse/Frau Krause werden prüfen

keine weiteren Einwendungen

Frau Krause prüfte am 03.06.2021 und änderte folgenden Wortlaut in der 20. Niederschrift,
auf Seite 8 unter TOP 6
OR Herr Dr. Schnoor
-

hält die alleinige Einverständniserklärung für nicht ausreichend. Träger öffentlicher Gewalt
brauchen eine Rechtsgrundlage und verweist auf den sächsischen Datenschutzbeauftragten.

auf Seite 17 unter TOP 10.1
OR Frau Angermann
-

5

wies darauf hin, dass für den Fall, dass ein OSR-Mitglied ein Angebot abgegeben hat und
Firmeneigentümer ist, befangen wäre

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

V0750/21
beratend

.

wies darauf hin, dass vorab gestellte Fragen der OR an und entsprechende Antworten durch
das Fachamt (vom 27.05.2021) im Mandatos unter der 21. OSR für die OR hinterlegt sind

Frau Cadot-Knorr
-

erläuterte, dass Vorlage noch keine konkrete Projektierung von Kultur- und Nachbarschafts­
zentren ist, sondern Vorphase (wie vom Stadtrat beauftragt, Bedarfe zu analysieren und zu
priorisieren)

-

stellte Vorlage anhand einer Präsentation vor

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

ging nochmals auf vorab gestellte Fragen der OR ein, zitierte diese weitestgehend und verlas
Antworten des Fachamtes (vom 27.05.2021)
.

OR Herr Eckelt
-

berichtete über gut funktionierenden Bürgerhaus-Standort in Pappritz, über die Verwunde­
rung des Verkaufes in der Vergangenheit und dass Bürger ggf. zukünftig vor „nichts" stehen

-

Objekt Alte Feuerwache wäre durchaus geeignete Ersatzmöglichkeit (erläuterte dies anhand
von Lage, Räumlichkeiten, Sanitär, Vorplatz)

-

einziges Problem, mehrere Bewerber möchten dieses Objekt nutzen (z. B. Pappritzer Feuer­
wehr, welche in 50iger Jahren Gebäude aufbauten)

-

plädierte für kulturelle Nutzbarmachung dieses Objektes

9/18
ö NS OSR SW/021/2021 31. Mai 2021

OR Herr Dr. Schnoor
-

aus seiner Sicht plant LHD Kulturzentrum in großer Nähe zu Pappritz, so dass zusätzliches
Objekt in Pappritz fraglich wäre

-

wies darauf hin, dass Fachamt in § 13 der Eingliederungsvereinbarung schauen sollte (Erhalt,
Ausbau von Objekten in Schönfeld-Weißig etc.)

-

d. h. Ersatz für Bürgerzentrum Pappritz ist zu schaffen; nicht, wie OR Herr Eckelt meinte,
Objekt umwidmen

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

stimmte dem zu - Ersatz ist durch LHD zu schaffen, nicht wie im Antwortschreiben vom
27.05.2021 durch Ortschaft selbst

OR Frau Schott
schloss sich OR Herrn Dr. Schnoor an
bat um Mitnahme ins Fachamt, draus ergibt sich andere Verhandlungssituation (betr. eben­
falls Standort Bibliothek)
erinnerte OSR an Vor-Ort-Begehung der drei möglichen Objekte in Pappritz, diese sollte
nachgeholt werden, sobald Corona-Situation dies zulässt
OR Frau Angermann
-

vermisste Kleinbauernmuseum Reitzendorf in Aufstellung der Vorlage - dies sollte eingear­
beitet werden

-

dessen Erhalt steht ebenfalls in Eingliederungsvereinbarung

-

Untersuchungen dieser Planungen/Vorlage sind von 2019; inzwischen war LHD bereit, För­
dermittelantrag für Kulturscheune zu stellen - ist dazu Entscheidung gefallen

Frau Cadot-Knorr
-

nimmt Thematik mit und lässt prüfen

-

Nichtauflistung kann auch an Einstufung des Objektes als Museum liegen

OR Herr Mizera
-

erinnerte an Ergänzungsantrag, welchen er in letzten OSR stellte; wiederholte diesen
•

3. Auf dem Weg zur Entwicklung der konkreten Vorschläge sollen in den einzelnen Stadttei­
len die freien Träger und weitere kooperationswillige und -fähige Akteure in angemessener
Weise einbezogen werden. Anzustreben ist eine breite Träger- und Angebotsvielfalt.

•

4. Darüber hinaus soll auch die Bürgerschaft in angemessener Weise einbezogen werden.
Konkret sollte zu diesem Belang in den einzelnen Stadtteilen ein jeweils passendes Verfah­
ren der Bürgerbeteiligung durchgeführt werden.

•

Begründung:
Kultur- und Nachbarschaftszentren können ihren Zweck nur dann erfüllen, wenn sie tatsäch­
lich breit genutzt und in ihrem Angebot nicht an den Bedürfnissen der Zielgruppen vorbeige­
hen. Diese werden, wie auch die vorliegende Analyse deutlich macht, nicht nur in den ein­
zelnen Stadtbezirken, sondern schon in den verschiedenen Stadtteilen andere sein. Eine Ein­
beziehung der lokalen Expertinnen und Experten und der Bürgerschaft vor Ort sollte daher
zu einem möglichst frühen Zeitpunkt und nicht nur pro forma erfolgen. Wir halten es des­
halb für wichtig, dass die Beteiligung der Expertinnen und Experten vor Ort nicht nur in der
Begründung der Vorlage genannt wird, sondern in den Beschlusstext aufgenommen wird.

10/18
ö NS OSR SW/021/2021 31. Mai 2021

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- Bezug auf Eingliederungsvereinbarung sollte ebenfalls ergänzt werden
OR Herr Dr. Schnoor
-

könnte heißen
• Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig weist auf die Erfüllung der Eingliederungsvereinba­
rung und damit auf die Verpflichtung der Stadt Dresden hin, dafür zu sorgen, dass das
Bürgerzentrum in Pappritz auf der Gemarkung Pappritz nicht ersatzlos wegfällt.

OSR einigte sich auf vorgenannte Ergänzungen sowie punktweise Abstimmung aller einzelnen
Punkte

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG der Vorlage mit Ergän­
zungen einzeln zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
1. Der Stadtrat nimmt den als Anlage beigefügten „Abschlussbericht der Bedarfsermittlung und
Infrastrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dres­
den" zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an die Bedarfsermittlung und Infra­
strukturanalyse dem Stadtrat konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wo, mit welchem inhalt­
lichen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kultur- und Nachbarschaftszentren mittel- bis
langfristig neu errichtet bzw. infrage kommende, bereits vorhandene Einrichtungen mit ent­
sprechenden Angebotsmodulen ergänzt werden sollen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig weist auf die Erfüllung der Eingliederungsvereinba­
rung und damit auf die Verpflichtung der Stadt Dresden hin, dafür zu sorgen, dass das Bür­
gerzentrum in Pappritz auf der Gemarkung Pappritz nicht ersatzlos wegfällt.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4. Auf dem Weg zur Entwicklung der konkreten Vorschläge sollen in den einzelnen Stadttei­
len die freien Träger und weitere kooperationswillige und -fähige Akteure in angemesse­
ner Weise einbezogen werden. Anzustreben ist eine breite Träger- und Angebotsvielfalt.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0
5. Darüber hinaus soll auch die Bürgerschaft in angemessener Weise einbezogen werden.
Konkret sollte zu diesem Belang in den einzelnen Stadtteilen ein jeweils passendes Verfah­
ren der Bürgerbeteiligung durchgeführt werden.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11/18
.

ö NS OSR SW/021/2021 31. Mai 2021

Frau Cadot-Knorr ergänzte
-

diese Analyse ist Priorisierung der Bedarfe in Dresden

-

beim Bedarf gehört Schönfeld-Weißig momentan tatsächlich nicht dazu (It. Bericht)

-

das heißt nicht, dass keine Unterstützung seitens des Amtes für Kultur und Denkmalschutz
erfolgt - Unterstützung erhalten auch andere Träger, welche nicht in dieser Priorisierung sind

6

Objekt Wachwitzer Höhenweg 1a, Pappritz - aktueller Sachstand

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

aus Bürgerschaft kamen „Stimmungsäußerungen/Beschwerden"; wurden an Fachamt wei­
tergereicht

-

zitierte Auszüge des Schreibens direkter Anwohner/innen
•

Unzulänglichkeiten, Störungen, Vorkommnisse, wie Ruhestörungen, verbale Belästigun­
gen, Einbruchserien, abnehmendes Sicherheitsgefühl, Unterbringung syrischen islamisti­
schen Gefährders, Ablagerungen vom Müll, Spritzen, Kanülen, Essensresten, Wahrneh­
men von offensichtlich deutschem stark alkoholisiertem Staatsbürger, Filmen eines An­
wohners im Garten durch Heimbewohner

Frau Dr. Cordts
-

brachte zusätzlich Herrn Wolter (Geschäftsführer des Betreibers vor Ort) für ggf. Beantwor­
tung von Fragen mit

Herr Knappe
-

gab Überblick zur Unterbringung Geflüchteter in Dresden sowie zu Eckdaten des Objektes
(Kapazität, Belegung, Betreibung, Sozialarbeit, Ansprechpartner) anhand einer Präsentation

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

fragte nach Anzahl der Alleinstehenden bzw. Familien unter 83 % Heimbelegung

Herr Knappe
-

Einrichtung wird ausschließlich zur Unterbringung Alleinstehender genutzt

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

erinnerte sich an OSR-Beschluss aus Vergangenheit, dass ausschließlich Familien unterzu­
bringen sind (bessere Integration in vorhandenes Wohnumfeld)

OR Herr Eckelt
-

äußerte Unzufriedenheit und schloss sich Äußerungen der stellvertr. OV Frau Schreiter an

-

anfangs untergebrachte Familien waren sehr unauffällig; er selbst hatte positive Erfahrun­
gen bei Veranstaltungen vor Ort

-

Geschehen jetzt ist nicht mehr tragbar und Betreiber/Leitung sind dafür verantwortlich, Ord­
nung und Sicherheit etc. umzusetzen und dass Bevölkerung sich nicht belästigt/bedroht fühlt

-

fand aktuellen Betreuungsschlüssel inakzeptabel

-

fragte, was sich seit 2014 in Leitungsebene verändert hat - in Vergangenheit gab es Polizei­
präsenz täglich für 1- 2 Stunden

-

„wir" haben dafür zu sorgen, dass Bevölkerung wieder unbeschwert mit Asylbewerbern le­
ben kann

12/18
ö NS OSR SW/021/2021 31. Mai 2021

OR Herr König
-

fragte nach Laufzeit des Mietvertrages

Frau Dr. Cordts
-

Situation in Einrichtung hat sich mittlerweile geändert

-

gefasste Beschlüsse von Ortschaften und Stadtbezirken wurden schlussendlich nicht vom
Stadtrat übernommen

-

Vorwürfe aus Bürgerschaft wurden überprüft - konnte nicht bestätigt werden

-

Erreichbarkeit von Ansprechpartner vor Ort und auch beim Sozialamt ist gegeben - diese
sollten bei Unzulänglichkeiten benutzt werden

-

z. B. Vorwurf offensichtlich deutsche Staatsbürger - es werden keine deutschen und/oder
Obdachlose zugewiesen

-

Familien sollen nach Stadtratsbeschluss direkt in Gewährleistungswohnungen untergebracht
werden, deshalb in Pappritz alleinlebende Männer (bietet sich aufgrund von Hotelcharakter an)

-

Vorwürfe wurden ebenfalls von Herrn Wolter wiederlegt

-

LHD ist auf Einrichtung in Pappritz sehr angewiesen und hat keine Ambitionen, in nächster
Zeit darauf zu verzichten

OR Herr König
-

ergänzte, dass Objekt als Übergangswohnheim gedacht war und mitten im Wohngebiet
liegt, deshalb ist jetziger Zustand sehr bedenklich

-

fragte, ob es auf Bürgerbeschwerde Antwort seitens Sozialamt gab

Herr Knappe
-

Mietvertrag läuft unbefristet, d. h. hat kein fixes Ende und Beendigung bedarf Kündigung
durch Vermieter oder LHD (Standort ist längerfristig geplant)

-

Übergangsheim - Übergang bezieht sich auf nicht dauerhafte Unterbringung der Menschen
in solchen Einrichtungen (alle Einrichtungen werden derartig bezeichnet; LHD stellt keine
Dauereinrichtungen zur Verfügung)

OR Herr König
-

fragte, wie es passieren konnte, dass Gefährder in unmittelbarer Nähe des Wohngebietes
untergebracht wurde

Frau Dr. Cordts
-

sogenannte Gefährder sind von Unterbringungspflicht nicht ausgeschlossen (Pflicht); LHD
bedauert Vorfall sehr und findet dies inakzeptabel; hofft auf keine Wiederholung

-

LHD ist Untere Unterbringungsbehörde, d. h. unterzubringende Menschen werden LHD zu­
gewiesen

Stellvertr. OV Frau Schreiter/OR Herr König
-

fragten, ob LHD/Sozialamt Kenntnisse über Hintergründe dieser Person hatten (z. B. dass er
aus JVA kam)

13/18
ö NS OSR SW/021/2021 31. Mai 2021

Herr Knappe
-

verwendeter Begriff „Gefährder" ist kein rechtliches Merkmal (ist Begrifflichkeit aus Sicher­
heitsbereich, wo dort tätige Behörden bestimmte Menschen in Kategorie einstufen)

-

Sozialamt ist für Unterbringung und Versorgung zuständig, nicht für Sicherheit

-

Sozialamt wusste schon, wo Person herkam (JVA), hat aber grundsätzlich nicht die „erstbes­
ten Informationen" (wie Sicherheitsbehörde)

-

dennoch gibt es andere Menschen mit gleicher Herkunft, welche keine Gefährder sind

OR Herr Zeisig
-

fragte nach Umsetzung der Corona-Schutzmaßnahmen (ggf. Sonderstatus?)

Herr Knappe
-

-

Sozialamt hat für alle zentralen Unterbringungseinrichtungen schon zu Pandemie-Beginn
Regelungen zur Vermeidung von Masseninfektionen erlassen
•

teilweise Sonderregelungen für z. B. Speiseneinnahme, Gruppenangebote

•

Freihalten von extra Zimmern für zeitnahe Absonderungen von ggf. Corona-Infizierten

bisher gute Erfahrungen mit Regelungen

OR Frau Schott
-

aufgrund des Vorfalls stellte sie sich Frage, wie Sicherheitsbedürfnis der Bevölkerung zufrie­
den gestellt werden kann bzw. berücksichtigt wird

-

Unterbringung von Personen aus JVA kann für alle 11 Einrichtungen wieder passieren

-

welche Vorkehrungen trifft LHD (ggf. in Zusammenarbeit mit Sicherheitsorganen), dass diese
Personen nähere Beobachtung erfahren und Wiederholungsfall verhindert wird

-

in Medien wurde beim vergangenen Vorfall von verschiedenen Versäumnissen berichtet

Herr Knappe
-

stellte klar, dass Sozialamt keine Kenntnisse zu Versäumnissen im konkreten Fall hat (ggf.
noch in Prüfung)

-

Abstimmung, Federführung etc. für vorgenannte Frage liegt nicht beim Sozialamt, kooperie­
ren aber selbstverständlich mit Sicherheitsbehörden

Frau Dr. Cordts
-

Sozialamt sind etwas „die Hände gebunden", wenn Sozialamt Kenntnisse erhält, wird es sich
entsprechend verhalten können

-

,

zurückliegender Fall muss so aufgearbeitet und Maßnahmen getroffen werden, dass keine
Wiederholung stattfindet; dies ist die Erwartung an Sicherheitsbehörde

OR Herr Dr. Schnoor
- äußerte, dass wir im Hochland „nur Glück hatten"; Tat hätte statt in Innenstadt auch vor Ort
-

passieren können
für Sicherheitsaspekte sind LHD oder Betreiber nicht zuständig

-

andererseits ist LHD durchaus für Zustände, wie in Beschwerde beschrieben, zuständig

-

unbefriedigend ist, dass durch LHD bzw. Betreiber Beschwerden nicht bestätigt werden können

-

Behauptungen zu Beschwerden könnten erfunden sein, werden sich aber fortsetzen, wenn sie
Tatsache sind (sollte mit Fotos dokumentiert werden)

-

war nicht der Meinung, dass sich Bevölkerung individuell an Behörde/Sozialamt wenden soll,
sondern „wir uns" darum kümmern müssen, da es öffentliche Angelegenheit ist

14/18
ö NS OSR SW/021/2021 31. Mai 2021

Frau Dr. Cordts
-

.

Vorwürfe wurden zur Kenntnis genommen, geprüft und der Betreiber befragt

Herr Knappe
- Beschwerdeverfasser wird auch im Nachhinein Einladung zu Gesprächsangebot erhalten
-

Sozialamt ist dennoch bewusst, dass es in Vergangenheit durchaus Vorkommnisse gab - in die­
sen Fällen wurde sofort reagiert (z. B. mit Hausverbot, Umverteilung von Bewohnern in andere
Einrichtungen, verstärkte Kontrollgänge und Beseitigung von Müll etc.)

-

es wird fortlaufend darauf geachtet, dass Menschen sich gut in Einrichtung und Umfeld integrieren

-

wie vorgenannt, ist Polizei richtiger Ansprechpartner bei Sicherheitsbedenken und Sozialamt
kooperiert entsprechend

ORHerrMizera
-

.

regte Veröffentlichung der Kontaktmöglichkeiten für Bürgerschaft im Hochlandkurier an;
ggf. Thematisierung/Schilderung der Maßnahmen zur Abhilfe

OR Herr König
-

fand es wichtig, dass Beschwerdeführer vorerst Antwort, Einladung etc. erhalten

kontroverse Diskussion zwischen Herrn Wolter und OR Herr König
Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

beendetet Diskussion

-

wünschte sich für Zukunft, dass Verantwortliche in engeren Kontakt mit Anwohnerschaft
treten und Probleme zeitnah behoben werden können

7

Information zum Sachstand der Schlichtungsvereinbarungen

Herr Reichel
-

gab kurzen Abriss zur Chronologie anhand einer Präsentationsübersicht

-

1. Schlichtungsverfahren lief von 2001 bis 2007; endete mit Vergleich, wobei Vergleich wie­
der eingefordert werden musste (Maßnahmen wurden stets verschoben)

-

2017 Wechsel der Anwaltskanzlei

-

parallel wurden beim Flächennutzungsplan (FNP) alle Maßnahmen aus Anlage 5 der Einglie­
derungsvereinbarung (EGV) seitens der LHD (Bau-Ausschuss) abgelehnt

-

zzt. 2. Schlichtungsverfahren (Schlichter Herr Weihe der Landesdirektion Dresden, LDS)

-

Streitvertretung ist kein Organ des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig, sondern arbeitet un­
abhängig für ehemalige Gemeinde Schönfeld-Weißig

-

zunächst wurden und werden 21 Einzelthemen zu Baumaßnahmen/FNP behandelt

-

im 3. Schlichtergespräch (II. Quartal 2020) wurde Einbringen von Entwurf über Vergleichs­
vereinbarung durch Streitvertreter vereinbart

-

alle Folgetermine fanden aus versch. Gründen (u. a. Corona) nicht statt

-

im IV. Quartal 2020 lag erster Entwurf Vergleichsvereinbarung (noch nicht legitimiert) vor
und wurde am 14.01.2021 an LHD sowie LDS versandt

-

zwischen 14.01.2021 und 31.05.2021 passierte nichts

15/18
ö NS OSR SW/021/2021 31. Mai 2021

-

28.05.2021 besagte E-Mail der LDS, dass Herr Weihe, als Referatsleiter, zum 01.01.2021 die LDS
verlassen hat und Gespräche erst nach Wiederbesetzung der Referatsleitung fortgeführt werden

-

alle weiteren Themen der EGV werden nach Abschluss des Themas Baumaßnahmen/FNP
bearbeitet

-

an Einhaltung der EGV wird nun schon 20 Jahre gearbeitet

OR Herr Walzog
-

wäre nach dieser Zeit Klage nicht ggf. besserer Weg (anstatt endloser Schichtungsverfahren)

Herr Reichel
-

Entscheidung liegt bei Streitvertretung

-

zwei Möglichkeiten - Schlichtung scheitern lassen, damit Recht zur Klage, aber für FNPVerhandlungen würde Großteil bisher ausgehandelter Punkte hinfällig - das heißt es abzu­
wägen

-

dazu ist Streitvertretung zzt. noch nicht bereit, d. h. sie wird mit Kanzlei-Hilfe der LDS „Druck
machen", Verhandlungen wieder aufzunehmen

OR Herr König
-

fragte, wer über Scheitern der Schlichtung bzw. Klage entscheidet

Herr Reichel
-

Streitvertreter selbst (Herr Reichel, Herr Behr; ggf. Vertreter, wenn einer der beiden ausfällt)
treffen Entscheidung und haben Klagerecht

OR Frau Schott
-

hinterfragte anfallende Folgekosten (möglicherweise OSR-Beschluss notwendig) und
wünschte sich, Abwägungen transparent gegenüber OSR zu gestalten

Herr Reichel
-

Themen sind alle bekannt - aus OSR-Beschlüssen der Vergangenheit

-

Kosten trägt LHD It. EGV

OR Herr Kunzmann
-

wollte wissen, welche Antwort es von LHD gibt, weshalb EGV nicht umgesetzt wird

Herr Reichel
-

betreffend FNP wäre It. LHD 2003 alles bereits erledigt - keine offenen Punkte daraus

-

Straßenbaumaßnahmen stocken It. LHD mangels Planungskapazität

-

EGV läuft noch 10 Jahre

Diskussion zwischen OR Herrn Kunzmann, OR Herrn König, OR Frau Schott und Herrn Reichel
Herr Reichel
-

wenn Vergleichsvereinbarung entscheidungsreif ist, bekommt OSR diese zur Kenntnis

16/18
Ö NS OSR SW/021/2021 31. Mai 2021

8

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) - besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021/2022

V-SW0393/21
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVOR­
SCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
In der Ortschaft Schönfeld-Weißig sind im Jahr 2021/2022 keine zusätzlichen Ladenöffnungszei­
ten vorgesehen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

9

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ort­
schaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

9.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Weißig e. V. -1. Weißiger Hochlandlauf 2021

V-SW0386/21
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

Vorlage aus Vertagung aufgrund offener Fragen

-

Frau Jähnigen und Herr Plötz der SG Weißig e. V. wurden geladen

OR Herr Dr. Schnoor
-

erinnerte an offenen Punkt zur 5 km Strecke (erhebliche Unfallgefahr) - Ersatzstrecke notwendig

Herr Plötz
-

erläuterte Unterscheidung zw. Straßen- und Geländeläufen

-

Laufstrecken wurden durch Stadtverband abgenommen

-

Streckenlängen sind auf Altersklassen abgestimmt (z. B. Strecken für Erwachsene in Heide
oder für Kinder auf Vereinsgelände)

OR Herr Dr. Schnoor
-

wiederholte sein Veto zu bestimmtem Abschnitt unmittelbar in Wald der ausgewiesenen 5 km
Strecke

Herr Plötz
-

.

aktualisierter Streckenverlauf wurde auch durch Sachsen Forst abgenommen und von erfah­
renen Läufern abgelaufen

kontroverse Diskussion zwischen OR Herrn Dr. Schnoor und Herr Plötz bzw. Frau Jähnigen
-

Feststellung, dass aktuelle und geänderte 5 km Strecke sich von ursprünglich mit Antrag ein­
gereichter 5 km Strecke unterscheidet

17/18
ö NS OSR SW/021/2021 31. Mai 2021

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

Streckenproblem nun geklärt; offen ist Terminüberschneidung mit HOCHLANDFEST­
Wochenende

Herr Plötz
-

Hochlandlauf war ursprünglich 2019 als Verbindungslauf zwischen Weißig und Schönfeld geplant

-

grundsätzlich braucht Organisation solcher Veranstaltungen Planungssicherung und Infrastruktur
(Stromanschlüsse etc.) - Corona erlaubt derzeit nur „Notlösung" am bzw. um Vereinsgelände

-

Lauf wurde auch für Stadtrangliste und Landesverband angeboten; zzt. finden gar keine Läufe
statt bzw. werden abgesagt, Läufer wollen aber laufen

-

SG Weißig ist ebenfalls mit HOCHLANDFEST-Organisatoren in Verbindung, um evtl. in nächsten
Jahren ggf. gemeinsame Veranstaltung zu planen - Hochlandlauf könnte Ergänzung zum
HOCHLANDFEST geben - Publikum würde nicht gegenseitig „abgegraben", sondern zusätzli­
ches Publikum anziehen

-

Termin ist mit Stadtrangliste abgestimmt; bei Terminfindung muss sich natürlich an anderen
Lauf-Terminen orientiert werden; Lauf-Zeitfenster ist begrenzt - Frühjahr ist bereits voll be­
legt, im September/Oktober bieten sich noch Termine an, im Sommer finden i. d. R. keine statt

OR Herr Dr. Schnoor
-

sah bei Terminüberschneidung kein großes Problem

-

Auflage, dass Weg, der in geradliniger Fortsetzung der Forststraße in Wald (Heide) führt,
nicht Teil der Veranstaltungsstrecke ist, sollte in Beschlussvorschlag ergänzt werden

Herr Plötz
-

schlug vor, den geänderten Entwurf als Auflage zu verwenden

OR Herr Dr. Schnoor
-

Änderung kennt OSR nicht, deshalb kann darüber nicht beschlossen werden

OSR einigte sich auf Abstimmung mit vorgenannter Ergänzung/Auflage von OR Herrn Dr. Schnoor

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage mit Ergän­
zungen zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
SG Weißig e. V. für den 1. Weißiger Hochlandlauf am 12.09.2021 in Höhe von 500,00 Euro mit
folgender Auflage: Der Weg, der in geradliniger Fortsetzung der Forststraße in den Wald (Heide)
führt, darf nicht Teil der Veranstaltungsstrecke sein.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

bat um Nachreichung der aktualisierten Strecke, damit Antragsunterlagen vollständig sind

18/18
ö NS OSR SW/021/2021 31. Mai 2021

10

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemein­
dungsvertrag

10.1

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) für
das Objekt mit Standort-Nr. 8, Badestelle Weißig

V-SW0392/21
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVOR­
SCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Verpachtung einer Teilfläche für das Objekt mit
Standort-Nr. 8 der Badestelle Weißig, Am Marienbad 12, 01328 Dresden zu.
Abstimmungsergebnis:

10.2

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer
Teilfläche des Flurstückes 110/41, Gemarkung Pappritz

V-SW0394/21
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVOR­
SCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teil­
fläche des Flurstückes 110/41, Gemarkung Pappritz zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

ÜUU
Manuel Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Katja Häse
Schriftführerin

7
OSR-Mitglied

/

OSR-Mitglied

