Petition Nr.: P0077/21
Datum: 13. Juli 2021
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Bau einer Outdoor-Trainingsanlage"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Herr Stadtrat Pinkert

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext:
Da es in Dresden leider nur sehr begrenzte Möglichkeiten gibt, wenn es darum geht Calisthenics {Krafttraining mit dem eigenen Körpergewicht) zu betreiben, möchte ich mich gerne dafür einsetzen dass ein
neuer Ort entsteht an dem dies möglich ist.
Calisthenics liegt als Sportart zunehmend im Trend.
Gerade die Coronakrise hat gezeigt dass alternative Trainingsmöglichkeiten im freien einen großen
Mehrwert für die Menschen bieten können. Die Ausführung an der frischen Luft ist nachweislich gesund
für Körper und Geist.
Aktuell sind mir lediglich die Anlage an der TU Dresden bekannt, die bereits sehr alt und abgenutzt ist

und, da in der Südvorstadt/Strehlen, für viele Stadtbewohner einen beträchtlichen Umweg darstellt und
eine zweite, moderne Anlage, die jedoch leider eingezäunt ist, nur außerhalb der Betriebszeiten der angrenzenden Grundschule nutzbar ist und sich auf der Südhöhe befindet (was für einen großen Teil der
Dresdner noch schwerer zu erreichen ist).
Eine solche Anlage auf den Elbwiesen, oder an einem ähnlich zentralen Ort hätte großes Potential die
Lebensqualität in der Stadt z verbessern.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 88 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

07.07.2021

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

