Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Dresden.
£)LG2qGU*

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/022/2021)
am Montag. 21, Juni 2021,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/16
ö NS OSR SW/022/2021 21. Juni 2021

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:20 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:21 Uhr
21:35 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera
Reinhard Vetters
Mitglied Liste CDU
Bernd Forker
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter

ab 19:33 Uhr

Mitglied Liste DIE UNKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste SPD
Martina Angermann
Mitglied Liste FDP
Dipl.-Maler/Grafiker Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Jens Meschke
Olaf Zeisig

Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dipl.-Ing. (FH) Manuela Schott

entschuldigt

Mitglied Liste CDU
Holger Walzog

entschuldigt

3/16
Ö NS OSR SW/022/2021 21. Juni 2021

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König
Arnd Kreßner
Renate Kreßner

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Hans-Jürgen Behr
entschuldigt

Verwaltung:
Herr Bendel (Stadtplaner, Stadtplanungsamt)
Herr Sieß (Abt.-Ltr. Hochbau I, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung)
Herr Förster (Verwaltungsstellenleiter)
Frau Häse (Schriftführerin)

Gäste:
Maria- Luisa Katzer (Jugendclub Eschdorf)
Vincent Welz (Jugendclub Eschdorf)

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift

4.1

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 19. Sitzung vom
12.04.2021

4.2

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 21. Sitzung vom
31.05.2021

4/16
ö NS OSR SW/022/2021 21. Juni 2021

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 641, Dresden-Weißig Nr. 1,
Wohn- und Sportpark
hier: Zustimmung zum Wechsel des Vorhabenträgers
Information zum aktuellen Planungsstand HOCHLANDFEST 2021

V0921/21
beratend

V-SW0400/21
zur Information

7

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

7.1

Verwendung von Investitionsmitteln - 2. Nachtrag Jugendclub
Eschdorf/Schullwitz

V-SW0403/21
beschließend

7.2

Verwendung von Investitionsmitteln - Verein zur Förderung der
Jugend e. V. - Neubau Jugendclub Eschdorf/Schullwitz, 2. Bauab­
schnitt

V-SW0402/21
beschließend

7.3

Verwendung von Investitionsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.
- Nachtrag Aufstellung historisches Mühlengetriebe

V-SW0404/21
beschließend

7.4

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Malschen­
dorf e. V. - Steuer/Versicherung 2022 Traditions­
Feuerwehrfahrzeug (Oldtimer)

V-SW0389/21
beschließend

7.5

Verwendung von Verfügungsmitteln - Hochlandzirkus e. V. - Zirkus­
zelt

V-SW0396/21
beschließend

7.6

Verwendung von Verfügungsmitteln - Jugendfeuerwehr Eschdorf •
Wimpel/Fahne
"

V-SW0401/21
beschließend

8

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemein­
dungsvertrag über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer
Teilfläche des Flurstückes 93/1, Gemarkung Eschdorf

V-SW0397/21
beschließend

nicht öffentlich
9

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

5/16
ö NS OSR SW/022/2021 21. Juni 2021

öffentlich
Einleitung:
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und
der Ortschaftsrat mit 12 von 20 Mitgliedern beschlussfähig ist.
Änderungen zur Tagesordnung gab es keine
OR Herr Quast
-

beantragte Rederecht unter TOP 7.2 „Verwendung von Investitionsmitteln - Verein zur För­
derung der Jugend e. V. - Neubau Jugendclub Eschdorf/Schullwitz, 2. Bauabschnitt" für die
Jugendlichen Maria- Luisa Katzer und Vincent Welz

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Rederecht unter TOP 7.2 zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Bericht der Ortsvorsteherin

Beschlusskontrolle
V-SW0241/19 (OSR SW/064/2019) Renaissanceschloss Schönfeld
Zwischenstand:
Die Eingangssituation wurde vor Ort begutachtet und die notwendigen baulichen Maßnahmen
zur Sicherung des Eingangsbereiches wurden mit der Verwaltungsstelle und dem Nutzer vorab­
gestimmt. Die entsprechenden Baumaßnahmen werden kurzfristig ausgelöst. Bis zum Jahresen­
de 2021 werden die Sicherungsmaßnahmen am Eingangsbereich von Schloss Schönfeld abge­
schlossen.
V-SW0369/21 (OSR SW/017/2021) Verwendung von Finanzmitteln - Ortsentwicklungskonzept
Abschlussbericht
Die von der Ortschaft Schönfeld-Weißig bereitgestellten finanziellen Mittel i. H. v. 25.000 Euro
wurden zusammen mit dem Stadtplanungsamt-Anteil in gleicher Höhe im Ergebnishaushalt vor­
gemerkt. Insgesamt stehen für das OEK Schönfeld-Weißig damit 50.000 Euro für die Inan­
spruchnahme externer Planungsleistungen zur Verfügung. Die Beauftragung eines Büros ist für
die zweite Jahreshälfte 2021 vorgesehen.
Baumaßnahmen
Schullwitz, Bühlauer Straße
Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurde der 3. Bauabschnitt der Bühlauer Straße von Aspich­
ring bis Ortsausgang Richtung Schönfeld ausgeschrieben. Sechs Angebote wurden abgegeben.
Die Zuschlagserteilung erfolgt vorauss. am 21. Juli 2021. Die Arbeiten sollen von August bis De­
zember 2021 ausgeführt werden.

6/16
ö NS OSR SW/022/2021 21. Juni 2021

Öffentlichkeitsarbeit
keine Informationen

OR Herr Dr. Schnoor war ab 19:33 Uhr zur Sitzung anwesend, somit 13 von 20 OR

3

Bürgerfragestunde

Ina Merten
-

ausführliche Schilderung zum Anliegen „Umleitung zur Langzeitbaumaßnahme Staffelstein­
straße ist für Anwohner und Umwelt unzumutbar"

-

Petition wurde dazu ebenfalls gestartet

-

Alternativmöglichkeiten wurden vorgeschlagen und könnten erläutert werden (z. B. Poller­
regelung)

-

bat OSR um Hilfe und Unterstützung

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

Verwaltungsstelle wurde ebenfalls involviert, welche mit Fachämtern kommunizierte; mit
ablehnender Antwort

-

zzt. keine andere fachliche Lösung möglich (evtl. könnte man politische Lösung erwirken)

-

bat Frau Merten um Zusendung der ausgearbeiteten Alternativmöglichkeiten

4

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift

4.1
.

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 19. Sitzung vom
12.04.2021

keine Einwendungen

4.2

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 21. Sitzung vom
31.05.2021

OR Herr Dr. Schnoor
-

Seite 13, seine Aussage, 1. Anstrich „..., dass Pappritz nur Glück hatte;..." - seine Aussage
war „wir", nicht „Pappritz"

-

Seite 9, seine Aussage, 2. Anstrich „deutete darauf hin, dass ..." - war seinerseits ironisch
gemeint und sollte besser in „wies darauf hin" ersetzt werden

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

Frau Häse wird prüfen

keine weiteren Einwendungen

7/16
ö NS OSR SW/022/2021 21. Juni 2021

Frau Häse prüfte am 28.06.2021 und änderte folgenden Wortlaut in der 21. Niederschrift,
auf Seite 9 unter TOP 5
OR Herr Dr. Schnoor
-

deutete wies daraufhin, dass Fachamt in § 13 der Eingliederungsvereinbarung schauen sollte
(Erhalt, Ausbau von Objekten in Schönfeld-Weißig etc.)

auf Seite 13 unter TOP 6
OR Herr Dr. Schnoor
-

5

äußerte, dass Pappritz wir im Hochland „nur Glück hatten"; Tat hätte statt in Innenstadt auch
vor Ort passieren können

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 641, Dresden-Weißig Nr. 1,
Wohn- und Sportpark
hier: Zustimmung zum Wechsel des Vorhabenträgers

V0921/21
beratend

Herr Bendel stellte Vorlage anhand einer Präsentation vor
Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

verdeutlichte, dass Abstimmung lediglich Wechsel des Vorhabenträgers betrifft (nicht inhalt­
lich zum Vorhaben selbst)

OR Herr Vetters
-

fand in Vorlage und auch im Internet wenig zum neuen Vorhabenträger - hätte Fragen zur
Firma (z. B. seit wann es diese gibt etc.)

Herr Bendel
-

konnte dazu keine konkreten Aussagen treffen

-

LHD kennt Vorhabenträger und setzte mit ihm bereits einige Vorhaben um

-

Vorhabenträger muss nachweisen, dass er in Lage ist, Vorhaben umzusetzen (dies prüft LHD)

OR Herr Dr. Schnoor
-

fragte, ob Lärmschutzwall bereits existiert oder noch zu errichten ist; wer trägt Kosten

Herr Bendel
-

Umsetzung muss noch erfolgen

-

es muss/wird Gutachten zum Emissionsschutz geben (da Festsetzungen heutigen Anforde­
rungen nicht mehr entsprechen); dieses ist Grundlage für Art des Lärmschutzwalles

-

für Umsetzung ist Vorhabenträger zuständig

OR Frau Angermann
-

fand Informationen zum Vorhabenträger ebenfalls unzureichend

-

zur Planung - nicht nur Umsetzung von Lärmschutzwall, sondern auch von Regenrückhaltebecken
steht noch aus

-

fraglich, ob Bebauungsplan (aus Vergangenheit) heute noch so umsetzbar ist; ggf. ist Neuplanung
des Vorhaben- und Erschließungsplanes notwendig (das sollte Vorhabenträger bewusst sein)

8/16
ö NS OSR SW/022/2021 21. Juni 2021

-

fragte, was passiert, wenn OSR dem ggf. neuen Vorhaben- und Erschließungsplan nicht zustimmt

Herr Bendel
-

mehr als in Vorlage enthalten, konnte er zum Vorhabenträger nicht sagen

-

LHD prüft Umsetzung durch Vorhabenträger bzw. ob dieser die Kriterien erfüllt (andernfalls
findet kein Vorhabenträgerwechsel statt)

-

im Plan enthaltene Bebauungstypen sind mit Vorhaben- und Erschließungsplan rechtskräftig
(ohne Ablaufdatum/keine Hinfälligkeit); ggf. kann neue Planung darüber gelegt werden

-

Aussage zu Wohnungstypen konnte nicht getroffen werden, das ist dem Vorhabenträger
überlassen

-

vorhandener Wald beeinträchtigt Planung nicht - mit Unterer Forstbehörde wurde zur
Waldumwandlung gesprochen (d. h. Vorhabenträger muss an anderen Flächen für Ausgleich
sorgen und Kosten dafür tragen); Gutachten dazu ist ausschlaggebend

-

ggf. neuer Vorhaben- und Erschließungsplan bedarf der Zustimmung des OSR

OR Herr Dr. Schnoor
-

plädierte für Zustimmung zur Vorlage

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG der Vorlage zur Ab­
stimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Stadtrat stimmt dem Wechsel des Vorhabenträgers im Vorhaben- und Erschließungsplan Nr.
641, Dresden-Weißig Nr. 1, Wohn- und Sportpark für die westliche Teilfläche (Flurstück 375/282
der Gemarkung Weißig) des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 641 zu.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 9 Nein 2 Enthaltung 2 Befangen 0

Information zum aktuellen Planungsstand HOCHLANDFEST 2021

V-SW0400/21
zur Information

Stellvertr. OV Frau Schreiter erläuterte Info-Vorlage
OR Herr Preussler
-

fragte, ob Beschluss gefasst werden muss, dass die dafür vorgesehenen/jetzt freiwerdenden
finanziellen Mittel anderweitig verwendet werden

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

Beschlussfassung nicht notwendig; Mittel verbleiben mit Budget des OSR zur weiteren Ver­
fügung

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt den Planungsstand zum HOCHLANDFEST 2021 unter
Berücksichtigung der weiterhin anhaltenden epidemischen Lage zur Kenntnis.

9/16
ö NS OSR SW/022/2021 21. Juni 2021

7

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ort­
schaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

7.1

Verwendung von Investitionsmitteln - 2. Nachtrag Jugendclub
Eschdorf/Schullwitz

V-SW0403/21
beschließend

Herr Sieß stellte Vorlage vor
OR Herr Preussler
-

fragte zur Verwendung des Notstromaggregates

Herr Sieß
-

Aggregat für durchzuführende Baumaßnahmen notwendig; zzt. noch kein Stromanschluss
vorhanden (Elektroleitungen werden zeitnah/momentan verlegt)

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Ab­
stimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln als
2. Nachtrag für die in Verantwortung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI)
vereinbarten Leistungen im Zusammenhang mit der Neuerrichtung des Jugendclub Esch­
dorf/Schullwitz in Höhe von 25.000 Euro und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

sprach im Namen aller OR, dass Fachamt mit diesen Mitteln sparsam umgehen solle und
Baumaßnahme nunmehr zum vollständigen Abschluss gebracht wird

7.2

Verwendung von Investitionsmitteln - Verein zur Förderung der
Jugend e. V. - Neubau Jugendclub Eschdorf/Schullwitz, 2. Bauabschnitt

V-SW0402/21
beschließend

kurze Sitzungspause von 20:15 bis 20:17 Uhr
Maria- Luisa Katzer und Vincent Welz gaben Einblicke in Baumaßnahmen anhand einer Präsen­
tation
Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte Vorlage vor
OR Herr Eckelt
-

plädierte für Zustimmung und berichtete von seinem positiven Eindruck vor Ort

10/16
ö NS OSR SW/022/2021 21. Juni 2021

OR Frau Angermann
-

freute und bedankte sich über tatkräftigte Unterstützung der Jugendlichen

-

Antrag sollte aus rechtlichen Gründen gesplittet werden - Innenausstattung, welche nicht fest mit
Gebäude verbunden ist (z. B. Einbauten, Ausstattung It. Antrag), sollte durch Jugendclub Eschdorf
beantragt werden; feste Gebäudeausstattung durch Verein zur Förderung der Jugend e. V.

-

Absprachen zur Zuständigkeit der beiden Vereine bzgl. Einfriedung müssten getroffen werden

-

109.000 € Eigenmittel (It. Antrag) kamen als Zuschuss für Neubau vom Landesamt für Stra­
ßenbau und Verkehr-sind diese als Eigenmittel zu bezeichnen?

-

ggf. ist bei Ausstattung z. B. auch Geschirr des alten Jugendclubs zu verwenden (Neuanschaf­
fung notwendig?)

OR Herr Dr. Schnoor
-

zur Ausstattung hätte er gerne mehr Informationen gehabt

-

Eigentumsfragen werden sich klären (z. B. auch wenn Ersatzbedarf nach Beschädigung besteht)

-

lässt sich alles im Mietvertrag zwischen beiden Vereinen regeln

Stellvertr. OV Frau Schreiter

,

-

ergänzte, dass Fußbodenbeläge, Innenwände, Einbauten (Küche, Tresen), Heizungsanlage,
Hausverteilung Elektrik, Einfriedung fest zum Gebäude gehören

-

Mietvertrag zw. Vereinen wird Klarheit über deren Umgang bringen

-

versicherte, dass Haushaltssachbearbeiterin der Verwaltungsstelle Anträge stets sorgfältig prüft

-

auch im Nachhinein werden ausgegebene Mittel genau geprüft; sollten sich Positionen er­
geben bzw. abgerechnet werden, die nicht förderfähig waren, werden diese zurückverlangt

-

plädierte im Sinne der Jugendlichen und deren Engagement für Zustimmung zur Vorlage

OR Herr Dr. Schnoor
-

hinterfragte die Art der Einfriedung - welche in Eigentum der LHD übergeht, da Grundstück­
seigentümer

Herr Förster
-

zur Einfriedung musste abgewogen werden, ob Erschließungsleistung oder Nutzerleistung Ergebnis: Nutzer muss Kosten tragen

-

Einfriedung ist außerdem Auflage der Gebäudeversicherung (Schutz gegen Einbruch, Vandalismus etc.)

-

Art der Einfriedung: Zaunanlage

OR Herr Mizera
-

fragte bzgl. Außengestaltung, wie viele Bauabschnitte noch folgen

-

schloss sich Meinung von OR Frau Angermann an - seines Erachtens wird Vermietung nicht
möbliert erfolgen

-

um Klarheit zu Details zu schaffen, könnte Vorlage im Ausschuss behandelt und in nächsten
OSR vor Sommerpause beschlossen werden

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

Bauabschnitte sollten keine mehr kommen; Hr. Sieß versicherte dies im vorherigen TOP

-

hier beantragte Mittel sind für Fertigstellung bis zur endgültigen Nutzung des Jugendclubs

-

bei Verschiebung in Ausschuss würde für Jugendliche wertvolle Zeit für Fertigstellung ver­
streichen und Einzug verschieben

11/16
ö NS OSR SW/022/2021 21. Juni 2021

OR Herr Quast
-

ergänzte, dass Planungssicherheit auch bzgl. der Baufirmen notwendig ist

-

plädierte für Zustimmung zur Vorlage

OR Frau Angermann
-

wehrte sich dagegen, dass beim OSR jetzt Zeitdruck aufgebaut wird und dieser rechtlich un­
geklärte Vorlage abstimmt

-

stellte Antrag auf Vertagung und Vorlage/Antrag rechtlich einwandfrei dem OSR vorzulegen

OR Herr Quast
-

stellte Antrag auf Abstimmung

OR Herr Dr. Schnoor
-

stellte Antrag, dass Vorlage geändert abgestimmt wird - Kürzung der Rubriken Einbau­
ten/Ausstattung um 10.000 € und anschließende Klärung bzw. Abstimmung über Restbetrag
zu späterem Zeitpunkt

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Vertagung der Vorlage zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 9 Enthaltung 0 Befangen 0

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Minderung um 10.000 Euro der Vorlage
und anschließende Klärung des Restbetrages zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 9 Enthaltung 0 Befangen 0

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Ab­
stimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den
Verein zur Förderung der Jugend e. V. für Kosten des 2. Bauabschnittes und Ausstattung des
Neubaus Jugendclub Eschdorf/Schullwitz, Am Alten Bahndamm in Schullwitz in Höhe von
56.301,80 Euro.
Abstimmungsergebnis:

7.3

Zustimmung
Ja 8 Nein 5 Enthaltung 0 Befangen 0

Verwendung von Investitionsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e.
V. - Nachtrag Aufstellung historisches Mühlengetriebe

OR Herr Quast war befangen
Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte Vorlage vor

V-SW0404/21
beschließend

12/16
ö NS OSR SW/022/2021 21. Juni 2021

OR Herr Eckelt
-

plädierte für Zustimmung und berichtete von seinem positiven Eindruck vor Ort

-

dankte Herrn Quast für Engagement

-

schlug vor, finanzielle Summe auf 12.000 € zu erhöhen, damit fehlende Segmente für Ge­
samteindruck des Mühlengetriebes ergänzt bzw. simuliert werden können

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

würde es bei 8.000 € belassen, da es vorrangig um Fertigstellung bzw. zur Verfügung Stel­
lung für Bevölkerung geht

OR Frau Angermann
-

Antrag hätte so nicht dem OSR vorgelegt werden dürfen

-

Verein ist verpflichtet zu prüfen, ob finanzielle Mittel für Baumaßnahme ausreichen (auch
bei Wegfall von Spenden)

-

Antrag widerspricht auch Rahmenrichtlinie - Eigenmittel i. H. v. 10 % fehlen

-

fraglich, ob Vertrag zw. Verein und Bauausführendem vorlag bzw. versucht wurde Umzusetzen

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

It. ihrer Kenntnis gab es mündliche Zusage zur Bauausführung des Mühlengetriebe-Gebers,
welche zurückgezogen wurde

OR Frau Angermann
-

dann hätte erster Antrag bereits abgelehnt werden müssen (fehlender Vertrag)

OR Herr Dr. Schnoor
-

beantragte Rederecht für Herrn Quast als Vereinsvorsitzenden

-

in Aussicht gestellte Schenkung wäre bzgl. Antrag/Vorlage nicht rechtwidrig

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Rederecht für Herrn Quast zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 1

OR Frau Angermann
-

Antrag ist unzulässig - Herr Quast ist befangen und hat vom Sitzungstisch abzurücken und
an Diskussion nicht teilzunehmen

OR Herr Dr. Schnoor
-

Antrag auf Rederecht ist nicht rechtswidrig, sondern durchaus zulässig und gängige Praxis
auch im Stadtrat

-

das Wegrücken vom Tisch ist wiederum formell korrekt

13/16
ö NS OSR SW/022/2021 21. Juni 2021

Herr Quast (nahm neben OV Platz)
-

erläuterte Hergang zur alten Mühle

-

Bauherr kam auf Verein zu, da er Standort für altes Mühlengetriebe suchte

-

Verein hat von Anbeginn Verwaltungsstelle einbezogen (Standortfindung, Projektumsetzung)

-

Bauherr hatte von Anfang an versprochen, sich finanziell zu beteiligen (Verein hätte sonst
Antrag mit 8.000 € Eigenmittel nie gestellt)

-

Beweggründe des Bauherrn, das finanzielle Angebot zurückzuziehen, hatten mit seinem
Grundstück zu tun; dies vermittelte er glaubwürdig

-

somit ergab sich Nachtrag mit 8.000 € als Antrag des Vereins

OR Herr Dr. Schnoor
-

wiederholte für sein Verständnis: Bauherr freute sich über Projekt und wollte als Sponsor
auftreten, aber seine finanzielle Lage änderte sich

Herr Quast
-

bestätigte dies; Bauherr erhielt von LHD zusätzliche Auflagen an seinem Bauprojekt, welche
finanziell nicht eingeplant waren

Herr Förster
-

ergänzte und bestätigte, dass Verwaltungsstelle im Interesse der Bürgerschaft nach Möglich­
keiten zur Erhaltung des Mühlengetriebes suchte (technisches Denkmal)

-

zuständiges Fachamt (Amt für Kultur und Denkmalschutz) unterstützte Projekt, konnte aller­
dings keine finanziellen Mittel beisteuern

-

die Lösung, dass Verein sich darum bemüht, war die beste

-

zwischenzeitlich auftretende Probleme in Bauphase wurden im Sinne der Sache geklärt (aus­
führende Handwerker, Zeitpunkt Baubeginn, steigende Holzpreise etc.)

-

Verwaltungsstelle ist mit Schenker des Mühlengetriebes, welcher in Schenkungsurkunde ver­
merkt ist, noch in Kontakt/Verhandlungen, um ihn ggf. doch zur versprochenen finanziellen
Unterstützung zu bewegen

-

sollte dies der Fall sein, würde Verein die Förderung an OSR zurückzahlen

-

Schenkungsvereinbarung wurde durch Verwaltungsstelle zusammen mit dem Verein erarbeitet

OR Herr Dr. Schnoor
-

bekräftigte, dass Verein unterstützt werden sollte

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Ab­
stimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorfe. V. als Nachtrag für das Aufstellen des historischen Mühlengetriebes
der ehemaligen Niedermühle Eschdorf in Höhe von 8.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 6 Nein 3 Enthaltung 3 Befangen 1

14/16
ö NS OSR SW/022/2021 21. Juni 2021

7.4

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein MalSchendorf e. V. - Steuer/Versicherung 2022 TraditionsFeuerwehrfahrzeug (Oldtimer)

V-SW0389/21
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVOR­
SCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehrverein Malschendorf e. V. für Steuern und Versicherung 2022 des Traditions­
Feuerwehrfahrzeuges (Oldtimer) in Höhe von 300,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7.5

Verwendung von Verfügungsmitteln - Hochlandzirkus e. V. - Zirkuszelt

V-SW0396/21
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte Vorlage vor
OR Herr Mizera
-

bat um Vorstellung des Vereins

-

fragte, wo Zelt aufgestellt werden soll

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

Verein kann sich durchaus in einer der Ausschusssitzungen vorstellen

-

Standort des Zeltes ist unbekannt

OR Frau Angermann
-

unterstütze Anfragen von OR Herrn Mizera

-

im Antrag sind Trainingszeiten dargelegt und dass in Winter-, Sommer- und Herbstferien je
eine Woche Zirkusbetrieb stattfinden soll - wünschte sich nähere Erläuterungen

.

- hatte Bedenken, einem dem OSR unbekannten und neuen Verein sofort finanziell zu unterstützen
-

Zirkusprojekte anderer Betreiber in Schulen waren ihr bekannt

-

die Art der Kinder- und Jugendarbeit achtet sie sehr, aber Fördermittel des OSR sollten nicht
gleich die erste Lösung sein, sich Dinge anzuschaffen

-

beantragte Vertagung der Vorlage - vorab Beratung und Vorstellung im Ausschuss notwen­
dig (Anträge dieser Art sollten vorab stets in Ausschüsse)

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

erläuterte Unterschied zwischen Projektzirkus und Vereinszirkus

-

Projektzirkus reist durch ganz Deutschland und verdient mit Schulprojekten sein Geld

-

Hochlandzirkus-Verein entstand aus Sportgruppen in Zusammenarbeit mit Physiotherapie-,
Zentrum Weißig; jahrelang wurden 2-mal pro Woche Akrobatikkurse für Kinder angeboten

-

Künstler boten darüber hinaus Projektwochen für Kinder aus Hochland an (Kinderbetreuung
als Feriencamp)
.

15/16
ö NS OSR SW/022/2021 21. Juni 2021

-

weiterhin nahmen Künstler mit Angeboten für Kinder an vielen stattgefunden Festen im
Hochland teil

-

Zirkus lebt von Atmosphäre im Zirkuszelt - Verein versuchte mittels Crowdfunding dieses
komplett zu finanzieren, was leider nicht ganz gelang

-

zzt. arbeitet Verein in gemieteten Räumlichkeiten im PEP (Turnhallenanmietung bei LHD ist
zzt. nicht möglich)

OR Herr Dr. Schnoor
-

plädierte für Zustimmung zur Vorlage

OR Herr Mizera
-

kannte den Verein und lobte deren Arbeit

-

formell unterstützte er Antrag auf Vertagung und befürwortete Vorstellung des Vereins und
Projektes im Ausschuss

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Vertagung der Vorlage zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 6 Nein 6 Enthaltung 1 Befangen 0

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Ab­
stimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Hochlandzirkus e. V. für die Anschaffung eines Zirkuszeltes in Höhe von 1.883,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

7.6

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 5 Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Jugendfeuerwehr Eschdorf
-Wimpel/Fahne

V-SW0401/21
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVOR­
SCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Jugendfeuerwehr Eschdorf für die Anschaffung eines Wimpels/einer Fahne zum 20-jährigen
Jubiläum in Höhe von 1.556,08 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

16/16
ö NS OSR SW/022/2021 21. Juni 2021

8

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer
Teilfläche des Flurstückes 93/1, Gemarkung Eschdorf

V-SW0397/21
beschließend ,

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte Vorlage vor
OR Herr Dr. Schnoor
-

hatte datenschutzrechtliche Bedenken zur Behandlung im öffentlichen OSR-Teil

Herr Förster
-

erläuterte die Richtigkeit zur öffentlichen Behandlung (in Rücksprache mit Rechtsamt)

-

Mietvertrag zum Jugendclub Eschdorf gab Anstoß zur rechtlichen Prüfung

-

es gibt nur wenige Gründe, die Nicht-Öffentlichkeit rechtfertigen

Stellvertr. OV Frau Schreiter und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur
Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer
Teilfläche des Flurstückes 93/1, Gemarkung Eschdorf (ca. 130 m2) zu.
Abstimmungsergebnis:

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Katja Häse
Schriftführerin

'

)SR-Mitglied

OSR-Mitglied

UhW

