Hausmitteilung
Vorsitzende

des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
z. Hd. Frau Richter, SG 15.11

Dresden.

J^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB5

über Oberbürgermeister Dirk Hilbert

Datum: 13, JUL| 2021
Stellungnahme zur Petition P0081/21

Sehr geehrte Frau Klepsch,

grundsätzlich begrüße ich das Interesse sowie das Engagement hinsichtlich der Integration von
geflüchteten Menschen in unserer Stadt. Zur o. g. Petition nehme ich wie folgt Stellung:
Das Sozialamt hatte, mit Ausnahme des Spike Dresden e. V., das sich Im Zuständigkeitsbereich
des Jugendamts befindet, für die genannten Träger positive Stellungnahmen verfasst und - im
Rahmen des Antragsverfahrens - im Juli 2020 an die Sächsische Aufbaubank (SAB) übersendet.
Vor diesem Hintergrund kam die Ablehnung auch für die Landeshauptstadt Dresden überra
schend.

Die von Ihnen benannten landesseitig geförderten Projekte hatten stets flankierenden Charak
ter. Seitens der Landeshauptstadt Dresden besteht leider keine Möglichkeit einer Einflussnahme

auf die Entscheidung des Landes bzw. auch keine auf eine Übernahme und Weiterführung.
Für die Beantragung städtischer Haushaltsmittel nach der Fachförderrichtlinie des Sozialamts Ist
die Antragsfrist für die Haushaltsjahre 2021 und 2022 verstrichen. Aktuell liegen uns keine An
träge der von Ihnen genannten Projekte vor. Die finanziellen Mittel im Bereich der Zuwendun
gen des Sozialamts sind mit den Beschlüssen V0576/20 (1. Dezember 2020) und V0862/21
(21. Juni 2021) aktuell restlos ausgeschöpft. Für Kleinmaßnahmen bis zu einer Höhe von
5.000 Euro besteht auch unterjährig die Möglichkeit Mittel zu beantragen.
Insofern stehen diese Vereine bzw. Projekte vor der Aufgabe, trotz Einstellung der Landesförde
rung, den Integrationsansatz weiter zu verfolgen. Sofern uns Anträge für 2023 vorliegen, werden
diese vom Sozialamt- im Rahmen der Haushaltsplanung-fachlich geprüft.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

