Petition Nr.: P0081/21
Datum: 13. Juli 2021
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „VIELFALT ALS RESSOURCE ERKENNEN UND FÖRDERN"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Mühle, Frau Stadträtin Apel und Herr Stadtrat Pinkert

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext (Kurzfassung –ausführliche Darlegung -> siehe Petition):

Wir fordern den Stadtrat und die Stadtpolitik der Landeshauptstadt auf, in einen Dialog mit den
entsprechenden Trägern* zu treten und die Finanzierung zur Weiterführung der Projekte abzusichern!
*Träger:

1. Das Projekt „Interkulturelle Familienwerkstatt" des Kaleb Dresden e. V. mit Treffangeboten, Kursen und Einzelgesprächen mit dem Ziel der sozialen und kulturellen Teilhabe von
geflüchteten und migrantischen Familien in der Stadt
2. Das Jugend-Kultur- und Iritegrationszentrum SPIKE Dresden e. V. {2018 mit dem Sächsischen und 2019 mit dem Dresdner Integrationspreis ausgezeichnet) mit dem Projekt
„Miteinander-Leben - Beratung und Schulung digitaler Kompetenzen von alleinstehenden, migrantischen Männern"
3. Das Projekt „KulturWeltGorbitz" des Omse e. V. (2020 mit dem sächsischen Kinderschutzpreis ausgezeichnet), in dem Begegnungsorte im Stadtteil in enger Kooperation
mit Schulen und Kitas geschaffen werden sollten aufbauend auf dem Begegnungsprojekt
„Nachbar/macht/Gorbitz"
4. „OUR STORIES - eine transkulturelle Projektreihe über die Vielfalt von Wanderungs- und
Migrationsgeschichten nach Dresden": das Folgeprojekt des Montagscafes zur kulturellen Teilhabe von Menschen mit und ohne Migrationserfahrung in Dresden
5. Das „Begegnungsbüro der Kulturen" des Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V. (SUFW) für Ehrenamtliche und Vereine
Wir fordern den Stadtrat und die Stadtpolitik des Weiteren auf, einen offenen, transparenten
Prozess zur Mitgestaltung eines Diversitäts-Leitbilds zu gestalten, unter ernsthafter Einbeziehung lokaler Expert*innen und Akteur*innen.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 241 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

07.07.2021

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

