Petition Nr.: P0080/21
Datum: 13. Juli 2021
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Ende finanzieller Unterstützung für Dynamo Dresden"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Mühle, Herr Stadtrat Kaden und Herr Stadtrat Gilke

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext:

Im Umfeld der Spiele von Dynamo Dresden kommt es wiederholt seit Jahren zu gewalttätigen
Ausschreitungen. Dabei werden immer wieder insbesondere Polizeibeamte und Ordner verletzt
und hohe Sachschäden angerichtet. Auch die unbeteiligte Mehrheit der Dresdner Bürger kann
an solchen Tagen das Gebiet zwischen Hauptbahnhof, Stadion und Großem Garten aufgrund der
Gefahren und Polizeieinsätze nur sehr eingeschränkt nutzen. Zuletzt geschah dies im Rahmen
des Spiels am 16.05.2021 in so großem Umfang, dass sogar der Massenanfall von Verletzten
(MANV) ausgerufen werden musste. Dies führte bei Rettungsdienst und Krankenhäusern zu ei-

ner weiteren Zunahme der bereits C0VID19-bedingt hohen Belastung.
Der Verein selbst ist seit Jahren nicht in der Lage oder nicht gewillt, derartige Ausschreitungen in
seinem Umfeld zu unterbinden. Dieses Verhalten sollte daher nicht auch noch durch finanzielle
Unterstützung aus Steuergeldern seitens der Stadt Dresden gefördert werden. Wir fordern daher eine sofortige Einstellung aller Zahlungen an die SG Dynamo Dresden e. V. oder die StadionProjektgesellschaft im Zusammenhang mit dem Ligaspielbetrieb im Profifußball für mindestens
die nächsten 3 Jahre.
Explizit ausgenommen sein sollen davon Zahlungen zur Unterstützung des Amateur- sowie Kinder- und Jugendsports, da es in diesem Zusammenhang nicht regelmäßig zu Ausschreitungen
kommt.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 276 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

07.07.2021

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

