Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/030/2021)
am Montag, 12. Juli 2021,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal, Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS F/030/2021 12. Juli 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:30 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Dr. Anja Osiander
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Magnus Hecht
Tilo Kießling
André Schollbach
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
Alexander Wiedemann
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar
Stellvertretende Mitglieder
Torsten Schulze

Vertretung für Frau Kati Bischoffberger

3/7
ö NS F/030/2021 12. Juli 2021

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Gäth
Frau Rißmann
Frau Hesse
Herr Schröter
Herr Strothteicher

AL Amt 20
Amt 20
Amt 20
Amt 80
Amt 66
BL EB Stadtentwässerung

Gäste:
Frau Roth
Herr Walther
Herr Dr. Käseberg

Dresdner Philharmonie
KID
SachsenEnergie

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS F/030/2021 12. Juli 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Finanzierung der Umbaumaßnahmen im Ticketservice des Kulturpalastes

V0979/21
beschließend

2

Budgetneutrale Veränderung im Haushalt des GB 7 Umwelt und
Kommunalwirtschaft - Haushaltsveranschlagung von Fördermitteln

V0529/20
beschließend

nicht öffentlich
3

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20
zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen

V0776/21
beratend
(federführend)

4

Umverteilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget

V1005/21
beratend
(federführend)

5

Vergütung der Tätigkeit in den Aufsichtsräten der SachsenEnergie
AG und der Technische Werke Dresden GmbH

V1019/21
beratend
(federführend)

6

Ausbau der Wasser- und Abwassersysteme für den Dresdner Nordraum

7

E-Petition „Dauerhafter Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden
für eine faire Miete des Rudolf-Harbig-Stadions"

P0065/21
beratend
(federführend)

8

Offensive für bezahlbaren Wohnraum

A0224/21
beratend
(federführend)

9

Ausfinanzierung der Schallschutzeinhausung am Dresdner Kulturpalast

10

Informationen/Sonstiges

11

Keine Kürzungen bei Bus und Bahn. Gutachterirrsinn beenden.
Dresdner Verkehrsbetriebe stärken!

V0935/21
beratend

V1021/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

A0235/21
1. Lesung
(federführend)

5/7
ö NS F/030/2021 12. Juli 2021

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Frau Stadträtin Dr. Osiander stellt einen GO-Antrag auf Vertagung von TOP 4 (V1005/21). Die
haushalttragenden Fraktionen haben sich intensiv mit dem Änderungsantrag zur Vorlage
V0776/21 beschäftigt, sodass keine Zeit geblieben sei, sich inhaltlich mit dem Innovationsbudget
zu befassen.
Herr Stadtrat Krüger stellt einen Antrag auf Anhörung zum Gutachten der PricewaterhouseCoopers GmbH (PwC) hinsichtlich der künftigen Finanzierung der DVB. In der Presse habe dieses
Gutachten große Wellen geschlagen und andere Fraktionen motiviert, Anträge zu stellen. Es
wäre wichtig, über alle Details und Hintergründe dieser Studie Informationen zu erhalten.
Herr BM Dr. Lames sagt zu, den Antrag bei TOP 11 zu behandeln.
Herr Stadtrat Schmelich beantragt eine gemeinsame Beratung von TOP 3 und TOP 8, weil sich
der Antrag direkt auf den Überschuss aus der Jahresrechnung 2020 beziehe.
Herr BM Dr. Lames bittet darum, TOP 9 im nicht öffentlichen Teil zuerst zu behandeln, weil Herr
Walther von der KID dazu und auch zu TOP 1 anwesend sei.
Er stellt die Anträge zur Abstimmung:
Vertagung von TOP 4:

12/0/4

Zustimmung

Gemeinsame Beratung von TOP 3 und 8:

1/10/5

Ablehnung

Vorziehen von TOP 9 als TOP 3:

16/0/0

Zustimmung

Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Finanzierung der Umbaumaßnahmen im Ticketservice des Kulturpalastes

V0979/21
beschließend

Herr Stadtrat Blödner betrachtet das Vorhaben kritisch. Er fragt nach baulichen und kostentechnischen Alternativen, sowohl Standort als auch Gesamtkosten werden sehr kritisch gesehen.
Herr Walther (KID) erklärt, in der Aufgabenstellung des Planungsbüros sei die offene Atmosphäre im Foyer ein Wunsch der Nutzer und der Stadt gewesen. Die Rahmenbedingungen seien eingeschränkt, weil auch das komplette Foyer unter Denkmalschutz stehe. In der Planung sei vieles
ermöglicht worden, allerdings sei festgestellt worden, dass der offene Tresen problematisch sei.

6/7
ö NS F/030/2021 12. Juli 2021

Das Seitenbüro, welches zur Hälfte bereits von der Philharmonie als Abo-Büro und die andere
Hälfte vom Team der Kulturhauptstadtbewerbung genutzt worden sei, solle nun dafür hergerichtet werden. Der Ticket-Tresen im Foyer bleibe als Abendkasse erhalten.
Herr Stadtrat Blödner fragt nach, ob die künftigen zwei Tresen Auswirkungen auf die Betriebskosten haben werden und auf die Anzahl der benötigten Mitarbeiter.
Herr Walther antwortet, die Tresen werden nicht parallel besetzt, es entstehen Baukosten, aber
in der Bewirtschaftung werden keine nennenswerten zusätzlichen Kosten entstehen. Der Besucher werde über die Besucherführung (Monitore) durch das Foyer nach rechts barrierefrei in
den neuen Ticketverkaufsbereich geleitet. Falls erforderlich könne die Steuerung der Besucher
über ein Nummernsystem erfolgen.
Frau Stadträtin Filius-Jehne berichtet, in Gesprächen mit den Mitarbeitern sei deutlich geworden, dass sich der jetzige Tickettresen in der Praxis nicht bewährt habe und von den Bedingungen her nicht zumutbar sei, hier müsse nachgesteuert werden. Sie wirbt um Zustimmung für
dieses Vorhaben.
Frau Stadträtin Ahnert bezieht sich auf die Schallschutzeinhausung, die ebenfalls hohe Kosten
verursache. Es wäre wichtig, wenn die Mittel dafür aus dem gleichen Budget auch dafür genutzt
werden können.
Herr Walther bestätigt, dass die Mittel auch dafür ausreichend seien und aus den Überschüssen
aus dem Corona-Jahr 2020 gezahlt werden können.
Herr Stadtrat Blödner stellt einen GO-Antrag auf Vertagung, weil noch Klärungs- und Diskussionsbedarf vorhanden sei.
Frau Stadträtin Ahnert fragt nach den möglichen Konsequenzen bei einer Vertagung.
Herr Walther teilt mit, für die Umsetzung des Vorhabens wäre es wichtig, jetzt die Spielzeitpause zu nutzen, um zu Saisonbeginn im September den neuen Ticketservice in Betrieb zu nehmen.
Herr BM Dr. Lames stellt den GO-Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.
Abstimmung:

2 JA, 13 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Herr BM Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1.

Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält eine Kapitaleinlage in Höhe von
201.000 Euro zur Finanzierung der Umbaumaßnahmen im Ticketservice des Kulturpalastes.

7/7
ö NS F/030/2021 12. Juli 2021

2.

Die Deckung für die Gesamtkosten der Umbaumaßnahme (284.000 Euro) erfolgt aus Guthaben aus der Bewirtschaftungskostenabrechnung des Kulturpalastes für das Nutzungsjahr
2020 der Dresdner Philharmonie und Dresdner Bibliotheken sowie der Umwidmung von
nicht verwendeten Mitteln aus dem Einbau einer Beschallungsanlage in den philharmonischen Saal des Dresdner Kulturpalastes (F/001/2019 zu V3141/19).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 4

2

Budgetneutrale Veränderung im Haushalt des GB 7 Umwelt und
Kommunalwirtschaft - Haushaltsveranschlagung von Fördermitteln

V0529/20
beschließend

Es gibt keine Wortmeldungen dazu.
Herr BM Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Haushaltsjahr 2021 gemäß Anlage zur Vorlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Peter Krüger
Stadtrat

Wolf Hagen Braun
Stadtrat

