Petition Nr.: P0078/21
Datum: 13. Juli 2021
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Sportpark im Alaunpark"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Bischoffberger, Herr Stadtrat Drews und Herr Stadtrat Colditz

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext:

Sport hält Körper und Geist fit und gesund, Sport macht Spaß und Sport kann man super draußen treiben...
drum wünschen wir uns in der Dresdner Neustadt einen Sportplatz mit Trimm-dich-Pfad und
Sportgeräten, ähnlich dem „Sportpark Ostra" im Ostragehege.
18.000 Einwohner auf 1,14 qkm, die sicher gern direkt vor der Haustür einen öffentlich zugänglichen Sportplatz mit Trimm-dich-Pfad nutzen würden...
Platz wäre im Westen des Parks, nördlich des Kindergartens „Regenbogen' und der Kletterspin-

ne.

Anlagenverzeichnis:
Petition mit 455 Unterstützer-/innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

07.07.2021

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

