Petition Nr.: P0082/21
Datum: 13. Juli 2021
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
Petition „Vorschlag zur Benennung einer Schule in Dresden nach Wilhelm Hosenfeld"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
kein Bearbeiter festgelegt

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext:

Wihelm Hosenfeld war Soldat im Zweiten Weltkrieg, Sein Einsatz erfolgte im besetzten Polen.
Er war von Anfang an kein entschiedener Gegner des Nationalsozialismus, sondern hat diesen
auch begrüßt, wie Aufzeichnungen aus seinem Tagebuch von 1936 zeigen.
Erst unter den Eindruck der Verbrechen im Laufe des "Polenfeldzuges" änderte seine Ansichten.
Er wandelte sich zum entschiedenen Gegner des Nationalsozialismus. Unterstützte polnische

Zivilisten, Juden und andere Teile der polnischen Zivilbevölkerung, dort wo er eingesetzt war.
Im Januar 1945 geriet Hosenfeld in sowjetische Kriegsgefangenschaft. Irrtümlich nahm die
UdSSR an, dass er zum Nachrichtendienst gehören würde, was in Wirklichkeit nicht war. So war
er Folterungen ausgesetzt, was bei ihm bleibende Schäden hervorrief. Im Jahre 1950 wurde Hosenfeld zu 25 Jahren Zwangsarbeit verurteilt, ohne einen Nachweis seiner Schuld.
Hosenfeld steht als Beispiel, dass ein Mensch sich jederzeit auch in einer Diktatur ändern kann.
Ich bitte um parlamentarische Prüfung des Sachverhaltes, insbesondere ob es möglich ist, Wilhelm Hosenfeld auch auf andere Weise noch zu ehren.

Anlagenverzeichnis:
Petition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

07.07.2021

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

