Anfrage Nr.: AF1579/21
Datum: 13.07.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Pflege von neu gepflanzten Bäumen Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hinsichtlich der Pflege von neu gepflanzten Bäumen auf dem Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden hätte ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie häufig werden in der Landeshauptstadt Dresden die neu gepflanzten Bäume
gegossen?
2. Wie viele Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden sind damit beschäftigt?
3. Welche Kosten entstehen dabei?
4. Wieviel Wasser wurde dabei in den letzten fünf Jahren verbraucht, aufgeschlüsselt nach
Jahren?
5. Woher kommt das dabei benutzte Wasser?
6. Wie viele Jungbäume sind in den letzten fünf Jahren eingegangen, aufgeschlüsselt nach
Jahren?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

