Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
V-Pl00044/21

Antragsteller

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Andre Heinzig

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

Bau eines 3. Beachvolleyball-Feldes
im Südpark
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

19.07.2021 bis 31.10.2021
Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Volleyballfreunde, das sind Andre Heinzig, Richard Herzog und Johannes Keil, kümmern
sich stellvertretend für die gesamte Beach-Volleyball-Community Plauens und Umgebung
um die Volleyballfelder an der Nöthnitzer Straße (Südpark). In einem Treffen mit einem
Gremium der Stadt (Vorsitz Herr Lange), wurde uns die Erlaubnis erteilt, in Eigenregie ein
weiteres Volleyballfeld sowie einen kleinen Sandkasten interimsweise zu errichten um den
Freizeitwert Plauens zu erhöhen, bis die Fördergelder bewilligt sind und der eigentliche
Umbau des Südparks beginnt.
Wir benötigen die Gelder für:
- die Miete eines Radladers
- Unterbau (Holz und Vlies)
- sonstiges (Schrauben, Winkel und ähnliches)
und erbitten vorzeitigen Maßnahmenbeginn, da die Zufahrt zu den Plätzen aufgrund von
Baumaßnahmen der TU Dresden demnächst nicht mehr zugänglich ist und wir daher unser
Vorhaben nicht mehr umsetzen können.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der vorliegende Projektantrag von Herrn Andre Heinzig ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1
Buchstabe g Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig.
Die Volleyballfreunde Herr Herzog, Herr Heinzig und Herr J. Keil kümmern sich ehrenamtlich
um die Volleyballfelder an der Nöthnitzer Straße. Der eingetragene Verein „Mensch Plauen“
ist Pächter der gesamten Sandfläche.
Die Beachvolleyballanlage an der Nöthnitzer Straße 50 erfreut sich regen Zuspruches. Eine
Erweiterung in Richtung Westen zur Kapazitätserweiterung ist im Moment möglich und
sinnvoll. Das zuständige Fachamt hat dieser anlässlich einer Begehung am 31. Mai 2021
zugestimmt. Der Verein Mensch Plauen e.V. seinerseits hat am 9. Juli 2021 Herrn Heinzig die
Nutzung der Volleyballanlage genehmigt in dem Sinne, dass sie als Bürgerprojekt zur
kostenfreien Allgemeinnutzung zur Verfügung steht.

Der Antragsteller benötigt die finanzielle Unterstützung des Stadtbezirksbeirates, um die für
das Projekt „Erweiterung“ benötigten Materialien zu kaufen. Durch das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft erfolgt zusätzlich materielle Unterstützung (Sand und Pfosten).
Der Antragsteller veranschlagt 60 Arbeitsstunden im Projekt. Der Wert einer Arbeitsstunde
ist gemäß Ziffer 5.2 Absatz 1 zweiter Anstrich erster Unterabsatz der städtischen
Rahmenrichtlinie vom 26. Juni 2020 mit dem aktuellen Mindestlohn anzusetzen (9,50
Euro/h). Das ergibt Eigenleistungen von 570,00 Euro.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Unter Berücksichtigung der vorgenannten ehrenamtlichen
Initiative (deren Bezahlung rein fiktiv ist) hält das Stadtbezirksamt eine Vollfinanzierung des
Projektes für gerechtfertigt.
Das Stadtbezirksamt befürwortet den Antrag von Herrn Heinzig. Das Projekt qualifiziert ein
bestehendes Angebot zur sportlichen Betätigung im Stadtbezirk an einem attraktiven
Standort. Auch wenn die Anlage interimsweise angelegt ist, kann mit mehrjährigem
Bestehen gerechnet werden und der Einsatz von Fördermitteln des Stadtbezirksbeirates ist
somit gerechtfertigt.
Zum 13. Juli 2021 stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen noch 371.009,00 Euro zur
Projektförderung im Jahr 2021 zur Verfügung.

