Anfrage Nr.: AF1583/21
Datum: 14.07.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zur AF1465/21 Dienstreise nach St. Petersburg

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ihrer Antwort auf AF1465/21 zur Dienstreise vom 21. bis 24. April 2021 nach St. Petersburg ist
zu entnehmen, dass Herr Prof. Dr. Christian Korndörfer/Amtsleiter Umweltamt a. D. mit zur Reisedelegation gehörte.
Dazu ergeben sich weitere Fragen:
Fragen:
1.

Welche Aufgabe hatte der pensionierte Herr Prof. Dr. Korndörfer, der seit 2019 nicht
mehr im Amt ist, bei dieser Dienstreise?

2.

War er bei den städtischen Beratungsterminen mit dabei?

3.

Hat Prof. Dr. Korndörfer diese Dienstreisekosten privat getragen? Oder ging das mit auf
das Konto der Landeshauptstadt Dresden?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

