Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.13

Mitglied des Stadtrates
Tilo Wirtz

Datum:

13. JULI 2021

Treffen OB Hilbert mit Leitungsebene Vonovia
AF1560/21

Sehr geehrter Herr Wirtz,
zu Ihrer Anfrage:

1.

„Wann hat der Oberbürgermeister 2020 und 2021 Gespräche mit welchen Vertreterinnen der
Vonovia geführt?

2.

Welche Themen sind bei diesen Treffen erörtert worden?

3.

Weiche Positionen hat der Oberbürgermeister seitens der Landeshauptstadt Dresden dabei vertre
ten?",

erlaube ich mir den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht,
weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde betrifft.
Die Fragen sind auf einen ganz allgemeinen Überblick darüber gerichtet, wann ich in den Jahren 2020,
2021 und mit welchen "Vertreter:innen der Vonovia" auf Leitungsebene überhaupt Gespräche geführt
habe und wer hierbei welche Positionen vertreten hat. Damit erfüllen die hinterfragten Konstellationen
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als "konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: "Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen

ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der
Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG
Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13).

Daran fehlt es hier, weshalb ich von einer Beantwortung der Anfrage absehe.
Mit frei^fT^nchen Grüßen

Dirk Hilbert

