Hausmitteilung

Dresden.

]^LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen sowie

(GBl)

GZ:

Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum:

1 2. JULI 20Z1

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Wirtschaftsförderung aus der Sitzung amZ?. Juli 2021
V1015/21, Vergabenummer: 2021-65-00083, Neubau Verwaltungszentrum, Ferdinandplatz, 01069 Dresden,
Fachlos 02 - Baugrube, Tiefbau und Verbau

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung,
in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
„Herr Stadtrat Schollbach bittet um genaue Auskunft zur Abgrenzung bezüglich der Zuständigkeit der Lan
deshauptstadt als Grundstückseigentümer und der KID als Bauherrn bei den Vorhaben.

Herr Bürgermeister Dr. Lames verweist darauf, dass er begrenzt auf die Grundzüge des Vertrages Auskunft
geben könne. Details seien vertraglich fixiert.

Nach seiner Erinnerung liegen die Baufeldfreimachung, das Herstellen der Baugrube sowie die Wasserhal

tung in der Verantwortung der Landeshauptstadt Dresden LHD. Das Gleiche gelte für die Herstellung der Au
ßenflächen im späteren Verlauf. Ausschließlich die Gebäudeerrichtung erfolge durch die KID. Dabei seien
Schnittstelle ebenso vertraglich geregelt. Er sagt zu, konkrete Details dem Ausschuss zuzuleiten.

Dementsprechend haben die bisherigen Vorarbeiten, wie Beräumungen, archäologische Grabungen und die
Prüfung auf Kampfmittelbeseitigung unter der Regie der Landeshauptstadt Dresden stattgefunden."
Die Herstellung der Außenflächen um das „Neue Verwaltungszentrum VWZ 01" und die Gebäudeerrichtung
erfolgt durch die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID). Das Grundstück, welches an die KID
übertragen wurde, beinhaltet nur die Grundfläche des oberirdischen Gebäudes. Die Flächen der Außenanlagen
und der nicht überbauten Tiefgarage einschließlich Vorplatz „Neues Verwaltungszentrum VWZ 02" und Brun
nen gehören weiterhin der Landeshauptstadt Dresden.
Mit freundlichen Grüßen

(BC
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

