Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen, sowie

GZ:

(GB 1) 1.1

Mitgiieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hiibert

Datum: "8. JÜLI 2021

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Wirtschaftsförderung aus der Sitzung am 23. Juni 2021

TOP 4.2 - Fragen der Mitgiieder zu den Auswirkungen der gestiegenen Materiaipreise auf die Vertragserfüiiung

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitgiieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung,
in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden foigende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
„Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten, wie sich die gestiegenen Materialpreise auf die Vertragserfül
lung der bezuschlagten Unternehmen auswirken (ggf. lieber Vertragsstrafe als Vertragserfüllung) und wie
die Verwaltung bei der Auftragsvergabe damit umgeht (Stoffpreisgleitklausel/Festpreis?)."
Derzeit haben die gestiegenen Materiaipreise keine Auswirkungen auf die Vertragserfüiiung. Bei Anfragen der

bezuschlagten Unternehmen wird um Nachweis der gestiegenen Kosten für den jeweiligen Einzelfall gebeten.
Nach Kenntnisstand des Zentralen Vergabebüros wurden bisher keine entsprechenden Nachweise eingereicht.

Die Aussagen, dass die bezuschlagten Unternehmen gegebenenfalls lieber Vertragsstrafe als Vertragserfüiiung
in Kauf nehmen ist in Einzelfällen bekannt, aber bisher noch nicht geschehen.

Die Vergabestellen wurden zur Thematik der Stoffpreisgleitkiausen informiert und beraten. Die Beurteilung
der sinnhaften Nutzung obliegt den Vergabesteilen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

