DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1581/21
Datum: 14.07.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Öffentliche Toiletten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Die Stadt Dresden will im Bereich der Toiletten im öffentlichen Raum Umstrukturierungen vornehmen. Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Was ist die Veranlassung für diese Umstrukturierung und teilweise Schließung von öffentlich zugänglich Toiletten? Kosten, Nutzer:innenzahlen, baulicher Zustand oder andere Gründe?
2. Sind die Toiletten zum Beispiel in der Altmarktgalerie immer zugänglich oder nur zu den
Öffnungszeiten der Altmarktgalerie?
Folgender Bericht erreichte uns:
„Sehr geehrte Damen und Herrn Stadträte,
vergangene Woche hatte ich persönlich meine erste Stadtrundfahrt mit bayrischen Touristen
nach dem Lockdown, Treffpunkt Busterminal „Am Zwingerteich". Nach dem ersten erschreckenden und peinlichen Eindruck durch das geschlossene, verschmutzte Bistro/Toilette, durch
verschmutzte und verunkrautete Fußwege und kaputte Bänke habe ich kurz darauf ein Drama
erlebt. Kurze Schilderung: Es kamen zwei Busse mit jeweils ca. 40 Schüler:innen an. Die Kinder

mussten nach der Fahrt aus dem Erzgebirge (ca. zwei Stunden) zur Toilette. Da die Toilette geschlossen ist, gingen sie in die Büsche. Kurz drauf, 9.30 Uhr, kamen zwei bayrische Busse an. Es
spielte sich ein ähnliches Drama ab. Nun versuchte ich, mit der Gästegruppe zum Zwinger zu
hetzen. Die neu sanierte Toilette am franz. Pavillon war geschlossen. Die Gäste waren frustriert
und hatten kein gutes Wort mehr für Dresden übrig. Zwei Gäste stürmten dann ins KempinskiHotel, was verständlicherweise natürlich nicht gern gesehen wird und mit ganzen Gruppen auch
nicht möglich ist. Glücklicherweise war es inzwischen 10.00 Uhr und das Schloss öffnete. Das
Toilettendrehkreuz mit Scanner, was eigentlich die Benutzung nur für Museumsbesucher mit
Ticket garantieren soll, war geöffnet und Gäste (wie mindestens 60 andere Gäste) konnten ihr
Problem lösen. Etwa 45 min. wertvolle Stadtbesichtigungszeit sind verloren gegangen. Diese
Zustände sind für eine internationale Kunst- und Kulturstadt Dresden unwürdig. Mit der Übernahme des Grundstücks „Am Zwingerteich" wurde uns versprochen (siehe auch Zeitungsartikel
SäZ vom 27.11.2020), dass die Stadt Dresden das Bistro/Toilettenanlage „Am Herzogin Garten"
betreiben wird.
Dazu nun folgende Fragen:
3. Wie kann die Stadt diese Situation schnellstens verbessern?
4. Welche Maßnahmen sind notwendig, um eine Toilettenanlage im Bistro wieder zu eröffnen? Welche Vereinbarungen gibt es dazu zwischen Stadt- und Landesbehörden?

Mit freundlichen Grüßen

Anja Apel

Seite 2 von 2

