Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 40

Datum: 13. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V1792/17 (Sitzungsnummer: SR/047/2018)
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufs
bildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kom
munaler Trägerschaft

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen. Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1

(Teil 1Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Über
sichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:"

Der Beschlusstext wurde in den Schulnetzplan eingearbeitet. Der so geänderte Plan wurde dem
Sächsischen Staatsministerium für Kultus (SMK) zur Genehmigung vorgelegt und in die Internet

präsenz der Landeshauptstadt Dresden (LHD) aufgenommen. Mit Bescheid vom 9. Oktober 2019
(Anlage) genehmigte das SMK die Teilschulnetzpläne Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien,
Förderschulen und Schulen des zweiten Bildungsweges. Die Genehmigung bei Grund- und För

derschulen erfolgte unter Auflagen. Der Teilschulnetzplan für berufsbildende Schulen wurde le
diglich zur Kenntnis genommen, da hierfür seit 1. August 2017 das SMK Planungsträger ist. Mit
dem entsprechenden Teilschulnetzplan ist nach derzeitigem Kenntnisstand voraussichtlich im
Sommer 2021 zu rechnen.

1,1.

„Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte „Robinsonschule", Schweizer
Straße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Er

weiterung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt
zu prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort Schwei
zer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30.
April 2018 vorzulegen."

-2-

Dle abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018:„Die Prüfung
ergab, dass durch das Aufstellen von mobilen Raumeinheiten für die Schulspeisung keine Kapazi
tätserhöhung der „Robinsonschule" und 14. Grundschule für eine geänderte Zügigkeit bzw. hö
here Klassenzahlen möglich ist, der angespannten Raumsituation kann damit nicht grundlegend
begegnet werden. Eine kurzfristige Umsetzung innerhalb weniger Monate ist zudem nicht mög
lich."

1.2.

„Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder
Straße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgrün
dung der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den

prognostizierten Fehibedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019
zu decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2zu prüfen,je
doch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke.
Aufgrund der Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße
41 ist eine Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2zu prüfen. Das Er
gebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen."

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 22. August 2018:„Der
Standort Cämmerswalder Straße 41 ist gemäß Beschluss zu V2352/18 „Standortentwicklung der

Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule" inzwischen zur Nutzung für die Univer
sitätsschule Dresden vorgesehen. Damit ist die separate Einrichtung der 126. Grundschule an
diesem Standort aus kapazitativen Gründen ausgeschlossen. Hierzu wird auf die entsprechende
Vorlagenbegründung verwiesen."

1.3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen

Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschul
plätze entstehen können."
Gegenwärtig wird in Weißig am Bahndamm eine private Fläche für die mögliche Entwicklung ei
nes neuen Grundschulstandortes geprüft. Das gesamte Areal ist ca. 30.000 m^ groß und soll für
den Grundschulneubau (ca. 18.000 m^) und eine neue Feuerwache (ca. 3.500 m^) genutzt wer
den. Der Neubau der Grundschule ist gegenüber der Oberschule Weißig vorgesehen. Ein ab

schließendes Ergebnis liegt noch nicht vor. Durch das Stadtplanungsamt ist eine Vorlage für den
Aufstellungsbeschluss "B-Plan Nr. 3058 DD-Weißig Nr. 20 Schul- und Feuerwehrstandort Bahn
hofstraße" in Vorbereitung.

1.4.

„Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen
(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3)ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errich
ten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schul
haus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität ver

bessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vor
zulegen."

Abschließende Information: Eine Erweiterung der 74. Grundschule auf eine Zweizügigkeit ist auf

dem Schulgrundstück nicht möglich. Für eine neu zu errichtende zweizügige 74. Grundschule

gibt es derzeit in der Ortslage Gompitz kein baureifes und im Eigentum der Stadt Dresden be
findliches Grundstück. Die Verhandlungen zum Erwerb des Flurstücks 92 Gemarkung Gompitz

zur Errichtung eines neuen Schulstandortes für die 74. Grundschule werden nicht weiterverfolgt.
Auf Grundlage der aktuellen Schülerzahlprognosen besteht derzeit kein Bedarf für eine zweizü
gige Entwicklung der 74. Grundschule. Im Gemeinsamen Schulbezirk Cotta und Ortschaften 1

-3-

stehen speziell klelnräumig aktuell und langfristig ausreichend Schulplätze für eine bedarfsge
rechte Versorgung zur Verfügung.

1.5.

„Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, Ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere Ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule Im Be
reich LIngnerstadt/CockerwIese zu prüfen. Dem Stadtrat Ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten."

Die langfristige Zielpianung des Planteiles Grundschulen der Fortschreibung der Schulnetzpla
nung der Landeshauptstadt Dresden vom 25. Januar 2018 für den Gemeinsamen Grundschulbe

zirk Altstadt 1 zeigt, dass in diesem Grundschulbezirk ein Kapazitätsdefizit zu erwarten ist. Das
Defizit musste im Rahmen der Klassenbildung entgegen dem Schulnetzplan bereits ab dem
Schuljahr 2017/2018 durch eine bis zu vierzügige Klassenbildung an der 16. Grundschule und ei
ner vierzügigen Klassenbildung an der 113. Grundschule aufgefangen werden.

Der Stadtrat hat entsprechend einen Prüfauftrag zur Errichtung einer zusätzlichen bis zu vierzü

gigen Grundschule auf der Cockerwiese beschlossen. Auch die aktuelle Bevölkerungsprognose
2020 bestätigt, dass eine zusätzliche vierzügige Grundschule im Gemeinsamen Grundschulbezirk
Altstadt 1 erforderlich ist.

Anstelle der Errichtung einer vierzügigen Grundschule im Bereich Cockerwiese für den gemein
samen Grundschulbezirk Altstadt 1 ist aktuell vorgesehen, am derzeitigen Bauauslagerungs
standort Terrassenufer 15 eine Grundschule zu gründen. Der Standort wird voraussichtlich noch
bis zum Sommer 2026 für die Bauauslagerung von Schulen genutzt.
Zur weiteren Versorgungssicherung werden im Schuljahr 2022/2023 an der 10. Grundschule mo
bile Raumeinheiten für einen zusätzlichen Zug errichtet sowie die 16. Grundschule räumlich er
weitert.

1.6.

„Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehibedarf im Grundschuibezirk Biasewitz 2zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Erweite
rung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschuistandortes zu

prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauausiagerungsschuien (Aitenberger Straße 83, Bertheisdorfer Weg 2). In die Abwägung ist das Ansin
nen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen.
Der Standort Aitenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schuistandort erhalten. Eine

fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 zur Beschiussfassung vorzulegen."
Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018:„Eine Erweite
rung der 44. Grundschule, Salbachstraße 10, 01279 Dresden ist nicht möglich. Derzeit läuft die
Sanierung und räumliche Anpassung des Gebäudes an eine dreizügige Kapazität. Aufgrund der
Grundstückssituation ist keine kapazitive Erweiterung möglich.

Die Nutzung der Gebäude Aitenberger Straße 83 und Bertheisdorfer Weg 2 als Grundschulstand
orte ist ebenfalls ausgeschlossen. Ersteres soll künftig einem freien Schulträger für die Entwick
lung einer allgemeinbildenden Schule zur Verfügung gestellt werden. Der Standort Bertheisdor
fer Weg 2 wird für die Vorgründung des Gymnasiums Links-Elbisch-Ost (LEG) und danach als
Bauauslagerungsstandort benötigt."

4-

1.7.

„Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordlenstraße 12 a nach Aus
zug der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. Au

gust 2019 der 8. Grundschule(Konkordlenstraße 12)zugeordnet und ggf. zunächst als
Bauauslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten Im Grundschulbezlrk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vIerzügIg In beiden Gebäu
den geführt."

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 15. Oktober 2020:„Der
Standort Konkordlenstraße 12a wird seit den Winterferien 2020 als Bauauslagerungsstandort
für die 8. Grundschule genutzt. Nach Abschluss der Baumaßnahmen und dem Rückzug der
8. Grundschule in das Stammgebäude wird für das freiwerdende Schulgebäude eine anderwei
tige schulische Nutzung geprüft.

Gegenstand der Überlegungen ist die Verlagerung der „Erich Kästner"-Schule zum Schuljahr
2022/2023 an den Standort Konkordlenstraße 12a in 01127 Dresden.

Dazu wurden Sondierungsgespräche mit den beteiligten Schulleitungen sowie dem Landesamt
für Schule und Bildung mit folgendem Ergebnis geführt: Das Landesamt für Schule und Bildung
(LaSuB)sieht im Schulgebäude Konkordlenstraße keine nachhaltige Perspektive für die „Erich
Kästner"-Schule. Dies begründet sich vor allem im prognostizierten Bedarf an Schulplätzen im
Förderschwerpunkt sozial-emotionale Entwicklung. Das LaSuB sieht bei der „Erich Kästner"Schule perspektivisch eine Entwicklung hin zur Dreizügigkeit. Diese ist aus Sicht des Schulver
waltungsamtes im Schulgebäude auf der Konkordlenstraße aber nicht abbildbar. Aus den ge
nannten Gründen wird diese Verlagerungsvariante nicht weiterverfolgt."

1.8.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus" sprachlich und Inhalt
lich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen Im Autlsmusspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu be

rücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung Ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Be
schlussfassung vorzulegen."

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 21. Februar 2019:„Die Mit

glieder des Beirates für Menschen mit Behinderungen haben in ihrer Sitzung am 30. Okto
ber 2018(B/026/2018) der neuen Formulierung des Kapitels „Autismus" zugestimmt. Dieses Ka
pitel wurde im Schulnetzplan entsprechend redaktionell geändert."
1.9.

„Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorkl-Straße 4 und die Schule für Hörge
schädigte, Förderzentrum „Johann-Frledrich-Jencke-Schule" am Standort Maxlm-GorklStraße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schulzent
rum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz In der ab 1. August 2018 gelten
den Fassung zuführen."

Die abschließende Information erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 15. Oktober 2020:„Die

Bildung eines Schulzentrums nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz durch die
147. Grundschule und die Schule für Hörgeschädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-JenckeSchule" am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 wird unterstützt. Nach Informationen des Landesam

tes für Schule und Bildung wollen die Schulen vorerst ihre Kooperation stärken, ohne bereits

auch formell ein Schulzentrum zu bilden. Ein Schuizentrum bleibt jedoch mittelfristiges Ziel bei
der Schulen."

1.10. ,,Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschuien zu beginnen festzulegen, weiche Grundschuien sich am inklusionsmodeii
beteiiigen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche über die Bildung
von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden defi
niert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den kommu
nalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der inkiusionsregeiungen im Schulgesetz
und erarbeitet eine gesamtstädtische Inkiusionsstrategie. Dem Ausschuss für Bildung
ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise erforderliche
Anpassung der Schuinetzpianung an die inkiusionserfordernisse sowie aktuelle Schüierzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des Schuinetzpians
dem Stadtrat zum Beschiuss vorzulegen."

Die Ausschreibung zum Inklusionsmodell durch den Freistaat Sachsen ist erfolgt. Mangels Be
werbungen beteiligt sich keine Dresdner Grundschule an der Pilotphase.
Die Federführung für die Bildung von Kooperationsverbünden obliegt dem Sächsischen Staatsmi
nisterium für Kultus(SMK) und Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB). Die Hochschule
Zittau/Görlitz ist als externer Partner beauftragt, Aufgaben zur Vorbereitung und Konstituierung

der Kooperationsverbünde zu übernehmen. Im SMK wurde eine Inklusionsverantwortliche und
im LaSuB eine Inklusionsbeauftragte benannt. Zusätzlich ist an jedem Standort des LaSuB eine
Koordinatorin für Inklusion verortet.

Für die Landeshauptstadt Dresden sind sechs Kooperationsverbünde mit entsprechenden
Schwerpunktschulen (besondere Angebote für einen oder mehrere Förderschwerpunkte) ge
plant. Erste konstituierende Beratungen haben stattgefunden. Bis zum Abschluss der Aufbau

phase sind regelmäßige Beratungen/Abstimmungen zwischen Vertretern der Landeshauptstadt
Dresden und des Freistaates Sachsen geplant.

Die abschließende Information erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 15. Oktober 2020:„In

Abstimmung mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen bedarf es keiner zusätzli
chen gesamtstädtischen Inklusionsstrategie neben dem Aktionsplan der Landeshauptstadt Dres
den zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention. Im Aktionsplan sind alle verwaltungs
internen Maßnahmen/Strategien zum Themenkomplex Inklusion gebündelt.

In der derzeit gültigen ersten Fortschreibung des Aktionsplanes (Handlungsfeld Bildung, Teilbe
reich Bildung im Schulalter - Schulische Bildung und nonformale Lernwelten) sind folgende
Hauptziele enthalten:

Ziel 1: Dresdner Schulen als Orte des Lernens und Lebens sind „Schulen für alle" im Sinne eines
inklusiven Schulsystems.

Ziel 2: Die Rahmenbedingungen für Inklusion vor Ort an den Schulen sind gegeben.

Ziel 3: Pädagoginnen und Pädagogen, Fachleute, Eltern und Schülerinnen und Schüler sind mit
dem Thema „Inklusion" vertraut.

Ziel 4: Eltern sowie Schülerinnen und Schüler können unabhängige Beratung und Unterstützung
bei der Wahrnehmung ihres Wunsch- und Wahlrechts in Anspruch nehmen.
Ziel 5: Schule und Hort arbeiten eng zusammen.

Ziel 6: Die Angebote der Kinder- und Jugendhilfe nach SGB VIII sind inklusiv.

Ziel 7: Die Lese- und Lernförderaktivitäten der Städtischen Bibliotheken Dresden erreichen alle
Schülerinnen und Schüler mit und ohne sonderpädagogischen Förderbedarf.

-6-

Ziel 8: Kontinuierlich werden Inklusive Lese- und Lernförderaktivitäten in den Städtischen Biblio
theken Dresden für alle Schülerinnen und Schüler angeboten.

Die zweite Fortschreibung des Aktionsplanes ist für die Jahre 2020/2021 vorgesehen."
1.11. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Ver
sorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu ge
währleisten. Es Ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Inte
rimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind Insbesondere die mobilen Raum
einheiten des Gymnasiums Klotzsche In die Prüfung elnzubeziehen. Dem Stadtrat Ist bis
zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Varlantenverglelchs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen."

Abschließende Information: Die vorzeitige Gründung der 151. Oberschule erfolgte zum Schul
jahr 2020/2021 In den mobilen Raumeinhelten auf dem Schulgelände der 30. Grundschule,
Hechtstraße 55,01097 Dresden. Der Sportunterricht der 151. Oberschule findet an der
148. Grundschule, Marta-Fraenkel-Straße 8 statt.

1.12. „Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße 42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort ein
zurichtenden drei Grundschulzüge."

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 7. November 2018:„Mit Be
scheid vom 24. August 2018 hat das Sächsische Staatsministerium für Kultus seine Zustimmung
zur Einrichtung eines stadtweiten Grundschulbezirks für die Universitätsgrundschule sowie die
Zustimmung zur Einrichtung einer Grundschule und einer Oberschule für den Schulversuch „ünlversltätsschule Dresden" erteilt."

1.13. „Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort

Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner"
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt."

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018:„Der Be
schlusspunkt wurde umgesetzt."
1.14. „Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absi

cherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer(VKA)."
Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018:„Die
113. Grundschule Ist baugleich mit anderen Schulen, welche ebenfalls vierzügig geführt werden.
Die Klassenbildung an kommunalen Schulen obliegt dem Landesamt für Schule und Bildung."

1.15. „Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbiidung für Kinder mit sport
licher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende Grund
schule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße ausschließlich
die grundschulische Versorgung von Kindern im Schuibezirk Altstadt 1 sicherzustellen."

7-

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018:„Die Neuein
richtung einer sportorientierten Grundschule ist vor allem wegen fehlender Raumkapazitäten
am Standort Messering 2a nicht möglich. Dies wurde zuletzt auch von den Schulleitungen des
Sportgymnasiums und der Sportoberschule in einer gemeinsamen Beratung mit dem Schulver
waltungsamt bekräftigt."
1.16. „Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwie
fern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf(von 2019/2020 bis 2022/2023) von ei
nem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen."
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wurde hierfür mit der Planung baulicher Maß
nahmen beauftragt.

1.17. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und

139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen,zu aktualisieren und
neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erweite

rung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbezirk
Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen."

Abschließende Information: Auf Grund der aktuell vorliegenden Prognosen und unter Berück

sichtigung des Beschlusspunktes 1.4 ist eine Teilung des Grundschulbezirks Cotta und Ortschaf
ten 1 nicht angezeigt. Eine Teilung oder Neustrukturierung würde nicht zu einer Verbesserung
der schulischen Versorgungslage im genannten Gebiet führen. Gegenwärtig werden die vorhan

denen Kapazitäten an den Gorbitzer Schulen benötigt. Eine Neubewertung der Kapazitäten und
Auslastungen der Schulen erfolgt mit der Fortschreibung der Schulnetzplanung.
1.18. „Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungskiassen „Deutsch ais Zweitspra
che" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses Lö.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarf die Aufnahme eines vierten Zuges reaii-

siert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018: "Die konkrete

Klassenbildung zum Schuljahr 2018/2019 wurde am 24. Mai 2018 durch das Landesamt für
Schule und Bildung bekanntgegeben. Es erfolgt eine vierzügige Klassenbildung bei gleichzeitiger
Fortführung der Vorbereitungsklassen „Deutsch als Zweitsprache"."

1.19. „Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsche, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehemali
gen Schuistandortes Aiexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen."

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018: „Eine kurzfri

stige Reaktivierung des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 ist nicht mög
lich. Dieser Standort wird durch das Amt für Kindertagesbetreuung zur Deckung von Bedarfen im
Bereich „Kindergarten" bis mindestens 2023 benötigt."

1.20. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzpian eine Vernetzung mit dem
Aktionspian zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fort
schreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für
die Landeshauptstadt: „[...] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen BÜdungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [...]". im Schulnetzpian muss deut
lich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Ziele

perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadt
rat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April
2018 vorzulegen."

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018:„Der Aktions
plan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention wird jährlich mit den entsprechenden
Zuarbeiten des Schulverwaltungsamtes fortgeschrieben, sodass der Aktions- und der Schulnetz
pian grundsätzlich aufeinander abgestimmt sind. Die Einbeziehung des Beirates für Menschen
mit Behinderung ist bei beiden Planungen gesichert. Weil der Schulnetzpian (spätestens) alle
fünf Jahre, der Aktionsplan jährlich fortgeschrieben wird, beschränkt sich der Schulnetzpian auf
die Grundsätze und die langfristigen Ziele, der Aktionsplan enthält die kurz- und mittelfristigen
Zielstellungen, welche sich aus der Schulnetzplanung und anderen Planungen (hierzu wird be
sonders auf die Haushaltplanung verwiesen) ergeben."

1.21. „Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze Im Bereich der Grundschulen und Ober
schulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer

Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetz
pian eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerinnen
und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern. Ein

entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Men
schen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen."

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018:„Im Entwurf
zur Fortschreibung der Schulnetzplanung geht das Schulverwaltungsamt prinzipiell von einer
Schüleranzahl von 25 Schülerinnen und Schülern pro Klasse aus. Ausnahmen wurden entspre

chend begründet. Die Klassenbildung obliegt jedoch abschließend dem Landesamt für Schule
und Bildung und orientiert sich am vorgegebenen Rechtsrahmen."

1.22. „Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte, Robinson
schule'", Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit dem Schuljahr
2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge ist ab Schuljahr
2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums auf der
Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine geeignete

Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Ehrenfried-Walther-vonTschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab 1. August 2018 zum Schul
zentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018 gel
tenden Fassung zu entwickeln."

Die abschließende Information zum Themenkreis Nutzung des Ehrenfried-Walther-von-Tschirn-

haus-Gymnasiums von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte, Robinsonschule er
folgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018:„Zur Entwicklung eines Schulzentrums nach
§ 22 Absatz 3, Satz 3 Sächsisches Schulgesetz, welches die 14. Grundschule, die Förderschule für
geistig Behinderte „Robinsonschule" und das Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium

-9-

umfassen soll, fand am 27. Februar 2018 ein erstes Gespräch mit allen betroffenen Schulleitun
gen statt. Dabei wurden die aktuelle Ausgangssituation und die Umsetzung entsprechend Punkt

1.22 diskutiert. Die Robinsonschule legt dar, dass bereits im Schuljahr 2018/2019 zwei Klassen
mehr zu bilden sind. Damit können vier Klassen am Stammhaus nicht beschult werden.

Ergebnis der Prüfung für die Unterbringung von Klassen der „Robinsonschule" am TschirnhausGymnasium für das Schuljahr 2018/2019: Altbau und Sporthalle sind am Tschirnhaus-Gymnasium noch nicht fertiggestellt, das Gymnasium lastet den Neubau vollständig aus, es sind keine
Räume für die Robinsonschule frei. Schuljahre 2019/2020 und 2020/2021: Im Tschirnhaus-Gym-

nasium sind geringe Raumreserven vorhanden, aber nur in begrenzter Anzahl (Grund: Das Gym
nasium ist noch nicht vollständig aufgewachsen) und nur in diesen beiden Schuljahren. Zudem
wären bauliche Veränderungen notwendig. Ab dem Schuljahr 2021/2022 könnte das Gymna
sium wegen eigener Klassenbildung nur maximal einen bis zwei Räume zur Verfügung stellen.
Damit stellt das Tschirnhaus-Gymnasium für die „Robinsonschule" unter den genannten Bedin
gungen (u. a. erneuter Umzug nach zwei Jahren) keine Option dar.
Alle drei Schulleiterinnen stehen einer Kooperation (z. B. im GTA- oder sportlichen Bereich) posi
tiv gegenüber."
Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 15. Oktober 2020:„Die Au
ßenstelle der Robinsonschule, Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung wird auf
der Marienberger Straße weitergeführt. Im Schuljahr 2019/2020 wurden dort insgesamt sechs
Klassen unterrichtet. Im kommenden Schuljahr 2020/2021 werden aufgrund der Auslastung des
Stammhauses sieben Klassen der Robinsonschule in der Außenstelle unterrichtet. Die benötigten

Maßnahmen zur baulichen und ausstattungsmäßigen Verbesserung werden dafür realisiert. Be

züglich der Perspektive plant das Schulverwaltungsamt, dem Mehrbedarf an Schulplätzen im
Förderschwerpunkt geistige Entwicklung mit dem Neubau einer zweizügigen Förderschule (G)
am Standort auf der Marienberger Straße zu entsprechen."

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wurde hierfür mit ersten Untersuchungen be
auftragt.

Aktualisierung: Der geplante Neubau einer zweizügigen Förderschule mit dem Förderschwer

punkt geistige Entwicklung am Standort Marienberger Straße wird nicht weiterverfolgt. Aktuell
ist vorgesehen,für die neue Förderschule das Schulgebäude am Schilfweg zu nutzen, welches
derzeit neu errichtet wird.

1.23. „Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Frelberger
Straße wird abgelehnt. Stattdessen Ist am Standort Frelberger Straße eine fünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.

1.24. Das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes Im
Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeltpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürger

meister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines berufli
chen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.

Zu den Punkten 1.23 und 1.24: Aufgrund der aktuellen Schülerzahlprognosen (Stand Oktober

2020) kann der längerfristige Bedarf einer zusätzlichen Oberschule nicht mehr untersetzt wer

den. In Änderung der bisherigen Strategie soll das geplante Schulgebäude daher als neuer Stand
ort für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" genutzt werden. Damit
entfällt der geplante Neubau für das BSZ am Standort Boxberger Straße.

- 10-

1.25. „Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort

Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert."
Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 7. November 2018:

„Am 20. September 2018 hat der Stadtrat mit Beschluss der Vorlage V2442/18 als endgültigen
Standort für das Gymnasium LEO die Bodenbacher Straße {neben Margon-Arena)festgelegt. Die
Verlagerung vom Berthelsdorfer Weg erfolgt nach Fertigstellung des Neubaus am Standort Bo
denbacher Straße.

Die weiteren Informationen erfolgen mit den Beschlusskontrollen zu V2442/18."

1.26. „Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums „Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäude
teile und wird fünfzügig ausgebaut."

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 7. November 2018:„Die Vor
lage V2407/18 zur Einrichtung eines Gymnasiums am Standort Leutewitzer Ring 141 wurde am
20. September 2018 vom Stadtrat beschlossen und dem Sächsischen Staatsministerium für Kul

tus zur Genehmigung übersandt. Der Planungsauftrag für die bauliche Erweiterung des Standor
tes zu einem fünfzügigen Gymnasium wurde an das AHI erteilt.

Die weiteren Informationen erfolgen mit den Beschlusskontrollen zu V2407/18 „Einrichtung des
Gymnasiums Dresden-Gorbitz"."

1.27. „Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer-

straße 42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymna
sium Johannstadt wird abgelehnt."

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 22. August 2018:„Der Stadt
rat hat mit Beschluss zu V2352/18 „Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der
Universitätsoberschule" am 7. Juni 2018 die Gründung der Universitätsschule zum Schuljahr
2019/2020 am Standort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden beschlossen."

1.28. „Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf drelzügig be
grenzt."

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 22. August 2018:„Mit der
Entscheidung des Stadtrates zur Gründung der Universitätsschule am Standort Cämmerswalder

Straße 41 in 01189 Dresden (siehe Beschluss zu V23S2/18 „Standortentwicklung der Universi
tätsgrundschule und der Universitätsoberschule") wurde gleichzeitig in Punkt 1.4 eine bis zu
fünfzügige Führung der 101. Oberschule am Standort Pfotenhauerstraße 42 festgelegt."
1.29. „Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese Ist vor dem Hinter

grund der benötigten neuen Grundschule Im Bereich LIngnerstadt und der Fünfzüglgkelt der 150. Oberschule an der Frelberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis Ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen."
Der längerfristige Bedarf einer Oberschule am Standort Freiberger Straße kann aufgrund der ak
tuellen Schülerzahlprognosen (Oktober 2020) nicht untersetzt werden. Damit ist der Neubau ei
ner Oberschule am Standort „Cockerwiese" zwingend erforderlich. Es ist vorgesehen, dass die
101. Oberschule nach Fertigstellung an den Standort „Cockerwiese" umzieht.

11 -

1.30. „Oer Stadtrat weist die Feststeilung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil An
meldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechseianteil von kom
munalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Prozent
bis 50 Prozent liegt.

Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bildungsempfehiung Gymna
sium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen Gymnasium ist 2017 ge
ringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Entsprechende Aussagen im
Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22,86,112)sind zu korrigieren.''
Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018:„Der Be
schlusstext wurde in die Vorlage eingearbeitet. Der Wechselanteil von den Grundschulen zu den
weiterführenden Schulen wird kontinuierlich beobachtet und im Rahmen der Evaluierung des
Schulnetzplanes in den Prognosen entsprechend angepasst."

1.31. „Im Schulnetzbericht(Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch im
Schuinetzpian 2012-für alie Schuien „Priorität Bau Schulgebäude" und „Priorität Bau
Sporthalle" anzugeben. Dabei sind über die roiistuhigerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmaie für „behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als „Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden,sind zu korri
gieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden R 81
handeln."

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018: „Anlage 2
wurde entsprechend überarbeitet. Lediglich die Ausweisung weiterer Ausstattungsmerkmale
(zusätzlich zur rollstuhlgerechten Zugänglichkeit) ist nicht möglich, da diese im Schulverwal
tungsamt nicht erfasst werden."

1.32. „Seite 24 des Schuinetzplanes Teil 1(Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu än
dern:'Die Berechnungsgrundiagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schuibezirk/Einzeischulbezirk der
Kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2016."

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018:„Die Ände
rung erfolgte im Rahmen der Einarbeitung des Beschlusstextes in den Schulnetzplan."
1.33. „Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinbiick auf Fragen der inkiusiven Beschuiung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungskiassen in die Regeischule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können,sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbe
zirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbiidung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird

(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen."
Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018:„Eine entspre

chende Überarbeitung erfolgt in der nächsten Fortschreibung der Schulnetzplanung."

12 -

1.34. „Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regeischule ist
gesondert innerhalb des Kiassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klasse
zu berücksichtigen, nicht(wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenobergrenze."

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018:„Die Klassen
bildung erfolgt im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben und obliegt dem Landesamt für Schule
und Bildung."

1.35. „Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte,„die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner

als der Mindeststandard von 2,S m^ pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Beginn ei
nes jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösun
gen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt."

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018:„Grundsätz

lich erfolgt zwischen den verantwortlichen Ämtern seit Jahren eine intensive Abstimmung zur
Hortversorgung im Rahmen der jährlichen Fortschreibung der KITA-Fachplanung. Aufgrund der

dynamischen Entwicklung wird es aber auch weiterhin einzelfallbezogene Lösungen geben müssen.

1.36. „Im gesamten Text sind Formulierungen der Art:„Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förder
zentrums „A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regel
grundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
umgesetzt werden."zu ersetzen durch „... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt." Das betrifft mindestens Seite 40, 42,179."

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018:„Die Ände
rung erfolgte im Rahmen der Einarbeitung des Beschlusstextes in den Schulnetzplan."

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche Im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes
am Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße
mit Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am
Auslagerungsstandort S-zügig geführt werden."
Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 21. Februar 2019:

„Am 1. November 2018 hat der Stadtrat mit Beschluss der Vorlage V2419/18 den Ersatzneubau
für das Gymnasium Klotzsche beschlossen. Die Baumaßnahmen werden im Sommer 2019 begin
nen und das Gymnasium an den Schulstandort Gehestraße ausgelagert. Eine durchgängige Fünfzügigkeit ist vorgesehen.

Die weiteren Informationen erfolgen mit der Beschlusskontrolle zur Vorlage V2419/18 „Gymna
sium Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44 in 01109 Dresden - Ersatzneubau Schulgebäude mit Herstel
lung der Sport- und Pausenfreiflächen"."

13

3. „Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) Ist jährlich über die Pro
gnose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.

Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Über
gangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Pro
gnosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzu
passen."

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schuisozialarbelt ein eige
nes Produkt Im Haushalt zu bilden."

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 15. Oktober 2020:„Für die
Schulsozialarbeit wurde ein neues Produkt mit der Bezeichnung "Schulsozialarbeit" im Jugend

amt eingeführt. Der Ausschuss für Finanzen hat in seiner Sitzung am 29. April 2019 beschlossen,
finanzielle Mittel aus dem Bereich der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2019/2020

in das Schlüsselprodukt Schulsozialarbeit umzuverteilen (Beschluss V2848/18 „Umverteilung von
Mitteln im Bereich der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2019/2020 in das Schlüssel
produkt Schulsozialarbeit")".

5. „Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26 in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in

01127 Dresden zum 1. August 2019,frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung
des Schulneubaus auf der Gehestraße."

Aufgrund der geplanten Baueinlagerung des gesamten Gymnasiums Dresden-Klotzsche in den
Neubaustandort Gehestraße/Erfurter Straße kann die Verlagerung der Abendoberschule in den
Standort Gehestraße erst nach Auszug des Gymnasiums Dresden-Klotzsche erfolgen.

6. „Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernför
derung — Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Lelsniger Straße 76 in 01127 Dresden
unter Einbeziehung des Schuineubaus auf der Lelsniger Straße 78 und die Aufhebung der
Außenstelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019,frühestens jedoch zum

Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße."
Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 15. Oktober 2020:„Der Be

schlusspunkt wurde umgesetzt (Vorlage V2793/18 „Aufhebung der Außenstelle des Förderzent
rums „A. S. Makarenko" Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen, Konkordienstraße 12a,
01127 Dresden")".

7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen."
Abschließende Information: Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

8. „Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen
der Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur
die Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kin
der hat sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:

-14-

• sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grund
sätzliche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er
Jahre. Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt."(Seite 19)zu strei
chen,

• wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und

Modernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrundeliegenden Konzep
tion aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen.
Er berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
• wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept
vorzulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder
und Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft wer
den, wie das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen
für Neuzugewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese
Aufgabe entwickelt werden kann und inwiefern die Landeshauptstadt hier ein eigenes
Integrationsmodell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung
von Fördermitteln, entwickeln kann.

• Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und
eine Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
„Deutsch als Zweitsprache" zu institutionalisieren."
Die abschließende Information zum ersten, zweiten und dritten Anstrich wurde mit Beschluss
kontrolle vom 7. November 2018 gegeben.
Die abschließende Information zum vierten Anstrich erfolgte mit Beschlusskontrolle vom
15. Oktober 2020:„Der Dialogprozess mit dem Landesamt für Schule und Bildung sowie den

Dresdner Schulen wird mit Festigung der Strukturen im Geschäftsbereich Bildung und Jugend
initialisiert. Es wird unaufgefordert über den weiteren Fortgang berichtet."

9. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schuinetzpian entsprechend § 23 a Sächsi
sches Schuigesetz mit der Jugendhiifepianung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzu
stimmen und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem
zunächst eine integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das

Ergebnis ist dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schuinetzpianes
vorzuiegen. Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshaupt
stadt Dresden eine integrierte Bildungsplanung zu entwickein. integrierte BÜdungspianung
ist ais Teii integrierter Sozialpianung zu verstehen, entwickeit kommunale integrationskon-

zepte und aktiviert und vernetzt lokaie Akteure, öffentliche wie freie Träger und Be
troffene und überschreitet die Grenzen der einzeinen Fachpianungen. Sie ist iebensweitori-

entiert und ermögiicht eine effiziente und transparente Steuerung von BÜdungsieistungen.
Neben der Jugendhiifepianung sind Fachpianungen, iokale Handiungskonzepte und Akti

onspläne aus weiteren Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inkiusion, Gieichsteilung u. ä. einzubeziehen. Das Biidungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu
befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Biidungsbeirates.
Der Oberbürgermeister berichtet dem Stadtrat haibjährlich über den Fortschritt und legt
bis 31. März 2019 eine integrierte BÜdungspianung vor."

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 15. Oktober 2020: „Es kon
stituierte sich eine Arbeitsgruppe „Integrierte Bildungsplanung", die zunächst ein gemeinsames

Begriffsverständnis bezüglich „Integrierter Bildungsplanung" herstellte. Konsens war darüber
hinaus, dass zunächst die Neustrukturierung des Geschäftsbereichs Bildung und Jugend abge
schlossen sein muss, um in eben jene gefestigten Strukturen Schnittstellen so definieren zu kön

nen, dass Synergien auf dem Weg hin zu einer Integrierten Bildungsplanung gehoben werden.

• 15 -

Es sei darauf hingewiesen, dass die Vorlage einer Integrierten Bildungsplanung noch einige Zeit
in Anspruch nehmen wird, da die Integrierte Bildungsplanung viel eher als methodischer Ansatz
der vernetzenden Planung verstanden wird denn als ein fixes Konzept."
10.„Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Lan
deshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen."
Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018:„Der Be
schlusspunkt wird im Rahmen der originären Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden, der
Zuständigkeitsordnung der Stadtverwaltung und im Rahmen der gegebenen sächlichen und per

sonellen Ressourcen durch die Geschäftsbereiche und Ämter umgesetzt."
11.„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbe
hörde zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger
Straße 1 durch die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Be
schlusspunkt 1.25) und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum „FranzLudwig-Gehe"(It. Beschlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 28. Februar 2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Er
satzneubau vorzubereiten. Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umgehend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneu
bauten an beiden Standorten zu beginnen."
Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018: „Die Antwort
des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus liegt zwischenzeitlich vor. Bezüglich der Standort
zuordnung wird mitgeteilt,„dass die Immobilie Bodenbacher Straße wohl nur mit einer Erweite

rung als Berufsschulzentrum zu nutzen wäre, sowie, dass unter Beachtung der Zweckmäßigkeit
der künftige Standort des Gymnasiums möglichst zentrumsnah angesiedelt sein sollte.
Das Sächsische Staatsministerium für Kultus kann Planungen der Landeshauptstadt Dresden nur

widersprechen, wenn sie gegen geltendes Recht verstoßen. Beide vorgestellte Varianten sind
rechtskonform gestaltbar."

Die Verwaltung präferiert die Verlagerung des Gymnasium LEO an die Bodenbacher Straße und
die Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums an die Boxberger Straße 1-3."
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Oktober 2021

Mit freundlictreryGrüßen

Kenntnisnahme:

Dii^

Donha

eigeord

für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

