Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Tilo Wirtz

Datum:

1 3. JÜLI 2021

Kooperatives Baulandmodell

AF1561/21

Sehr geehrter Herr Wirtz,
zu Ihrer Anfrage:

1.

„Wann hat der Oberbürgermeister mit welchen Personen von welchen Körperschaften 2020 und
2021 Gespräche über das kooperative Baulandmodeil geführt?

2.

Welche Positionen wurden dabei an den Oberbürgermeister herangetragen?

3.

Welche Position hat der Oberbürgermeister seitens der Landeshauptstadt Dresden bei diesen Ge
sprächen vertreten?",

erlaube ich mir den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht,
weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde betrifft.

Die Fragen sind auf einen ganz allgemeinen Überblick darüber gerichtet, wann und mit welchen Körper
schaften überhaupt Gespräche über das kooperative Baulandmodell geführt wurden und wer hierbei
welche Positionen vertrat. Damit erfüiien die hinterfragten Konstellationen nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als "konkreter Lebenssach
verhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: "Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge

geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allge

meinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13).
Daran fehlt es hier, weshalb ich von einer Beantwortung der Anfrage absehe.
MiHreundlichepr Grüßen

Dir!/ Hilbert

