Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/017/2011)
am Donnerstag, 10.02.2011,

17:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

17:30 Uhr
20:50 Uhr

Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Gerlinde Meyer
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Karlheinz Hauser
Antje Kutzner
Sabine Maschke

ab 17:45 Uhr anwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Rica Gottwald
Beate Koltermann
Andreas Meißner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Peter Heinze
Mitglied Liste SPD
Axel Kuhlmann
Hannelore Rollow

ab 17:40 Uhr anwesend

Mitglied Liste FDP
Torsten Hilbrich
Hans-Dieter Tarz
Mitglied Liste Freie Bürger
Norbert Rost
Stellvertretende Mitglieder
Matthias Hahn
Thomas Hoegg

Vertretung für Herrn Andreas Klose
Vertretung für Herrn Jürgen Dudeck
ab 17:40 Uhr anwesend

Schriftführer
Mandy Pretzsch
Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jürgen Dudeck
Mitglied Liste NPD
Andreas Klose
Verwaltung:
Frau Heckmann

Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Bergmann

SPD-Fraktion

3/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Ausbau des Elberadwegenetzes in Dresden

2

Überblick über baurechtliche Genehmigungsverfahren
Vortrag Frau Heckmann, Stadtplanungsamt

3

Bebauungsplan Nr. 340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt,
Quartier VI
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

4

Straßenbenennungen im Ortsamtsgebiet Altstadt
- Neubenennung Planstraße im Bramschgelände / Friedrichstadt
- Umbenennung Teilstück Florian-Geyer-Straße zwischen
Rietschelstraße und Sachsenplatz

5

Kontrolle der Niederschrift zur 16. Ortsbeiratssitzung am
13.01.2011

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0309/10
beratend

V0896/11
beratend

4/10
öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Altstadt, deren Stellvertreter
sowie die anwesenden Gäste.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind zunächst 14 von 17 Ortsbeiräten anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Sonstige Anträge zur Tagesordnung
liegen nicht vor.
Im Anschluss gratuliert der Vorsitzende Herrn Fehlisch und Herrn Pietrusky recht herzlich
nachträglich zum Geburtstag.

1

Ausbau des Elberadwegenetzes in Dresden

A0309/10
beratend

Herr Bergmann, SPD-Fraktion im Stadtrat, stellt den Antrag vor.
Der Elbradweg sei eine der bedeutendsten Radrouten in Dresden und zugleich ein wichtiger
touristischer Faktor. Mit der zunehmenden Nutzung steige aber auch das Konfliktpotenzial.
Einer der heikelsten Bereiche liegt linkselbisch zwischen dem Fährgarten Johannstadt und
dem Blauen Wunder. In diesem Bereich wurden auf dem Elbradweg im Jahr 2009 acht Unfälle mit zwei Schwerverletzten und neun Leichtverletzten gezählt. Hinzu komme eine Vielzahl
statistisch nicht erfasster Störungen zwischen Rad- und Fußgängerverkehr. Schon 2005 wurde deshalb der Bau eines zweiten Elbradweges zur Entlastung der Strecke diskutiert. Zuletzt
teilte die Stadt im September 2009 mit, dass dieser Abschnitt zeitnah ausgebaut werden soll.
Im Haushalt 2011/12 seien aber keine Mittel dafür eingestellt.
Ziel des Antrages ist es, den Ausbau des Elberadweges in diesem überlasteten Abschnitt
schnellstmöglich zu realisieren und den Ausbau des Elbradwegenetzes insgesamt zu beschleunigen. Gemäß einer schriftlichen Anfrage zum Thema seien die Genehmigungsunterlagen für einen Parallelweg im Bereich Johannstadt/Blasewitz inzwischen fertiggestellt. Die
Kosten belaufen sich für den 3,2 km langen Abschnitt auf rund 450.000 Euro. Durch die Bereitstellung von Mitteln aus der Stellplatzablöse könne das Projekt finanziell abgesichert werden.
Der Vorsitzende informiert zur Stellungnahme des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung.
Demnach seien die Planungen zum Ausbau eines Parallelweges abgeschlossen. Die Einreichung der Planfeststellungsunterlagen bei der Landesdirektion sei für Anfang 2011 vorgesehen. Weiterhin sind die Gelder für die Realisierung nunmehr im Doppelhaushalt 2011/12 eingeplant. Die zusätzlich beantragten Stellplatzablösemittel könnten für den Ausbau des Gesamtradwegenetzes in Dresden Verwendung finden. Für alle derzeit noch nicht ausgebauten
Abschnitte des Elbradweges laufen Planungen bzw. B-Plan-Verfahren zur Schließung der
Netzlücken.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Eine Entschärfung der Gefahrenstelle in Höhe Fährgarten wird seitens der Ortsbeiräte größtenteils begrüßt, jedoch werden die vorgesehenen Maßnahmen kritisiert.
Neben der Forderung nach zwei richtungsweisenden Radwegen und einem zusätzlichem
Fußweg gibt es Vorschläge für eine moderate Verbreiterung des Elbradweges. Es wird zudem befürchtet, dass die Entmischung der Nutzergruppen auf getrennten Wegen nicht funktioniere. Möglicherweise könnten auch sinnvolle Maßnahmen zur Reduzierung der Geschwindigkeit die Gefahrenstelle entschärfen.
Bemängelt wird weiterhin der hohe Versieglungsgrad im Landschaftsschutzgebiet. Auch das
Einsetzen von Stellplatzablösegebühren sei zweckentfremdet.
Des Weiteren müsse ein Gesamtkonzept zum Radverkehr erarbeitet werden, sodass nicht
über mehrere Teilstücke beraten wird.
Da die Verwaltung bereits an den Planungen zum Ausbau des Elbradweges arbeitet, wird die
Notwendigkeit des Antrages infrage gestellt. Diese Planungen sind dem Ortsbeirat vorzustellen. Der Vorsitzende wird in einer der nächsten Ortsbeiratssitzungen bekanntgeben, wann die
Vorstellung erfolgen wird.

5/10

Der Antragsteller ändert Punkt 1 des Beschlussvorschlages:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Planungen für den Bau eines Parallelweges oder die Verbreiterung des Elbradweges
im Bereich Johannstadt/Blasewitz zügig voranzutreiben mit dem Ziel, die Realisierung noch
2011 zu beginnen und spätestens 2012 abzuschließen.

Auf Antrag von Herrn Hilbrich, FDP, wird die Streichung des Punktes 2 im Beschlussvorschlag mehrheitlich angenommen.
Abstimmungsergebnis: Ja 8 Nein 6 Enthaltung 3

Der Antrag von Frau Kutzner, CDU, auf Absetzung des Punktes 4 im Beschlussvorschlag
aufgrund der Nichtzuständigkeit des Ortsbeirates Altstadt wird mehrheitlich angenommen.
Abstimmungsergebnis: Ja 13 Nein 0 Enthaltung 4

Im Anschluss lässt der Vorsitzende zum geänderten Antrag abstimmen:
Beschlussempfehlung_A0309/10_OBR Alt_10.02.2011:
Der Ortsbeirat Altstadt lehnt den geänderten Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 8 Enthaltung 3

2

Überblick über baurechtliche Genehmigungsverfahren
Vortrag Frau Heckmann, Stadtplanungsamt

Frau Heckmann, Stadtplanungsamt, informiert über baurechtliche Genehmigungsverfahren.
Die Präsentation wird dem Protokoll beigefügt.

3

Bebauungsplan Nr. 340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt,
Quartier VI
hier:

V0896/11
beratend

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

Frau Heckmann, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage vor.
Das Plangebiet grenzt im Norden an den Jüdenhof, im Osten an den Neumarkt, im Süden an
die Frauenstraße und im Westen an den Kulturpalast. Es umfasst einen Teilbereich des im
städtebaulich-gestalterischen Konzept dargestellten Quartiers VI. Der Quartiersumgriff für das
Quartier VI wurde mit Beschluss des Stadtrates vom 03.06.2010 geändert, wonach das historische Gewandhausgrundstück im Wesentlichen zu begrünen ist.
Als wesentliches Element der städtebaulichen Zielvorstellungen für das Quartier VI benennt
das städtebaulich-gestalterische Konzept die Wiedererrichtung des Dinglingerhauses und
des Regimentshauses als architektonisch und kulturhistorisch besonders wertvolle Zeugnisse
der Neumarktbebauung als Leitbauten. Des Weiteren sollen auf der historischen Parzellen-

6/10
struktur entlang der Frauenstraße zum Jüdenhof und zum Neumarkt Wohn- und Geschäftshäuser mit kleinflächiger Nutzungsstruktur entstehen, die in ihrer Kubatur an den historischen
Bestand anknüpfen und sich in ihrer Gestaltung in den räumlichen Gesamtzusammenhang
entsprechend einfügen. Die Höfe innerhalb des Quartiers sollen als offene Höfe ausgebildet
werden.
Das Liegenschaftsamt sei bereits in Verhandlung mit Kaufinteressenten. Sofern die Verhandlung negativ ausgeht, wird das Grundstück zur Expo Real 2011 zum Verkauf angeboten.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Die Aufstellung eines Bebauungsplanes im Quartier VI werde grundsätzlich begrüßt. Es wird
vorgeschlagen, die ehem. Gewandhausfläche in die Grenzen des Bebaungsplanes einzubeziehen, um auch dort Baurecht zu schaffen bzw. eine Öffentlichkeitsbeteiligung durchzuführen.
Fragen bestehen zur Umsetzbarkeit des Stadtratsbeschlusses vom Juni 2010. Insbesondere
die Errichtung einer unterirdischen WC-Anlage stehe im Konflikt zur historischen Bebauung.
Die Begrünung der Gewandhausfläche sei zudem ein Widerspruch zum städtebaulichgestalterischen Konzept, welches Bäume und Pflanzgruppen nur am Georg-Treu-Platz vorsieht.
Frau Heckmann: Das ehem. Gewandhausgrundstück müsse aus zeitlichen Gründen separat
behandelt werden, um im übrigen Bereich Baurecht für potenzielle Investoren zu schaffen.
Für die Gewandhausfläche sei die Aufstellung eines B-Planes zudem nicht notwendig, da
dieser keine Festsetzungen zur Freiflächengestaltung enthält. Nebenanlagen, wie Treppenzugänge oder Toiletten sind üblicher Bestandteil einer öffentlichen Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung. Auch zum Unterbaurecht für die Keller des ehem. Gewandhausgrundstückes sei kein B-Plan notwendig. Eine privatrechtliche Regelung sei ausreichend.
Die Bürger wurden im Rahmen der Dresdner Debatte hinsichtlich der Nutzung des Neumarktes beteiligt. Das Ergebnis spiegelt sich nun in der Planung zur Freiflächengestaltung wider.
Der Vorentwurf wird zu gegebener Zeit im Ortsbeirat vorgestellt.
Der Geschäftsordnungsantrag von Herrn Hoegg auf sofortige Abstimmung wird mehrheitlich
angenommen.
Abstimmungsergebnis: Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1
Im Anschluss beantragt Herr Hilbrich die punktweise Abstimmung. Dies wird mehrheitlich
abgelehnt.
Abstimmungsergebnis: Ja 3 Nein 10 Enthaltung 4
Der Vorsitzende lässt zur Vorlage abstimmen.
Beschlussempfehlung_V0896/11_OBR Alt_10.02.2011:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

7/10
4

Straßenbenennungen im Ortsamtsgebiet Altstadt
- Neubenennung Planstraße im Bramschgelände / Friedrichstadt
- Umbenennung Teilstück Florian-Geyer-Straße zwischen
Rietschelstraße und Sachsenplatz

1. Teilstück Florian-Geyer-Straße zwischen Rietschelstraße und Sachsenplatz
Mit dem Neubau des Amtsgerichtes wurde eine neue Hausnummer zur Forian-GeyerStraße beantragt. Auf diesem Straßenabschnitt zwischen Rietschelstraße und Sachsenplatz sind noch keine Hausnummern vergeben. Diese beginnen erst auf der Forian-Geyer-Straße nach dem Sachsenplatz stadtauswärts. Es müsste die Hausnummer
2b vergeben werden. Dies würde jedoch zu Verwirrungen führen. Aus diesem Grund
soll der genannte Straßenabschnitt umbenannt werden.
Folgende Straßennamen wurden vorgeschlagen:
Vorschlag

Vorschlagende

Begründung

Arwed-RoßbachStraße

Ortsamt Altstadt

Heinrich-FicinusStraße

OBR - Herr
Pietrusky

Otto-RostoskiStraße

OBR - Herr Tarz,
Herr Hilbrich

TilmannRiemenschneiderStraße

OBR - Herr Dudeck

(1844-1902) Architekt
des Gerichtsgebäudes am Sachsenplatz
(1782-1857) Mediziner und Naturforscher
aus Dresden
(1872-1962) Mediziner am damaligen
Stadtkrankenhaus
Johannstadt
(1460-1531) Bildhauer
und Schnitzer

Abstimmung
im OBR
8 x Zustimmung
7 x Zustimmung
1 x Zustimmung

1 x Zustimmung

Der Ortsbeirat Altstadt empfiehlt jedoch, zusätzlich das Amts- bzw. Landgericht hinsichtlich von ehrungswürdigen Personen einzubeziehen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird dem städtischen Vermessungsamt zugearbeitet
und Grundlage für die Erarbeitung einer Beschlussvorlage für den Stadtrat sein.

2. Planstraße A im Bramschgelände, Friedrichstadt
Mit der Bebauung des Bramschgeländes zwischen Friedrichstraße und Magdeburger
Straße entsteht eine neue Straße, die benannt werden muss.
Folgende Vorschläge wurden eingereicht:
Vorschlag

Vorschlagende

Begründung

Am BramschKontor

Ortsamt Altstadt

Ehem. Kontor der
Bramsch-Fabrik
(1872-1962) Mediziner mit Wirkungsstätte
u. a. im Krankenhaus
Friedrichstadt
Ehem. Kontor der
Bramsch-Fabrik

Otto-RostoskiStraße

Am Kontor

OBR - Herr Tarz,
Herr Hilbrich

Quartier Friedrichstadt
e. V.

Abstimmung
im OBR
12 x Zustimmung
2 x Zustimmung

1 x Zustimmung

8/10

Franz-PettrichStraße

OBR - Herr
Pietrusky

An den Menageriegärten

Quartier Friedrichstadt
e. V.
Quartier Friedrichstadt
e. V.

PaulaModersohnBecker-Weg

Quartier FriedKammergutstraße richstadt
e. V.

Pöppelmann-Weg

IG Historische
Friedrichstadt

Bramsch-Weg

IG Historische
Friedrichstadt

Am Hirschgarten

Bewohner - Herr
Ebermann

Marcolinistraße

OBR - Herr Dudeck

(1770-1844) Bildhauer, beerdigt auf Altem
Kathol. Friedhof
Ehem. Küchengarten
des Ostra-Vorwerkes

1 x Zustimmung

Malerin, geb. 1876
Dresden, wohnte bis
1888 in Friedrichstr.
29
Ostra-Vorwerk für die
Versorgung Dresdens

0 x Zustimmung

(1662-1736) Architekt
und Oberlandbaumeister
Gelände der ehem.
Bramschfabrik

0 x Zustimmung

Ehem. eingehegtes
Gelände zur Rotwildhaltung
Graf Camillo v. Marcolini - Besitzer des
Adelspalais (Marcolini-Palais)

0 x Zustimmung

0 x Zustimmung

0 x Zustimmung

0 x Zustimmung

0 x Zustimmung

1 x Enthaltung
Auch diese Vorschläge werden dem Vermessungsamt als Grundlage für die Erarbeitung einer Beschlussvorlage dienen.
Der Vorsitzende dankt für die eingereichten Vorschläge.

5

Kontrolle der Niederschrift zur 16. Ortsbeiratssitzung am
13.01.2011

Die Niederschrift der 16. Ortsbeiratssitzung am 13.01.2011 wird bestätigt und von Herrn
Kuhlmann und Herrn Rost unterzeichnet.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Offene Anfragen:
- Anfrage von Herrn Hilbrich (09.12.2010) zur Verwendung der Stellplatzablösegebühren im
Ortsamtsbereich:
Die Beantwortung durch das Stadtplanungsamt wird allen Ortsbeiräten zur Kenntnis gegeben.
Daraufhin äußert Herr Hilbrich sein Unverständnis. Die Verwendung z. B. für die Installation
des dynamischen Parkleitsystems entspräche nicht der SächsBO und sei kein Mittel, um

9/10
Stellplätze zu schaffen und damit das Parkplatzproblem zu lösen. Es sei auch zweifelhaft,
dass tatsächlich 1300 Stellplätze im Ortsamtsbereich Altstadt geschaffen worden sind.
Der Vorsitzende erläutert daraufhin, dass bei Stellplatzablöse eine Schaffung der Parkplätze
nicht immer in unmittelbarer Nähe möglich sei. Dies sei jedoch nach SächsBO und Stellplatzablösesatzung zulässig. Zu Parkierungsanlagen zählen u. a. auch Tiefgaragen. Er werde
jedoch nochmals beim Stadtplanungsamt um Auskunft bitten, wo im Einzelnen die Stellplatzablösegebühren eingesetzt worden sind.
Hinweis: Das Parkraumbewirtschaftungskonzept Johannstadt werde voraussichtlich April/Mai
2011 dem Ortsbeirat vorgestellt.

- Anfrage von Herrn Hilbrich (13.01.2011) zur Berücksichtigung der Änderungsanträge im
Stadtrat:
* Erfassungszeitraum: 05.10.2009 - 31.12.2010
* von 16 Änderungsanträgen wurden 8 berücksichtigt
Herr Rost bittet, eine solche Auswertung jährlich durchzuführen. Herr Heinze regt die übrigen Mitglieder an, hinsichtlich einer Stärkung der Ortsbeiräte an die jeweiligen Fraktionen des
Stadtrates heranzutreten.

- Die Antwort von Herrn Bürgermeister Marx bezüglich der Anfrage zur Veränderung der Verkehrsorganisation am Knotenpunkt Fetscherplatz vom 06.12.2010 wird als Kopie jeder Fraktion im Ortsbeirat zur Verfügung gestellt.
Nach kontroverser Diskussion zur Notwendigkeit der Änderung der Verkehrsorganisation und
möglicher Schleichverkehre wird vorgeschlagen, einen Ortstermin am Fetscherplatz mit anschließender Beratung z. B. beim ADAC durchzuführen. Entsprechende Fachleute sollten
hinzugezogen werden. Herr Hauser fordert, Herrn Koettnitz dazu einzuladen.
Im Rahmen der Geschäftsordnung Ortsbeirat gibt es die Möglichkeit der Anhörung und Berichterstattung durch die Beigeordneten (§ 15). Daraufhin wird auf Antrag von Frau Kutzner
und Herrn Hilbrich die Oberbürgermeisterin gem. § 15 GO-Ortsbeirat ersucht, Herrn Bürgermeister Marx zum Ausbau der Fetscherstraße einzuladen. Es wird folgender Beschluss
gefasst:
Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an die Oberbürgermeisterin:
Der Planungsstand zum Ausbau der Fetscherstraße von Blasewitzer Straße bis Stübelallee einschließlich des Knotenpunktes Fetscherplatz ist dem Ortsbeirat gemäß §
15 GO-Ortsbeirat in Verbindung mit einem Ortstermin im Mai 2011 vorzustellen.
Abstimmung: Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

Folgende Informationen/Unterlagen werden ausgereicht:
- Bürgerinformation zum Ausbau der Freiberger Straße,
Die Planungen wurden dem Ortsbeirat bereits 2006 vorgestellt. Da sich die
Zusammenstellung des Ortsbeirates geändert hat, wird das Straßen- und Tiefbauamt
gebeten, nochmals über die Maßnahme zu informieren.
Herr Pietrusky äußert sein Unverständnis darüber, dass auch Bäume im unteren
Bereich der Freiberger Straße gefällt wurden, welche nicht Bestandteil der Planung
waren.
- Beschlussausfertigung des Stadtrates zur Geschäftsordnung Ortsbeirat (Inkrafttreten
am 11.02.2011)
- Doppelhaushalt 2011/12 auf CD,
- Information zur Elbuferreinigung am 16.04.2011,
- Broschüre „Mobilität in Dresden und Umland“,

10/10
- Presseartikel „Friedrichstädter Dreckecken verschwinden“,
- Presseartikel „Ab Ostern Fährbetrieb am Ballhaus Watzke“,
- Presseartikel „Wiener Straße wird repariert“,
- Presseartikel „Öffentliche Freifläche am Wettiner Platz wird verschönert“,
Laut Auskunft vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft werden auch Seniorenbänke
sowie die Kirchentür der ehem. Jakobikirche (mit Plexiglas zum Schutz) aufgestellt. Die
Ausschreibung zur Gestaltung des Annenvorplatzes sei erfolgt.

Anfragen der Ortsbeiräte:
Herr Hauser fordert eine freie Zufahrt vom Postplatz in Richtung Ostra-Allee.
Die Anfrage wird an das zuständige Fachamt zur Beantwortung weitergeleitet.

Anfragen aus dem Publikum:
Der Ortsbeirat lässt die Anfrage von Herrn Weimert, stellv. Ortsbeiratsmitglied, zu.
Er bittet den Ortsbeirat, sich für das geplante Hotel Stadt Rom am Neumarkt einzusetzen.
Der Vorsitzende informiert, dass die Vorlage noch nicht im Stadtrat beschlossen sei. Sofern
Herr Weimert sein Anliegen schriftlich nachreicht, werde er dies an das Stadtplanungsamt
weiterleiten.
Der Vorsitzende schließt gegen 20:50 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Mandy Pretzsch
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

Anlage

