LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0219/21
Datum:

14. Juli 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/024/2021)
über:
Herstellung von Impfgerechtigkeit und zügige Erreichung einer hohen Impfquote bei der Bekämpfung der Corona-Pandemie
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, mit welchen Maßnahmen die Stadtverwaltung zur zügigen Erreichung einer möglichst hohen Impfquote gegen COVID-19 in
der Landeshauptstadt Dresden beitragen kann. Hierfür sind insbesondere die folgenden
Maßnahmen zu prüfen:
-

-

Schaffung eines niedrigschwelligen Zugangs zu Impfmöglichkeiten
Schaffung dezentraler Impfmöglichkeiten in allen Stadtteilen (z. B. in Rathäusern,
Verwaltungsstellen, sozialen Einrichtungen und Jugendhäusern, Schulen und Betrieben)
Schaffung temporärer Impfmöglichkeiten (z. B. Einsatz mobiler „Impfbusse“)
Informationskampagne über die Impfung gegen COVID-19 in einfacher bzw. leicht
verständlicher Sprache sowie in mehreren Sprachen
Einsatz von Streetworkerinnen und Streetworkern sowie Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern, um auf die Menschen zuzugehen und sie bei der Wahrnehmung vorhandener Impfangebote zu unterstützen

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2-

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Stadtrat unverzüglich über die oben genannten Prüfergebnisse zu unterrichten, über die bereits eingeleiteten Maßnahmen zu
berichten und geeignete Maßnahmen zur Erreichung einer möglichst hohen Impfquote
gegen COVID-19 in der Landeshauptstadt Dresden einzuleiten.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei der Sächsischen Staatsregierung mit
dem Ziel der zügigen Erreichung einer möglichst hohen Impfquote gegen COVID-19 für
zusätzliche dezentrale Impfmöglichkeiten in der Landeshauptstadt Dresden einzusetzen.

Abstimmung:

Ablehnung des durch den Einreicher geänderten Antrages
Ja 5 Nein 9 Enthaltung 0

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

