Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0823/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ortsbeirat Plauen
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Instandsetzung der Brücke Budapester Straße, Brückenzug C
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Instandsetzung der Brücke Budapester Straße, Brückenzug C.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
-V0788/10 vom 8. November 2011
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:

Brücke Budapester Straße
6600.950.1040 Ausgaben
6600.361.1040 Einnahmen
TI.30709

- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

3.572.000 EUR
2.420.000 EUR

Begründung:
Die Bundesstraße B 173 wird durch die 1965 bis 1967 errichtete Brücke Budapester Straße
mit zwei 325,5 m langen getrennten Teilbauwerken über die Anlagen der DB AG, der DVB
AG und die Ammonstraße überführt. Der Brückenzug A nimmt die stadtwärtige zweispurige
Richtungsfahrbahn auf und der Zug C die in Richtung Plauen. Beide Bauwerke sind über
Rampen an die Ammonstraße angebunden.
Die Instandsetzung des Brückenzuges C und des anschließenden Rampenbauwerks ist wegen des baulichen Zustandes dringend erforderlich. Das betrifft insbesondere den schadhaften Fahrbahnbelag, die verschlissenen Brückendichtung und Brückenentwässerung, Betonschäden an den Kappen sowie korrodierte Stahlteile. Letztmalig wurden diese Bauteile für
den Zug C 1991 instandgesetzt. Eine analoge Instandsetzung des Brückenzuges A war 2001
vorgenommen worden.
Folgende Teilleistungen sind vorgesehen:
Instandsetzung des Brückenkörpers (Dichtung, Schutzbeton, Fahrbahnbelag, Kappen,
Geländer) einschließlich aller Widerlager,
Erneuerung der Fahrbahnübergänge an den Widerlagern,
Herstellen einer neuen Brückenentwässerung einschließlich der Anschlüsse,
Ersatzneubau der Treppenanlage zu den Haltestellen der Straßenbahn,
Instandsetzung der an das Brückenbauwerk anschließenden Stützwände sowie der Flügelmauern,
grundhafter Ausbau der anschließenden Straßenrampen einschließlich des Gehwegs
sowie Rückbau und Entsiegelung des ungenutzten Straßenstumpfes zur Ammonstraße
und
Sanierung der Pfeiler des 2001 instandgesetzten Brückenzuges A.
Für den Bau muss der Brückenzug C vom 4. März 2011 bis 5. Oktober 2011 für sämtlichen
Verkehr, so auch für Fußgänger/-innen, Radfahrer/-innen und den Busverkehr, gesperrt werden. Der Verkehr wird über den Brückenzug A umgeleitet, der durch Überfahrrampen in den
Grünanlagenbereichen kurz vor und hinter der Brücke angebunden wird. Damit entsteht eine

...

3/3
relativ kurze Umfahrung, so dass die Haltestellen Josephinenstraße und Schweizer Straße
weiter bedient werden können. Die Haltestelle auf der Brücke entfällt in Richtung Plauen.
Ab dem 6. Oktober 2011 bis zum 2. Dezember 2011 kann dann der Brückenzug C durch den
Verkehr auf einer Fahrspur genutzt werden. Die Sperrung des landwärtigen Gehweges bleibt
jedoch noch erhalten und auch die Andienung der Bushaltestelle auf dem Bauwerk ist in diesem Zeitraum nicht möglich. Der Bauzeitraum wurde so gewählt, dass die wetterabhängigen
Arbeiten, insbesondere die zur Bauwerksabdichtung, in der warmen Jahreszeit durchgeführt
werden können. Außerdem muss die Ausschreibung noch in diesem Jahr erfolgen, da aufgrund der langen Bauzeit von 9 Monaten und der durch die DB AG vorgegebenen Sperrzeiten für die Bahnanlagen am Hauptbahnhof spätestens am 1. März 2011 mit dem Bau begonnen werden muss.
Die Baukosten gemäß Kostenberechnung betragen ca. 3,572 Mio. EUR. Fördermittel sind
beantragt und werden in Höhe von ca. 2,420 Mio. EUR erwartet.
Die Kosten sind im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes für 2011 veranschlagt.

Anlagenverzeichnis:
Übersichtslageplan

Helma Orosz

