Literaturverzeichnis

apfe e. V., Gleiche Startchancenschaffen, 2009

Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (Hrsg.), Der 13. Kinder- und Jugendbericht mit dem

Titel "Mehr Chancen für gesundes Aufwachsen - Gesundheitsbezogene Prävention und Gesundheitsförderung in
der Kinder- und Jugendhilfe", Berlin April 2009

Deutsche Kinder- und Jugendstiftung, Regionalstelle Sachsen, Bildung gemeinsam
Verantworten, Kooperation von Kindergarten und Grundschule erfolgreich gestalten
Dr. Heinz Hinz, Die Lernende Organisation, Die Schule aufdem Weg zu einer lernenden Organisation, 2008
Ehmke, T. &Baumert, J. (2007): Soziale Herkunft und Kompetenzerwerb

Freistaat Sachen, Staatsministerium für Soziales, 3. Sächsischer Kinder- undJugendbericht, 2009

KiNET- Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie, Handoutzum Abschlussfachtag am 16.11.2010

Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Dresdner Zahlen aktuell Nr. 7/2010

Sächsischen Qualifikations- und Fortbildungsverordnung für pädagogische Fachkräfte vom 20. September2010

TU-Studie der Fakultät Forst-, Geo-, Hydrowissenschaften Institut für Geographie zur sozialräumliche Analyse

am Beispiel der Grundschulen- und Kitaverteilung in Dresden-Blasewitz und Dresden-Prohlis vom August 2010 in
Kooperation mit dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus und Sport

