LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/015/2010)

Sitzung am:

24.06.2010

Beschlusszu:

V0413/10

Gegenstand:

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2010/2011
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege für das Schuljahr 2010/2011 inklusive der Bedarfsplanung - Teil B
mit folgenden Punkten:

1.1 Der Stadtrat beschließt zur Schaffung einer bedarfsgerechten Angebotsstruktur an Kin
derbetreuungsplätzen die Aufnahme der in der Anlage 1 benannten Standorte in den Be
darfsplan Kindertageseinrichtungen vorbehaltlich der Erteilung der jeweiligen Betriebser
laubnis durch das Sächsische Landesjugendamt.
1.2 Der Stadtrat beschließt, die in der Anlage 2 aufgeführten Standorte an die benannten
Träger der freien Jugendhilfe zur Betreibung zu übertragen.
1.3 Der Stadtrat beschließt die öffentliche Ausschreibung des nachstehenden Standortes für
die Betreibung durch Träger der freien Jugendhilfe.
o

Kindertageseinrichtung Am Lehmberg 28

2. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfsplanung von den Planungsverantwortlichen im
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen unterjährig zu aktualisieren ist. Der Stadtrat ist
zum Umsetzungsstand sowie zu den Aktualisierungen zum Ende des Kalenderjahres
2010 schriftlich zu informieren.

Anlage 1
Kindertageseinrichtung Hospitalstraße 20, 01097 Dresden
Kindertageseinrichtung Hechtstraße 159, 01097 Dresden
Kinderkrippe Johann-Meyer-Straße 23, 01097 Dresden
Kindertageseinrichtung Händelallee 23, 01309 Dresden
Kindertageseinrichtung Zellescher Weg 41 d, 01217 Dresden

-2-

Anlage 1
Kindertageseinrichtung Hospitalstraße 20, 01097 Dresden
Kindertageseinrichtung Hechtstraße 159, 01097 Dresden
Kinderkrippe Johann-Meyer-Straße 23, 01097 Dresden
Kindertageseinrichtung Händelallee 23, 01309 Dresden
Kindertageseinrichtung Zellescher Weg 41 d, 01217 Dresden
Kindertageseinrichtung Badweg 1, 01159 Dresden
Kindertageseinrichtung Am Lehmberg 28, 01157 Dresden
Kindertageseinrichtung Gottfried-Keller-Straße, 01157 Dresden
Kindertageseinrichtung Gebauerstraße 4, 01189 Dresden
Kindertageseinrichtung Lausaer Kirchgasse 1 -3, 01108 Dresden
Kindertageseinrichtung An der Heilandskirche 2, 01157 Dresden
Anlage 2

Kindertageseinrichtung Hospitalstraße 20 an den Träger Stadtmission Dresden e. V.
Kindertageseinrichtung Hechtstraße 159 an den Träger Outlaw gGmbH
Kindertageseinrichtung Lausaer Kirchgasse 1 - 3 an den Träger Stadtmission Dresden e. V.

Kindertageseinrichtung
Kindertageseinrichtung
Kindertageseinrichtung
Kindertageseinrichtung

Händelallee 23 an den Träger Unternehmen Kultur gGmbH
Zellescher Weg 41 d an den Träger Studentenwerk Dresden
Gebauerstraße 4 an den Träger Kita Sachsen gGmbH
An der Heilandskirche 2 an den Träger Stadtmission Dresden

e.V.

Helma Orosz
Vorsitzende

Pe«efSi£tel

