(f

•

Landeshauptstadt Dresden

Fachplan

Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege

TeilD

Maßnahmenplanung weitere Vorhabenplanung
2012/2013 ff

~~

~~~~

^

Maßnahmenplanung - weitereVorhabenplanung ab dem Schuljahr 2012/13
Im Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege wird die prognostizierte Kinderzahlentwicklung und
das Nachfrageverhalten der Familien auf einen Betreuungsplatz in Kindertageseinrichtungen und in der
Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden mit einem Planungshorizont bis 2015abgebildet. Die neuen

Prognoseergebnisse zur Kinderzahlentwicklung vom Oktober 2010 erfordern weitere Handlungskonzepte zum
Ausbau des Betreuungsangebotes in Kindertageseinrichtungen. Dazu wird ein Strategie- und Planungskonzept
erarbeitet, welches die Grundlage fürdie weiteren konkreten Planungs- und Maßnahmenschritte bildet.

In den letzten 3 Jahren konnten mit Hilfe des vom Stadtrat beschlossenen Ausbauprogramms rund 5.000 neue
Betreuungsplätze entstehen. Darauf aufbauend sind jedoch weitere Maßnahmen erforderlich, damit ein

bedarfsgerechtes Platzangebot in Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege zur Verfügung gestellt
werden kann.

Die nachfolgend genannten Maßnahmen sind im Bedarfsplan Teil B für das Schuljahr 2011/12 nicht enthalten.

Demzufolge wirken diese Vorhaben nach der Realisierung, i. d. R. ab 2012, zusätzlich zu den Kapazitäten der
Planungsvorlage.

Ortsamt Altstadt

Durch die Generalsanierungen in einigen Johannstädter Kindertageseinrichtungen konnten in den letzten Jahren

bereits zusätzliche Kapazitäten geschaffen werden. In die Vorhabenplanung ab dem Schuljahr 2012/13 wurde
die Errichtung eines Ersatzbaus aufder Hopfgartenstraße 11 aufgenommen, welche perspektivisch als Ersatz für

die bestehende sanierungsunwürdige Kindertageseinrichtung Hopfgartenstraße 9 genutzt werden soll.
Der Träger Lebenshilfe Ortsverband Dresden e. V. betreibt die heilpädagogische Kindertageseinrichtung aufder
Wintergartenstraße 13. Diese Einrichtung ist sanierungsunwürdig, so dass auf dem Einrichtungsareal eine

Ersatzeinrichtung mit einer Kapazitätserweiterung geplant wird. Dabei werden noch zwei weitere Planungsziele
verfolgt. Mit der erweiterten Struktur sollen neben dem heilpädagogischen Angebot 84 Plätze für Krippen- und
Kindergartenkinder sowie Plätze für Integrationskinder vorgehalten werden. Dadurch können erste inklusive

Arbeitsansätze am neuen Standort entwickelt werden. Des Weiteren ist eine Kooperation des Trägers mit den
beiden Krankenhäusern St. Josephstift und Diakonissenkrankenhaus geplant, damit der Betreuungsbedarf des
pflegerischen und medizinischen Personals an dem zentralen Standort gedeckt werden kann.
Auf dem Areal Tiergartenstraße 18 ist eine Ersatzeinrichtung für die mobile Raumeinheit geplant. In dem
Zusammenhang soll eine Kapazitätserweiterung um 60 Krippen- und 60 Kindergartenplätze erfolgen. Derzeit wird
das konkrete Planungs- und Finanzierungskonzept durch den Träger erstellt.

Ortsamt Neustadt

Im Ortsamtsbereich Neustadt konnten in den letzten 3 Jahren fast 500 neue Betreuungsplätze entstehen.

Dadurch ist es zunehmend gelungen, die angezeigten Betreuungsbedarfe der Familien relativ wohnortnah zu
realisieren.

Daran ergänzend soll noch eine weitere betriebsnahe Kindertageseinrichtung auf dem ehemaligen Gelände der
Sächsischen Landesbibliothek in Kooperation mit den im Sozialraum ansässigen Behörden durch einen Investor

errichtet werden. Die Gesamtverantwortung für den Prozess übernimmt die Offizierschule des Heeres. Das

Planungskonzept weist eine Platzkapazität von 48 Krippen- und 72 Kindergartenplätzen aus. Die betriebsnahe
Einrichtung soll durch einen Träger der freien Jugendhilfe betrieben werden. Dazu erfolgt eine öffentliche
Ausschreibung.

Ortsamt Pieschen

Mehrere Stadtteile in Pieschen weisen eine anhaltend positive Kinderzahlentwicklung in den nächsten Jahren
aus, so dass ein weiterer Kapazitätsausbau in diesem Ortsamt erforderlich wird.

Auf der Klingerstraße entsteht eine neue Kindertageseinrichtung mit 77 Betreuungsplätzen. Diese soll
voraussichtlich Ende des Jahres 2012 eröffnen.

Klotzsche

Der Träger Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V. plant in Kooperation mit den Vereinen Umweltschule

e. V. und der Jenaplanschule Dresden-Nord e. V. eine Grundschule auf dem Manfred-von-Ardenne-Ring 20 zu

eröffnen. Dem Schulkonzept ist auch ein Hortangebot unterstellt. Die Aufnahme des Hortangebotes in den

Bedarfsplan steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung des Stadtrates und der Feststellung der
Genehmigungsfähigkeit des Standortes durch dasSächsische Landesjugendamt.
Ortsamt Loschwitz

Auch im Ortsamt Loschwitz wird seit Jahren auf den nicht gedeckten Bedarf an Betreuungsplätzen im Fachplan
hingewiesen. Nachfolgend wird dasweitere Ausbaukonzept zur Kapazitätssicherung in dieser Region vorgestellt:
Die Standortentwicklung am ehemaligen Straßenbahnhof in Bühlau wird von den Planungsverantwortlichen
weiter forciert. Die neue Kindertageseinrichtung auf der Bautzner Landstraße 92 soll neben dem Angebot an
Krippen-, Kindergarten-, Integrationsplätzen auch ein heilpädagogisches Angebot vorhalten. Diese Einrichtung
soll Ende 2012 eröffnen.

Zusätzlich wird eine neue Kindertageseinrichtung auf der Neukircher Straße mit insgesamt 135 Plätzen
entstehen. Diese soll ebenfalls Ende 2012 eröffnen.

Ortsamt Blasewitz

Im Ortsamtsbereich Blasewitz wurden bzw. werden gegenwärtig mehrere Vorhaben zum Kapazitätsausbau von

fast 700 neuen Betreuungsplätzen realisiert. Auf Grund der vorgezeichneten Prognose für diesen Sozialraum ist
ein weiterer Bedarfsanstieg an Betreuungsplätzen zu erwarten. Deshalb wurde das Ausbaukonzept noch um
zwei weitere Vorhaben ergänzt.

Der mittelfristigen Standortentwicklung ist die Errichtung einer Kindertageseinrichtung auf der Spenerstraße und
einerweiteren Kindertageseinrichtung auf der Glashütter Straße unterstellt.

Ortsamt Prohlis

Die Versorgungsquote im großen Ortsamtsbereich Prohlis ist sehr different. Es besteht ein dringender
Handlungsbedarf, das Infrastrukturnetz an Kindertageseinrichtungen in Lockwitz und Leubnitz-Neuostra zu

erweitern, da auch in den angrenzenden Stadtteilen Richtung Plauen noch keine bedarfsgerechte Versorgung
garantiert werden kann.

Die Kirchgemeinde der Christuskirche plant eine neue Kindertageseinrichtung mit 84 Plätzen am Standort An der

Christuskirche zuerrichten. Dazu sind noch einige planungs- und genehmigungsrechtliche Fragen zu klären.

Ortsamt Plauen

An der Passauer Straße soll der Ersatzbau für die kapazitätsseitig kleine und sanierungsunwürdige Einrichtung
Nöthnitzer Straße 40 h entstehen. Das Vorhaben soll im Schuljahr 2012/13 realisiert werden.

Ortsamt Cotta

Auf Grund der sehr positiven Kinderzahlentwicklung besteht auch im Ortsamtsbereich Cotta, vornehmlich in den

Stadtteilen Cotta, Löbtau-Süd und Löbtau-Nord, ein weiterer Handlungsbedarf zur Schaffung von zusätzlichen
Betreuungsplätzen im Krippen- und Kindergartenbereich.

Die hier beschriebenen Maßnahmen werden in der nachfolgenden Tabelle noch einmal zusammenfassend
abgebildet. Mit Realisierung dieser Maßnahmen könnten mittelfristig (bis 2014) weitere 1000 neue
Betreuungsplätze entstehen.

Vorhabenplanung

Krippenplätze

Kindergartenplätze

Ortsamt Altstadt

Wintergartenstraße 13
Tiergartenstraße 18

30

54

60

60

48

72

Ortsamt Neustadt

Stauffenbergallee
Ortsamt Pieschen

Klingerstraße

23

54

Ortsamt Loschwitz
Neukircher Straße

45

90

Bautzner Landstraße 92

45

90

Glashütter Straße

30

54

Spenerstraße

45

144

Ortsamt Prohlis
An der Christuskirche

30

54

Ortsamt Blasewitz

Plauen
Passauer Straße

21

46

Dresden Gesamt

377

718

Damit auch ein zunehmend bedarfgerechtes Betreuungsangebot in allen Sozialräumen der Landeshauptstadt

Dresden vorgehalten werden kann, ist darauf aufbauend noch ein weiteres Ausbauprogramm zur Schaffung von
weiteren 1.000 neuen Betreuungsplätzen zu entwickeln. Die nachfolgende Tabelle zeigt die regionalen Bedarfe
zur Schaffung dieserzusätzlichen 1.000 neuen Betreuungsplätze.

präferierte Stadtteile

Platzbedarfe

Pieschen-Süd, Mickten, Kaditz

250

Leuben

Kleinzschachwitz, Laubegast

150

Prohlis

Lockwitz, Leubnitz-Neuostra

200

Plauen

Plauen

100

Cotta, Löbtau-Nord, Löbtau-Süd

300

Ortsamtsbereiche
Pieschen

Cotta

Dem Planungskonzept ist unterstellt, dass die vorhandenen Überkapazitäten im Ortsamt Altstadt zur
Bedarfsdeckung in Blasewitz sowie die Überkapazitäten im Ortsamt Klotzsche ein stückweit zur Kompensation
des nicht bedarfsgerechten Infrastrukturnetzes an Betreuungsangeboten in Pieschen genutzt werden.

