Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Leuben
GZ:

An

96.Leu

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

t 5. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V-Leu00055/21 (Sitzungsnummer: SBR Leu/017/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Urban Art Gestaltungen im
Stadtbezirk Leuben

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für
das Jahr 2021 i. H. v. 9.900,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."
Mit Zuwendungsbescheid vom 19.04.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Sittgl

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

