Dresden.
J3I.G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 12 00 20 ■ 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

(OB)GB 2

Datum

Telefon

E-Mail

(0351)4 88 26 00

Bildung-Jugend@dresden.de

1 (. JULI 2021

Einwohneranfrage Nr. EWA0043/21
E-Mail an Kultusministerium vom 01.04.2021

Sehr geehrte

,

Ihre zur Stadtratssitzung am 1. Juli 2021 eingereichte Einwohneranfrage beantwortet Herr Bürger
meister Donhauser wie folgt:
„ ... von der Möglichkeit, seine Anliegen an OB und Stadträte hierüber einzureichen, habe ich im
Wochenkurier gelesen.
Anbei finden Sie meine E-Mail an das Kultusministerium vom 01.04.2021. Eine Rückmeldung hie
rauf habe ich nie bekommen. Hut ab,immerhin hat der Stadtrat es schon Ende April geschafft, den
aus meiner Sicht selbstverständlichen Beschluss über die Rückerstattung der Kita-Beiträge während
der Schließzeit zu fassen. Gut, dass nicht alle im Tempo der Stadt arbeiten, dann hätte die Wirt
schaft wohl überhaupt keine Chance mehr.
Nachdem ich nun also auch im März einen halben Monat bezahlt habe, ohne mein Kind in der Kita

betreuen lassen zu können, kam am 01.04. die Info von der Kita, dass die Öffnungszeiten nochmals
verkürzt werden (insgesamt 8,25 Stunden). Am 03.04. habe ich einen Antrag auf Verkürzung der
Betreuungszeit von 9 auf8 Stunden zum 01.04. bei der Stadt eingereicht. Bestätigt wurde mir diese

Änderung zum 01.06. mit der Begründung von einzuhaltenden Fristen. Dann haben wir von der Kita
am 31.05. die Info über die Erweiterung der Öffnungszeiten (insgesamt 9,5 Stunden)ab dem 02.06.
erhalten, worauf hin ich am 01.06. bei der Stadt eine Erhöhung der Betreuungszeit von 8 auf 9
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 778601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

BIG:05DDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 8187070000 0527 777700

IBAN: DE 76 8504 00000112 074000

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
www.dresden.de

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertlflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.deAontakt.

-2

Stunden zum 01.06. beantragt habe. Diese Änderung wurde mir nun zum 01.07. bestätigt, erneut
mit der Begründung von einzuhaltenden Fristen.

Falls ich zu weit ausgeholt habe und mein Problem noch nicht deutlich geworden ist: Wie kann es
sein, dass die Stadt Eltern von heute auf morgen vor neue Herausforderungen stellen darf, Eltern
aber monatelange Fristen einzuhalten haben? Bitte nicht falsch verstehen, ich bin grundsätzlich ein
ordnungsliebender Mensch und eine Gesellschaft kann nur mit entsprechenden Regeln funktionie
ren, aber dann sollte das doch bitte für alle gleichermaßen gelten!''
Ihr Schreiben tangiert mehrere Themenfeider hinsichtlich des Betriebs von Kindertageseinrichtungen
und der Eiternbeitragszahiung während der Pandemie, auf die ich im Folgenden näher eingehen
möchte.

Rückerstattung des Elternbeitrags für die Nichtinanspruchnahme im Notbetrieb
Vom 14. Dezember 2020 bis einschließlich 12. Februar 2021 wurden alle sächsischen Kindereinrich

tungen pandemiebedingt geschlossen. Eine Notbetreuung in diesem Zeitraum wurde lediglich für Kin
der von Eltern in Sektoren der kritischen Infrastruktur angeboten.
Im Januar 2021 haben sich die Regierung des.Freistaates Sachsen und die kommunalen Spitzenver
bände hinsichtlich einer Refinanzierungsregelung zu den Elternbeiträgen abgestimmt. Ferner gab die
Sächsische Staatsregierung Eckpunkte zur Refinanzierung von Elternbeiträgen bekannt.

In Dresden legt der Stadtrat die Grundsätze für die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden fest
und entscheidet über alle Angelegenheiten der Landeshauptstadt Dresden. Ausnahmen gelten hier
von nur, wenn der Oberbürgermeister bzw. die Oberbürgermeisterin Kraft Gesetz zuständig ist oder
der Stadtrat ihm bzw. ihr bestimmte Angelegenheiten übertragen hat. Der Verwaltung war eine Rück
erstattung von Elternbeiträgen daher nur aufgrund eines Beschlusses durch den Stadtrat und der vor
herigen Beratung in den entsprechenden Ausschüssen möglich.

Nach der Bekanntgabe der Eckpunkte zur Refinanzierung von Elternbeiträgen hat die Stadtverwal
tung daher schnellstmöglich reagiert und eine entsprechende Beschlussvorlage noch im Januar 2021
erarbeitet. Mit dieser Beschlussvorlage wurde für den Zeitraum der Schließung von Kindertagesein
richtungen und Kindertagespflegestellen die Elternbeitragserstattung bei einer Nichtinanspruch
nahme der Notbetreuung geregelt. Am 22. April 2021 hat der Stadtrat nach Vorberatung in seinen
Gremien dazu eine Entscheidung getroffen. Bereits im Mai 2021 war die entsprechende Bearbeitung

seitens der Verwaltung abgeschlossen und die Eltern erhielten am 13. Mai 2021 das Elternbeitrags
guthaben mit den laufenden Elternbeitragszahlungen verrechnet.

Rückkehr vom Notbetrieb in den eingeschränkten Regelbetrieb und Rückkehr zum Regeibetrieb
Der im Freistaat Sachsen einheitlich festgelegte Personalschlüssel bemisst sich ausschließlich an den
vertraglich durch die Eltern vereinbarten Betreuungszeiten für die Kinder. Der eingeschränkte Regel
betrieb bildete diesbezüglich keine Ausnahme, wobei die Betreuung im eingeschränkten Regelbetrieb
im Vergleich zum Normalbetrieb durch die strikte gruppenstrukturelle Zuordnung mehr Personal ge
bunden hat.

Diese personalintensivere Phase hat sich in der von Ihrem Kind besuchten Kindertageseinrichtung
auch mit einer Einschränkung der Öffnungszeit auf 8,25 Stunden ausgewirkt. Von dieser waren Sie
aufgrund Ihrer bis zum 31. Mal 2021 vertraglich gebundenen Betreuungszeit von neun Stunden un
mittelbar betroffen. Ich bin mir durchaus bewusst, dass mit dieser Einschränkung auch eine hohe lo
gistische Herausforderung für Sie als Eltern bestand.

-3-

Es ist sehr gut nachvollziehbar; dass Sie im eingeschränkten Regelbetrieb aufgrund der finanziellen
Belastung an einer kurzfristigen Anpassung der Betreuungszeit interessiert waren. Dies gilt ebenso
für die Rückkehr zur ursprüngliche Betreuungszeit mit Wiederaufnahme des Regeibetriebs aufgrund
Ihrer dienstlichen Verpflichtungen.

Hinsichtlich der vertraglich verankerten Betreuungszeit besteht die Möglichkeit einer Änderung. Re
gelungen dazu trifft § 8 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung von

Kindern in Kindertageseinrichtungen. Danach sind Änderungswünsche spätestens einen Monat vor
deren Eintreten durch die Personensorgeberechtigten schriftlich mitzuteilen. Grund für diese ge
setzte Frist ist die Personalplanung in den Kindertageseinrichtungen für die Folgemonate und die ggf.
vorzunehmenden fristgerechten arbeitsvertraglichen Anpassungen gegenüber dem pädagogischen
Personal. Jede Änderung der vertraglichen Betreuungszeit durch die Eltern schlägt sich auf den Perso
nalschlüssel nieder.

Die Planung des Personaleinsatzes für den Monat Februar 2021 erfolgte Anfang Januar 2021, die für
den Monat Juni 2021 erfolgte Anfang Mai 2021. Grundlage sind jeweils alle bis dato bekannten ver
traglichen Betreuungszeitparameter der Kinder. Zu den Planungszeltpunkten war pandemiebedingt
jeweils weder für Sie als Eltern noch für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen abzuschätzen, ab
wann der eingeschränkte Regelbetrieb bzw. der Regelbetrieb wieder angeboten werden kann. Erst
mit Entscheidung des Sächsischen Landtages über die entsprechend geltenden Coronaschutzverord-

nungen mit Blick auf die sich entwickelnden Inzidenzwerte, konnte eine Tendenz zur Öffnung der Kin
dertageseinrichtungen abgeleitet werden. Zum 1. Juli 2021 wird nunmehr allen, sich aus der Rück

kehr zum Regelbetrieb ergebenden, Wünschen nach einer Änderung von Betreuungszeiten der Eltern
entsprochen.
Nichtinanspruchnahme aufgrund Quarantäne

Wenn ein Kind von einer Quarantänemaßnahme als „enge Kontaktperson" betroffen ist, hat es sich
im Quarantänezeitraum ausschließlich im häuslichen Umfeld aufzuhalten. Der Besuch der Kinderta

geseinrichtung ist damit ausgeschlossen. Die Abwesenheit aufgrund einer Quarantänemaßnahme ist
analog einer krankheitsbedingten Abwesenheit zu bewerten.
Ihr Unmut über die Zahlung von Elternbeiträge für den Zeitraum der Quarantänemaßnahme ist ver
ständlich. Allerdings handelt die Stadtverwaltung hier gemäß § 8 Abs. 4 der Satzung der Landeshaupt
stadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen. Demnach führt eine vorübergehende Abwe
senheiten eines Kindes aufgrund Krankheit, Urlaub oder Kur nicht zu einer Minderung oder einem
Wegfall des Elternbeitrages. Für den Zeitraum der Quarantäne ist der Elternbeitrag daher ungemindert zu entrichten.

hen Grüßen

