Hausmitteilung

II

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Leuben
GZ:

An

96.Leu

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

1 5. JÜLI 2021

Beschlusskontrolle zu V-Leu00051/21 (Sitzungsnummer: SBR Leu/018/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Musik vom Balkon
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für
das Jahr 20211. H. v. 2.500,00 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."
Mit Zuwendungsbescheid vom 10.05.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbelrates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Sittel,

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

