Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/023/2021)
am Dienstag, 13. Juli 2021,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/21
ö NS SBR Pl/023/2021 13. Juli 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:25 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Dr. Birgit Jaekel
Barbara Schmidt
Xaver Seitz
Elke Zimmermann
Mitglied Liste CDU
Sandra Doroba
Hans-Joachim Hönig
Thomas Lehmann

hat die Sitzung um 20:16 Uhr verlassen

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble
Dr. Silke Schöps
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Claudia Patschorke
Tino Wehner
Dörte Zerna

erschien um 17:38 Uhr zur Sitzung und hat diese um 20:00 Uhr verlassen.
hat die Sitzung um 19:42 Uhr verlassen

Mitglied Liste SPD
Nicole Koitzsch
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Mitglieder
Siegmar Baumgärtel
Dietmar Keil

Abwesend:

Mitglied Liste SPD
Dana Frohwieser

fehlt entschuldigt

3/21
ö NS SBR Pl/023/2021 13. Juli 2021

Verwaltung:
Frau Nitzschke
Herr Kalbe

Planungs-Ingenieurin für Verkehrsbauvorhaben,
Straßen- und Tiefbauamt
Sachgebietsleitung Brückenplanungs- und Brückenbausteuerung,
Straßen- und Tiefbauamt

4/21
ö NS SBR Pl/023/2021 13. Juli 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der
Tagesordnung

2

Mündliche Information über die Ertüchtigung der Zwickauer Straße
(Hahnebergstraße bis Würzbürger Straße)

3

Mündliche Information zur Stadtbahn 2020 - Bauabschnitt 1.2
(Nossener Brücke)

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße

A0196/21
beratend

4.2

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beratend

4.3

Grüne Welle für den Radverkehr

A0212/21
beratend

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5.1

Vorschlag: Ausbau Fußweg Kotteweg - Teilstück Westendring/Hohenplauen

5/21
ö NS SBR Pl/023/2021 13. Juli 2021

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Vorsitzende, Frau Brauner, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter des Straßen- und Tiefbauamtes zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen. Sie stellt die form- und fristgerechte Einladung fest.
Von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern sind 17 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt werden kann.
Frau Dänhardt erscheint um 17:38 Uhr, während der Behandlung des Tagesordnungspunktes
(TOP) 3. Frau Frohwieser fehlt aufgrund des gleichzeitig stattfindenden Bildungsausschusses.
Die Vorsitzende informiert die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates über einen beabsichtigten
Tausch der TOP 2 und 3. Seitens des vorstellenden Fachamtes wird begründet, dass ein Tausch
für das Gesamtverständnis sinnvoller sei, da zunächst über die Baumaßnahme im Zuge des
Stadtbahnprojektes 2020 – Nossener Brücke und Nürnberger Straße – zu reden sei, um darauf
aufbauend die angedachte Ertüchtigung der als Umleitungsstrecke fungierenden Zwickauer
Straße zu thematisieren. Die Sitzung wird eröffnet. Der somit geänderten Tagesordnung wird
einstimmig zugestimmt.
Zur Niederschrift der 22. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen gibt es keine Einwände. Die sei
damit bestätigt.
Vor dem Eintritt in die eigentliche Tagesordnung wird Frau Köhler als neue Sachbearbeiterin für
Ordnung und Sauberkeit im Stadtbezirksamt Plauen/Cotta vorgestellt.
Weiterhin informiert die Vorsitzende über die aktuellen Corona-Schutz-Maßnahmen: Sie führt
aus, dass die Stadtverwaltung wieder in den Regelbetrieb zurückgekehrt sei. Auch die kommunalen Gremiensitzungen könnten nunmehr ohne Einschränkungen abgehalten werden. Aus diesem Grund könne auch wieder der TOP „Informationen, Hinweise und Anfragen“ in die Tagesordnung aufgenommen werden. Für die Mandatsträger*innen bestehe während der Gremiensitzung keine Pflicht mehr zum Tragen einer Mund-Nase-Bedeckung. Gleichwohl müsse diese
sowohl von den Mitgliedern, wie auch allen Besuchern getragen werden, sofern öffentliche Bereiche betreten oder der 1,5m-Abstand nicht eingehalten werden könne. Weiterhin wird bekannt gegeben, dass die schon bekannten Hygienemaßnahmen, wie regelmäßiges Lüften, weiterhin beibehalten würden, auch wenn keine Pflicht mehr bestünde Hygieneschutzkonzepte für
kommunale Gremiensitzungen zu erstellen.
Im Verlaufe der Sitzung, weist die Vorsitzende mehrfach darauf hin, dass bei einer Unterschreitung des 1,5m-Abstandes die Masken zu tragen sind.

6/21
ö NS SBR Pl/023/2021 13. Juli 2021

3

Mündliche Information zur Stadtbahn 2020 - Bauabschnitt 1.2
(Nossener Brücke)

Herr Kalbe und Frau Nitschke aus dem Straßen und Tiefbauamt stellen gemeinsam die Planungen zur Stadtbahn 2020 - Bauabschnitt Nossener Brücke – anhand einer Präsentation vor.
Herr Kalbe geht in seinen Ausführungen auf die Teilbereiche Ebertplatz, Brückenbau zwischen
Fabrikstraße und Budapester Straße sowie den Verkehrszug Nürnberger Straße ein.
Während am Ebertplatz nur geringfügige bauliche Veränderungen notwendig wären, ist dies im
Bereich der Brückenbauwerke völlig anders. Diese seien laut Herrn Kalbe am Ende ihrer Nutzungsdauer angelangt und völlig verschlissen, so dass bereits diverse Notinstandsetzungen und
Spuraufteilungen erforderlich waren. Die bisher hochliegende Fernwärmetrasse parallel zur
Brücke über die Eisenbahn, solle zukünftig in einen Düker umverlegt werden, damit in diesem
Bereich der erste neue Brückenzug errichtet werden könne. Diese neue Brücke werde nach der
Errichtung den Verkehr des alten Brückenzuges aufnehmen, so dass der Verkehr während der
gesamten Bauzeit über wenigstens drei Spuren geführt werden könne.
In diesem mittleren Teilbereich sollen zwei Regenrückhaltebecken, neun Stützbauwerke, vier
Treppenanlagen sowie vier Brückenbauwerke errichtet werden. Eines davon werde die Gleisanlagen der DB AG überspannen. In diesem Bereich solle auch der neue S-Bahnhaltepunkt „Nossener Brücke“ errichtet werden. Da die Bahn AG ihrerseits derzeit die Sachsen-Franken-Magistrale
ausbaut, seien intensive Abstimmungsprozesse zwischen allen Beteiligten erforderlich.
Bezüglich des Verkehrszuges entlang der Nürnberger Straße bis zum Nürnberger Ei, stellt Herr
Kalbe fest, dass der begrenzte Raum aufgrund der neu einzuordnenden Straßenbahn, deutlich
erweitert würde. Gleichwohl seien nur geringe Aufwendungen für die Realisierung notwendig.
Er zeigt erste Bilder, die den bisherigen Zustand mit dem angestrebten Ausbauziel vergleichen.
Berichtet wird hierbei, dass das Rasengleis in Mittellage ausgeführt werde und durch Grünstreifen ergänzt würde. Dies führe schließlich sogar zu einer geringeren Versiegelung der Fläche, als
dies bisher der Fall wäre.
Weiterhin erläutert Herr Kalbe die neuen Querschnitte für die Gehwegflächen, Radwege sowie
Fahrbahnbreiten.
Anhand weiterer Bilder stellt er die künftige Kreuzungssituation Nürnberger Straße/Hohe Straße
dar. Herr Kalbe erläutert, dass dies die einzige Zufahrtsmöglichkeit zu den Wohngebieten wäre,
so dass die geplanten Linksabbiegespuren für die Anliegerandienung unverzichtbar seien.
Abschließend erläutert Herr Kalbe den aktuellen Planungsstand sowie die beabsichtigten Bauabläufe. So sei die öffentliche Auslegung vom 19. April bis 2. Juni 2021 erfolgt, die Planfeststellungsunterlagen seien eingereicht und mit einem Planfeststellungsbeschluss werde ab Mai 2022
gerechnet. Beginnend mit dem Bau des Dükers im März 2023, wären alle Arbeiten frühestens im
April 2030 abgeschlossen.

7/21
ö NS SBR Pl/023/2021 13. Juli 2021

In der sich anschließenden Diskussion beteiligen sich: Frau Zimmermann, Frau Schmidt, Frau
Dr. Jaekel, Herr Seitz, Herr Georgi, Herr Gärtner und Herr Baumgärtel. Es werden dabei unter
anderem folgende Fragen gestellt und wie folgt beantwortet:
 Die Aussage, es gäbe keine Neuversiegelung wird in Frage gestellt. Auch nach der Gegenrechnung des Rasengleises wären über 8.000 m² Neuversiegelung zu verzeichnen.
Antwort: Die Aussage, dass es keine Neuversiegelung gäbe, bezog sich ausschließlich auf
den Verkehrszug Nürnberger Straße. Aufgrund der neu zu errichtenden Brücken, komme es
gerade im mittleren Bereich sehr wohl zu einer deutlichen Neuversiegelung. Diese führe
schlussendlich auch zu einer negativen Gesamtbilanzierung, so dass ein Ausgleich – zum
Beispiel im Seifersdorfer Tal – erforderlich würde.
 Wird in den Bereich des Pulvermühlenparks und den neugestalteten Bereich des Ebertplatzes eingegriffen?
Antwort: Da am Ebertplatz vorwiegend im nördlichen Brückenbereich gebaut werden solle,
sind keine größeren Eingriffe erforderlich. Auf der südlichen Seite seien nur geringfügige
Anpassungen an einem Geländestreifen vonnöten. Dort gefällte Bäume würden ersetzt.
 Wer ist Träger der Baumaßnahme?
Antwort: Es handelt sich um ein Bauvorhaben, bei dem die DVB AG sehr eng mit der Stadtverwaltung sowie den beteiligten Medienträgern zusammenarbeitet. Für die Erstellung der
Planfeststellungsunterlagen sei die DVB AG federführend verantwortlich gewesen. Im weiteren Verlauf werde die Stadt Dresden die Federführung hinsichtlich der Bauausführung
übernehmen.
 Es wird hinterfragt, inwieweit das Rasengleis bei der Berechnung der Entsiegelung mit eingehe, da sich unter dem Rasengleis Beton befände.
Antwort: Ja, unter dem Rasengleis befindet sich eine Betonfahrbahn. Inwieweit dies in den
Berechnungen Niederschlag finde, könne Herr Kalbe nicht sagen. Gleichwohl stellt er fest,
dass die Ausführung als begrüntes Gleis stadtökologisch sinnvoller wäre, als eine Ausbildung
mittels Asphalt.
 Es wird nachgefragt, wie die Umleitungsverkehre geführt werden sollen, wenn die Nossener
Brücke ersetzt wird.
Antwort: Zuerst solle der nördliche Brückenzug neugebaut werden, so dass dieser den Verkehr der alten Brücke auf wenigstens drei Spuren aufnehmen kann, wenn die alte Brücke
abgerissen und neu errichtet wird.
 Es wird um Auskunft gebeten, warum die Straßenbahn nicht in der Seitenlage geführt werden könne. So würden die Autos nicht so nahe an die Wohnbebauung heranreichen.
Antwort: Frau Nitschke erklärt, dass es innerhalb der Vorplanung mehrere Varianten gab,
die untersucht wurden. Aus der Abwägung der Vor- und Nachteile sei eine Kombination
entstanden, welche durch den Stadtrat 2014 beschlossen wurde.
 Hinterfragt wird, nach welchen Kriterien die damalige Variantenabwägung erfolgt sei.
Antwort: Während Frau Nitschke hierzu leider keine Aussage treffen kann, ergänzt Frau
Zimmermann, dass der Erläuterungsbericht hierzu Aussagen träfe.
 Wiederholt wird von den Anwesenden der Kreuzungsbereich der Nürnberger Straße mit der
Hohen Straße sehr kritisch thematisiert. Insbesondere wird bemängelt, dass in diesem Bereich separate Linksabbiegespuren geschaffen werden sollen, die einen stärkeren Autoverkehr auf der Hohen Straße erwarten ließen, obwohl diese als Rad-Vorrang-Route mit weniger Autoverkehr entwickelt und ausgebaut werden solle. In diesem Zusammenhang wird
auch die dann entstehende Kreuzungsmöglichkeit für Radfahrende hinterfragt.
Auch wird in diesem Zusammenhang der bestehende Konflikt für Radfahrende entlang der

8/21
ö NS SBR Pl/023/2021 13. Juli 2021

Chemnitzer Straße beschrieben, so dass die Rad-Vorrang-Route für alle Verkehrsteilnehmer
eine annehmbare Alternative darstellen sollte.
Antwort: Im neuen Verkehrszug sei diese Kreuzung die einzige Stelle, an der man von der
Nürnberger Straße aus in die Wohngebiete abbiegen könne. Da dabei die Straßenbahngleise
sowie die Gegenfahrbahn gekreuzt werden müssen, werde diese Abbiegebeziehung als erforderlich angesehen. Die Abbiegespuren sollen dabei jeweils etwa 3 Kfz aufnehmen können.
Zudem weist Herr Kalbe darauf hin, dass zur Rad-Vorrang-Route bisher keinerlei Planungen
existieren, die im aktuellen Planungsprozess für die Nürnberger Straße berücksichtigt werden könnten. Da diese Baumaßnahme aber, insbesondere wegen der abgängigen Ingenieurbauwerke, keinen weiteren zeitlichen Aufschub dulde, könne nicht auf eine vertiefte
Planung der Rad-Vorrang-Route gewartet werden. Wie eine mögliche Kreuzungsmarkierung
für Radfahrende aussehen könnte, wird anhand eines Bildes kurz angedeutet.
 Weiterhin wird von verschiedenen Rednern wiederholt die Ausbildung der Fahrradspuren
angesprochen. So wird kritisiert, dass es sich bei deren Ausbau nur um eine Minimalvariante
mit 1,85 Breite handele. Zudem werde der Radweg nicht separat als Hochbord, sondern in
Seitenlage der Fahrbahn geführt. Da der Verkehrszug erst 2030 fertiggestellt würde und viele Jahrzehnte halten müsste, wäre eine zukunftsweisendere Ausbildung wünschenswert.
Dies gilt umso mehr, da die Nürnberger Straße eine Radhauptroute darstelle.
Auch wird gefragt, inwieweit die Fahrradspur zum Beispiel durch kleine Poller, von der restlichen Fahrbahn abgetrennt werden könne.
Antwort: An einer Optimierung der Radwege könne, soweit sich dies im Rahmen des Planfeststellungsbeschlusses bewege, noch gearbeitet werden. Auch eine geringfügige Verbreiterung halte Herr Kalbe nicht für ausgeschlossen. Dem Wunsch, die Radwege als Hochbord
auszuführen, könne stattdessen wohl nicht entsprochen werden, da deren Ausbildung auf
den Richtungsfahrbahnen Gegenstand der Planfeststellung sei. Dies sieht Herr Kalbe jedoch
als Vorteil an. Da nur der Raum zwischen den Bordsteinkanten planfestgestellt würde, nicht
jedoch die Markierungen, wären auch zukünftige Anpassungen durch entsprechende Ummarkierungen durchaus möglich. Eine bauliche Abtrennung der Fahrspuren sei eher auszuschließen, da auch zu den Abtrennungen Sicherheitsabstände einzuhalten wären, welche
dann zu einer weiteren Verknappung des Verkehrsraumes führten.

2

Mündliche Information über die Ertüchtigung der Zwickauer
Straße (Hahnebergstraße bis Würzbürger Straße)

Herr Kalbe und Frau Nitschke aus dem Straßen- und Tiefbauamt stellen nunmehr auch die Informationen zur Ertüchtigung der Zwickauer Straße zwischen Hahnebergstraße und Würzburger
Straße vor.
Diese Ertüchtigung steht in direktem Zusammenhang mit dem vorherigen Thema, da die Zwickauer Straße während des Baus im Bereich der Nossener Brücke als Umleitungsstrecke fungieren
soll.
Herr Kalbe führt aus, dass anders, als ursprünglich angedacht, nunmehr kein grundhafter Ausbau vorgesehen sei, sondern lediglich ein Deckentausch einhergehend mit einem Ersatzneubau
eines Mischwasserkanals sowie umfangreichen Leitungsumverlegungen zur Schaffung der Baufreiheit im Bereich der Gründungen der Brückenbauwerke.

9/21
ö NS SBR Pl/023/2021 13. Juli 2021

Die Gesamtkosten betrügen laut Herrn Kalbe 1,3 Mio Euro, der städtische Anteil liege bei
513.000 Euro. Als Baubeginn wird April 2022 genannt, die Bauzeit wird mit 11 Monaten veranschlagt. Der Bau werde abschnittsweise erfolgen, als Umleitungsstrecken seien die Budapester
Straße und die Chemnitzer Straße vorgesehen.
In der anschließenden Diskussion werden unter anderem folgende Fragen gestellt und beantwortet:
Frau Zimmermann bedauert, dass die im Jahre 2019 angedachte Ausbauvariante nun offensichtlich nicht zeitnah umgesetzt würde. Sie bezweifelt, dass es sich um einen einfachen Deckentausch handle, da mit den geplanten Medienumverlegungen massiv in die Tiefe eingegriffen würde. Sie bittet daher um Auskunft, inwiefern eine Realisierung der 2019 vorgestellten
Planungen überhaupt noch absehbar sei.
Antwort: Herr Kalbe gibt zu bedenken, dass der Vorschlag von 2019 durch den Stadtrat nicht
beschlossen und somit für die Stadtverwaltung nicht umsetzbar sei. Er führt auch aus, dass der
Deckentausch an der Zwickauer Straße im Jahre 2023 fertiggestellt werden solle. Bei einer unterstellten Zweckbindung der Fördermittel von 10 Jahren, wäre ein erneuter Bau an der Zwickauer Straße ab 2033 möglich. Bis mindestens 2030 werde diese aber ohnehin als Umleitungsstrecke fungieren. Es könnte daher sinnvoller sein, nunmehr nur die Straßendecke zu tauschen
und später grundhaft auszubauen, anstatt nach 2030 an einer schon grundhaft ausgebauten
Straße dann erneut Maßnahmen aufgrund von Abnutzung durch den Umleitungsverkehr durchführen zu müssen.
Durch Frau Schmidt wird angefragt, inwieweit die Fußwege auch während der Baumaßnahme
nutzbar blieben.
Antwort: Eine einseitige Nutzung wird immer garantiert.
Weiterhin möchte sie wissen, ob Fußgängerquerungen – insbesondere von der Budapester
Straße zur Kletterhalle, im Bereich der Hahnebergstraße – vorgesehen seien.
Antwort: Auch hier wird es Regelungen, ggf. durch Licht-Signal-Anlagen (LSA) geben.
Abschließend erkundigt sich Frau Schmidt, wie verhindert werden soll, dass Autofahrer, die zukünftig die Zwickauer Straße als Umleitungsstrecke nutzen, im Kreuzungsbereich zur Würzburger Straße, nicht in den südlichen Straßenabschnitt der Zwickauer Straße – und damit ins
Wohngebiet – fahren, um diverse Ampelanlagen zu umgehen.
Antwort: Frau Nitschke erklärt, dass in dem Zeitraum, in dem die Zwickauer Straße als Umleitungsstrecke fungiert, vermutlich im benannten Kreuzungsbereich eine LSA installiert werden
wird, um derartige Schleichverkehre zu verhindern.
Herr Gärtner bittet um Auskunft, wann die Vorlagen zur Erneuerung der Zwickauer Straße sowie
zur Stadtbahn 2020 im Stadtbezirksbeirat beraten werden.
Antwort: Es ist keine Beteiligung des Stadtbezirksbeirates notwendig und vorgesehen.
Ferner bittet Herr Gärtner darum, die Präsentation zur Verfügung gestellt zu bekommen.
Antwort: Die Präsentation werde den Stadtbezirksbeiräten durch das Stadtbezirksamt per EMail zugesandt. Zudem ist sie im Ratsinformationssystem bei den Dokumenten zur 23. Sitzung
des Stadtbezirksbeirates Plauen hinterlegt.

10/21
ö NS SBR Pl/023/2021 13. Juli 2021

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße

A0196/21
beratend

Herr Wehner stellt den Antrag kurz vor. Er hebt hervor, dass es sich um einen Prüfauftrag an
den Oberbürgermeister handle.
Herr Lehmann führt aus, dass bereits am 6. Oktober 2020 durch die CDU eine Anfrage an den
Oberbürgermeister initiiert wurde, welche einen gleichlautenden Titel sowie einen ähnlichen
Inhalt aufwies. In der damaligen Sitzung sei bereits sehr umfassend über das Thema diskutiert
worden. Er möchte wissen, wie es dazukommt, dass nunmehr die Fraktion DIE LINKE. über den
Stadtrat einen entsprechenden Antrag einbringt.
Frau Brauner weist ebenfalls darauf hin, dass zu der genannten Anfrage an den Oberbürgermeister bereits eine Antwort vorliege. Gleichwohl fänden sich die schon beantworteten Fragen
auch im aktuell vorliegenden Antrag.
Herr Wehner erklärt, dass die Verbesserung der Verkehrssituation an der Münchner Straße ein
gemeinsames Interesse sei. Es sei daher egal, von wem dazu Anträge eingereicht würden. Im
Übrigen sei der aktuelle Antrag umfangreicher und in einigen Punkten qualifizierter, als dies die
damalige OB-Anfrage war. Hervorzuheben sei, dass mit dem vorliegenden Antrag eine Verkehrspolitik für alle Verkehrsteilnehmer (Radfahrer, Autofahrer, Schulwegsicherheit, …) gemacht werden solle.
Durch Frau Dr. Jaekel wird Rederecht für anwesende Bürger beantragt.
Diesem wird durch die Stadtbezirksbeiräte mehrheitlich zugestimmt, so dass nunmehr der Schüler Tjark für seine Position werben darf.
Tjark nutzt die Münchner Straße täglich auf dem Weg zur Schule. Er berichtet, dass er sich dabei
sehr unsicher fühle, da er auch regelmäßig von Autofahrern angehupt werde. Er fände daher
eine Temporeduzierung auf Tempo 30 gut. Auch plädiert er dafür, das Längsparken zu verbieten
um dort Radstreifen anordnen zu können.
Herr Lehmann erkundigt sich bei Tjark, warum dieser nicht den Mittelstreifen für seine täglichen Fahrten nutze.
Tjark entgegnet, dass er dies durchaus tue, jedoch dauere die Fahrt aufgrund der vielen Kreuzungen dann einige Minuten länger.
Durch Frau Dr. Jaekel wird nachfolgender Änderungsantrag eingebracht und ausführlich erläutert:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, mit welchen Maßnahmen die Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße, zwischen Nöthnitzer Straße und Nürnberger Platz,
kurzfristig verbessert werden kann. Insbesondere sind folgende Punkte zu prüfen:

11/21
ö NS SBR Pl/023/2021 13. Juli 2021

Ergänzung:
... kurz- und langfristig verbessert werden kann. Dabei sind auch veränderte Anwendungsregeln
einzubeziehen, die im Zuge der voraussichtlich im Sommer 2021 novellierten Allgemeinen
Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrs-Ordnung (VwV-StVO) in Kraft treten. Auch die Nutzung
der erweiterten Erprobungsklausel ist jeweils zu prüfen, falls eine dauerhafte Einrichtung nicht
unmittelbar angeordnet werden kann.
1. Einführung einer Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h auf der Münchner Straße
2. Hinzuziehung von verkehrsorganisatorischen Maßnahmen zur Verringerung der Unfallhäufung unter Beteiligung der Straßenbahn Linie 3
3. Einführung eines absoluten Überholverbots von Fahrrädern durch Kraftfahrzeuge auf der
Münchner Straße bzw. Hinwirkung auf verbesserte Kontrollen zur Verringerung der zahlreichen Verstöße gegen § 5 Abs. 4 StVO bei der Polizeidirektion Dresden
4. Schaffung einer sicheren Möglichkeit zur Straßenquerung, insbesondere für Schulkinder, Im
Kreuzungsbereich Würzburger Straße (Schulweg 49. Grundschule)
5. Park- und Halteverbote in den erweiterten Kreuzungsbereichen der Würzburger/Bamberger
und Bayreuther / Landsberger Straße sowie des Münchner Platzes zur Verbesserung der Einsichtnahme in den Straßenraum beim Queren der Münchner Straße.
Ergänzung:
... in den erweiterten Kreuzungsbereichen der Würzburger, Bamberger, Bayreuther, Regensburger, Landsberger, Bienert- und Helmholtzstraße sowie aller Seitenstraßen des Münchner
Platzes zur Verbesserung der Einsichtnahme in den Straßenraum beim Queren der Münchner
Straße. In den Seitenstraßen sollten, wenn möglich, Gehwegvorstreckungen angelegt werden,
um das Queren für den Fußverkehr weiter zu erleichtern und auf zusätzliche Verkehrsschilder
verzichten zu können. Zudem Ist an den Kreuzungen mit der Würzburger Straße und Münchner Platz Höhe Hübnerstraße je eine Gehwegvorstreckung auf der linken Fahrbahnseite beider
Fahrtrichtungen in Kombination mit Fußgängerüberwegen einzurichten.
6. Einrichtung aller Straßenabschnitte des Münchner Platzes als Einbahnstraßen zur Reduzierung der Unfallgefahr im Kreuzungsbereich Münchner Straße und zur Erhöhung der Anzahl
der Stellplätze (Kompensation für den Wegfall der Stellplätze auf der Münchner Straße).
7. Errichtung eines Schutzgeländers zwischen Fußweg und Straße vor der Bibliothek Südvorstadt.
8. Sicherheitstechnische Ertüchtigung der Straßenbahnhaltestellen der Linie 3, Nürnberger
Platz, beidseitig, mit Errichtung einer Lichtsignalanlage vor den Haltestellenbereichen sowie
Aufbringung von deutlichen Markierungen auf den Fahrbahndecken.
Ergänzung:
... sowie Aufbringung von deutlichen Markierungen auf den Fahrbahndecken und/oder Einrichtung einer barrierefreien, überfahrbaren Haltestelle wie am Münchner Platz.
9. Optimierung der Ampelschaltung am Nürnberger Platz zur Erhöhung der Sicherheit aussteigender Fahrgäste an allen Haltestellen.

12/21
ö NS SBR Pl/023/2021 13. Juli 2021

Ergänzung:
… an den Haltestellen, sowohl kurzfristig als auch langfristig im Rahmen des Kreuzungsumbaus
für das Projekt Stadtbahn 2020. Insbesondere ist ein Nachrücken stadtauswärts geradeaus
fahrender Kraftfahrzeuge zu verhindern, wenn parallel eine Straßenbahn Richtung Plauen/Coschütz die Kreuzung überquert, um einen Rückstau in die Kreuzung zu verhindern.
Ergänzung:
10. Einrichtung von ca. 2.50 m breiten, rot markierten Radfahrstreifen (inkl. 50 cm Rinnstein
gerechnet) im gesamten Straßenverlauf, mindestens jedoch in stadtauswärtiger Richtung
(bergauf), wobei im Bereich der Haltestellen eine Führung als Schutzstreifen in identischer
Breite nötig werden kann.
11. Einrichtung von Anwohnerparkzonen in den angrenzenden Nebenstraßen, um den Entfall
der Parkmöglichkeiten teilweise zu kompensieren. Insbesondere im Campus-Bereich entlang
Bayreuther, Helmholtz-, George-Bähr- und Georg-Schumann-Straße wären freie Flächen für
Anwohner zu reservieren, während TU-Angehörige Im Zuge des TU-Parkraumkonzepts in die
geplanten Parkhäuser zu verweisen wären.
12. Einrichtung einzelner Kurzzeitparkplätze für Kunden der lokalen Geschäfte/Restaurants in
Nebenstraßen. z.B. in der Bayreuther oder Helmholtzstraße, wie es heute am Münchner Platz
neben der Bäckerei bereits umgesetzt ist.
Die Ergebnisse dieser Prüfung sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Liegenschaften bis spätestens 30.09.2021 vorzulegen.“

Als Nächstes erhält Herr Gärtner das Wort. Er könne viele Punkte des Änderungsantrages mittragen, jedoch nicht alle.
Er beginnt ein Beispiel aufzuzeigen, wonach er vom Stadtbezirksamt zum Finanzamt fahren
wöllte. Hierfür könnte er zukünftig aus seiner Sicht weder die Chemnitzer Straße noch die
Münchner Straße nutzen, wenn die Absicht der Grünen zur Einrichtung von Hauptfahrradrouten
umgesetzt werde. Weitere Ausführungen zum Thema kann Herr Gärtner nicht vortragen, da ihm
Herr Seitz lautstark ins Wort fällt.
Herr Gärtner stellt einen Geschäftsordnungsantrag zur punktweisen Abstimmung des eingereichten Änderungsantrages.
Ein weiterer Änderungsantrag wird durch Herrn Baumgärtel eingebracht. Er beantragt, dass in
dem Ursprungsantrag die Punkte 1 und 3 gestrichen sowie im Änderungsantrag die Punkte 10,
11 und 12 punktweise abgestimmt werden.
Da keine weiteren Anträge vorgebracht werden, ruft die Vorsitzende zunächst zur Abstimmung
über den Antrag des Herrn Gärtner zur punktweisen Abstimmung des Änderungsantrages auf.
Abstimmung: Zustimmung zur punktweisen Abstimmung
11 Ja, 4 Nein, 3 Enthaltungen

13/21
ö NS SBR Pl/023/2021 13. Juli 2021

Somit wird über den eingebrachten Änderungsantrag punktweise abgestimmt werden.
Nachfolgend soll über den Antrag von Herrn Baumgärtel zur Streichung der Punkte 1 und 3 des
Ursprungsantrages abgestimmt werden.
Es erfolgt durch die Vorsitzende der Hinweis, dass über die punkteweise Abstimmung der Punkte 10 bis 12 bereits beschlossen sei. Herr Baumgärtel modifiziert seinen Änderungsantrag dahingehend.
Es wird daher folglich nunmehr über den geänderten Änderungsantrag von Herrn Baumgärtel
zur Streichung der Punkte 1 und 3 abgestimmt.
Abstimmung: Ablehnung
6 Ja, 11 Nein, 1 Enthaltungen
Der Antrag von Herrn Baumgärtel gilt daher als abgelehnt, die Punkte 1 und 3 bleiben im Ursprungsantrag enthalten.
Anschließend leitet die Vorsitzende in das Abstimmungsverfahren ein. Auf Nachfrage erläutert
die Vorsitzende das weitere Abstimmungsprozedere: Zunächst werde wie beschlossen punktweise über den Änderungsantrag abgestimmt; anschließend erfolge die Abstimmung über den
ggf. geänderten Ursprungsantrag.
Frau Schmidt weist darauf hin, dass, die nicht unterstrichenen Punkte des Änderungsantrages
identisch mit den Punkten des Ursprungsantrages seien. Nach ihrem Verständnis müsse daher
bei einer Abstimmung über den Änderungsantrag, nur über die jeweiligen Änderungen abgestimmt werden. Die Vorsitzende bestätigt dies.
Herr Gärtner bestätigt auf Nachfrage, dass sich sein Antrag auf punktweise Abstimmung auf den
Änderungsantrag beziehe.
Folglich ruft die Vorsitzende zur Abstimmung über den ersten Teil des Änderungsantrages auf.
Ein Teil der Stadtbezirksbeiräte signalisiert Unklarheiten zum Abstimmungsverfahren und fordert, dass die abzustimmenden Textpassagen einzeln verlesen werden. Daraufhin erklärt Frau
Brauner noch einmal die Grundzüge des Abstimmungsprozederes und werde dem Wunsch entsprechend die einzelnen Textpassagen laut verlesen.
Es wird in das Abstimmungsverfahren eingetreten.
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, mit welchen Maßnahmen die Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße, zwischen Nöthnitzer Straße und Nürnberger Platz,
kurz- und langfristig verbessert werden kann. Dabei sind auch veränderte Anwendungsregeln
einzubeziehen. die im Zuge der voraussichtlich Im Sommer 2021 novellierten Allgemeinen
Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrs-Ordnung (VwV-StVO) in Kraft treten. Auch die Nutzung der erweiterten Erprobungsklausel ist jeweils zu prüfen, falls eine dauerhafte Einrichtung
nicht
unmittelbar angeordnet werden kann.“
Abstimmung: Zustimmung
6 Ja, 3 Nein, 9 Enthaltungen

14/21
ö NS SBR Pl/023/2021 13. Juli 2021

Die Änderung wird in den Ursprungsantrag übernommen.

„5. Park-und Halteverbote in den erweiterten Kreuzungsbereichen der Würzburger, Bamberger, Bayreuther, Regensburger, Landsberger, Bienert- und Helmholtzstraße sowie aller Seitenstraßen des Münchner Platzes zur Verbesserung der Einsichtnahme in den Straßenraum
beim Queren der Münchner Straße. In den Seitenstraßen sollten, wenn möglich, Gehwegvorstreckungen angelegt werden, um das Queren für den Fußverkehr weiter zu erleichtern
und auf zusätzliche Verkehrsschilder verzichten zu können. Zudem Ist an den Kreuzungen mit
der Würzburger Straße und Münchner Platz Höhe Hübnerstraße je eine Gehwegvorstreckung
auf der linken Fahrbahnseite beider Fahrtrichtungen in Kombination mit Fußgängerüberwegen einzurichten.“
Abstimmung: Zustimmung
6 Ja, 4 Nein, 8 Enthaltungen
Die Änderung wird in den Ursprungsantrag übernommen.

„8. Sicherheitstechnische Ertüchtigung der Straßenbahnhaltestellen der Linie 3, Nürnberger
Platz, beidseitig, mit Errichtung einer Lichtsignalanlage vor den Haltestellenbereichen sowie
Aufbringung von deutlichen Markierungen auf den Fahrbahndecken und/oder Einrichtung
einer barrierefreien, überfahrbaren Haltestelle wie am Münchner Platz.“
Abstimmung: Zustimmung
11 Ja, 2 Nein, 5 Enthaltungen
Die Änderung wird in den Ursprungsantrag übernommen.

„9. Optimierung der Ampelschaltung am Nürnberger Platz zur Erhöhung der Sicherheit aussteigender Fahrgäste an allen Haltestellen sowohl kurzfristig als auch langfristig im Rahmen
des Kreuzungsumbaus für das Projekt Stadtbahn 2020. Insbesondere ist ein Nachrücken
stadtauswärts geradeaus fahrender Kraftfahrzeuge zu verhindern, wenn parallel eine Straßenbahn Richtung Plauen/Coschütz die Kreuzung überquert, um einen Rückstau in die Kreuzung zu verhindern.“
Abstimmung: Zustimmung
7 Ja, 5 Nein, 6 Enthaltungen
Die Änderung wird in den Ursprungsantrag übernommen.

„10. Einrichtung von ca. 2.50 m breiten, rot markierten Radfahrstreifen (inkl. 50 cm Rinnstein
gerechnet) im gesamten Straßenverlauf, mindestens jedoch in stadtauswärtiger Richtung
(bergauf), wobei im Bereich der Haltestellen eine Führung als Schutzstreifen in identischer
Breite nötig werden kann.“

15/21
ö NS SBR Pl/023/2021 13. Juli 2021

Abstimmung: Ablehnung
5 Ja, 8 Nein, 5 Enthaltungen
Die Änderung wird nicht in den Ursprungsantrag übernommen.

„11. Einrichtung von Anwohnerparkzonen in den angrenzenden Nebenstraßen, um den Entfall
der Parkmöglichkeiten teilweise zu kompensieren. Insbesondere im Campus-Bereich entlang
Bayreuther, Helmholtz-, George-Bähr- und Georg-Schumann-Straße wären freie Flächen für
Anwohner zu reservieren, während TU-Angehörige Im Zuge des TU-Parkraumkonzepts in die
geplanten Parkhäuser zu verweisen wären.“
Abstimmung: Ablehnung
6 Ja, 6 Nein, 6 Enthaltungen
Die Änderung wird nicht in den Ursprungsantrag übernommen.

„12. Einrichtung einzelner Kurzzeitparkplätze für Kunden der lokalen Geschäfte/Restaurants in
Nebenstraßen. z.B. in der Bayreuther oder Helmholtzstraße, wie es heute am Münchner Platz
neben der Bäckerei bereits umgesetzt ist.“
Abstimmung: Zustimmung
6 Ja, 2 Nein, 10 Enthaltungen
Die Änderung wird in den Ursprungsantrag übernommen und im geänderten Ursprungsantrag
nach Rücksprache mit Einreicher als neue Nummer 10 geführt.
Nachdem über die geänderten Punkte des Änderungsantrages einzeln abgestimmt wurde, fasst
die Vorsitzende zusammen, welche Punkte nunmehr Gegenstand des Ursprungsantrages geworden und welche entfallen sind. Sie ruft so dann zur Abstimmung über den somit geänderten
Ursprungsantrag auf.
Herrn Seitz stellt den Antrag auf punktweise Abstimmung über den geänderten Ursprungsantrag
.
Abstimmung: Zustimmung
8 Ja, 7 Nein, 3 Enthaltungen
Über den geänderten Ursprungsantrag wird daher punktweise abgestimmt.

Frau Patschorke verlässt den Saal, so dass nunmehr nur noch 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend
und stimmberechtigt sind.
Die Vorsitzende ruft so dann zur punktweisen Abstimmung über den geänderten Ursprungsantrag auf und verliest den Beginn der jeweils abzustimmenden Passagen:

16/21
ö NS SBR Pl/023/2021 13. Juli 2021

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, mit welchen Maßnahmen die Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße, zwischen Nöthnitzer Straße und Nürnberger Platz,
kurz- und langfristig verbessert werden kann. Dabei sind auch veränderte Anwendungsregeln
einzubeziehen. die im Zuge der voraussichtlich Im Sommer 2021 novellierten Allgemeinen
Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrs-Ordnung (VwV-StVO) in Kraft treten. Auch die Nutzung der erweiterten Erprobungsklausel ist jeweils zu prüfen, falls eine dauerhafte Einrichtung
nicht
unmittelbar angeordnet werden kann.“
Abstimmung: Ablehnung
6 Ja, 6 Nein, 5 Enthaltungen
Frau Schmidt stellt einen Antrag auf Wiederholung der Abstimmung, da nach ihrer Ansicht nicht
klar war worüber abgestimmt werden sollte.
Zunächst wird über den Antrag zur Wiederholung der Abstimmung abgestimmt:
Abstimmung: Zustimmung
11 Ja, 2 Nein, 4 Enthaltungen
Es wird daher erneut über den geänderten Beschlussvorschlag abgestimmt:
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, mit welchen Maßnahmen die Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße, zwischen Nöthnitzer Straße und Nürnberger Platz, kurzund langfristig verbessert werden kann. Dabei sind auch veränderte Anwendungsregeln einzubeziehen. die im Zuge der voraussichtlich im Sommer 2021 novellierten Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrs-Ordnung (VwV-StVO) in Kraft treten. Auch die Nutzung
der erweiterten Erprobungsklausel ist jeweils zu prüfen, falls eine dauerhafte Einrichtung
nicht unmittelbar angeordnet werden kann.
Abstimmung: Zustimmung mit Ergänzung
10 Ja, 5 Nein, 2 Enthaltungen
1. Einführung einer Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h auf der Münchner Straße
Abstimmung: Zustimmung
10 Ja, 7 Nein, 0 Enthaltungen

2. Hinzuziehung von verkehrsorganisatorischen Maßnahmen zur Verringerung der Unfallhäufung unter Beteiligung der Straßenbahn Linie 3
Abstimmung: Zustimmung
14 Ja, 2 Nein, 1 Enthaltungen

17/21
ö NS SBR Pl/023/2021 13. Juli 2021

3. Einführung eines absoluten Überholverbots von Fahrrädern durch Kraftfahrzeuge auf der
Münchner Straße bzw. Hinwirkung auf verbesserte Kontrollen zur Verringerung der zahlreichen Verstöße gegen § 5 Abs. 4 StVO bei der Polizeidirektion Dresden
Abstimmung: Zustimmung
10 Ja, 3 Nein, 4 Enthaltungen

4. Schaffung einer sicheren Möglichkeit zur Straßenquerung, insbesondere für Schulkinder,
im Kreuzungsbereich Würzburger Straße (Schulweg 49. Grundschule)
Abstimmung: Zustimmung
15 Ja, 1 Nein, 1 Enthaltungen

5. Park- und Halteverbote in den erweiterten Kreuzungsbereichen der Würzburger, Bamberger, Bayreuther, Regensburger, Landsberger, Bienert- und Helmholtzstraße sowie
aller Seitenstraßen des Münchner Platzes zur Verbesserung der Einsichtnahme in den
Straßenraum beim Queren der Münchner Straße. In den Seitenstraßen sollten, wenn
möglich, Gehwegvorstreckungen angelegt werden, um das Queren für den Fußverkehr
weiter zu erleichtern und auf zusätzliche Verkehrsschilder verzichten zu können.
Zudem ist an den Kreuzungen mit der Würzburger Straße und Münchner Platz Höhe
Hübnerstraße je eine Gehwegvorstreckung auf der linken Fahrbahnseite beider Fahrtrichtungen in Kombination mit Fußgängerüberwegen einzurichten.
Abstimmung: Zustimmung mit Ergänzung
9 Ja, 2 Nein, 6 Enthaltungen

6. Einrichtung aller Straßenabschnitte des Münchner Platzes als Einbahnstraßen zur Reduzierung der Unfallgefahr im Kreuzungsbereich Münchner Straße und zur Erhöhung der
Anzahl der Stellplätze (Kompensation für den Wegfall der Stellplätze auf der Münchner
Straße).
Abstimmung: Zustimmung
10 Ja, 5 Nein, 2 Enthaltungen

7. Errichtung eines Schutzgeländers zwischen Fußweg und Straße vor der Bibliothek Südvorstadt.
Abstimmung: Zustimmung
14 Ja, 2 Nein, 1 Enthaltungen

18/21
ö NS SBR Pl/023/2021 13. Juli 2021

8. Sicherheitstechnische Ertüchtigung der Straßenbahnhaltestellen der Linie 3, Nürnberger
Platz, beidseitig, mit Errichtung einer Lichtsignalanlage vor den Haltestellenbereichen
sowie Aufbringung von deutlichen Markierungen auf den Fahrbahndecken und/oder
Einrichtung einer barrierefreien, überfahrbaren Haltestelle wie am Münchner Platz.
Abstimmung: Zustimmung mit Ergänzung
15 Ja, 2 Nein, 0 Enthaltungen

9. Optimierung der Ampelschaltung am Nürnberger Platz zur Erhöhung der Sicherheit aussteigender Fahrgäste an allen Haltestellen, sowohl kurzfristig als auch langfristig im
Rahmen des Kreuzungsumbaus für das Projekt Stadtbahn 2020. Insbesondere ist ein
Nachrücken stadtauswärtig geradeaus fahrender Kraftfahrzeuge zu verhindern, wenn
parallel eine Straßenbahn Richtung Plauen/Coschütz die Kreuzung überquert, um einen Rückstau in die Kreuzung zu verhindern.
Abstimmung: Zustimmung mit Ergänzung
11 Ja, 2 Nein, 4 Enthaltungen

10. Einrichtung einzelner Kurzzeitparkplätze für Kunden der lokalen Geschäfte/Restaurants
in Nebenstraßen, z.B. in der Bayreuther oder Helmholtzstraße, wie es heute am
Münchner Platz neben der Bäckerei bereits umgesetzt ist.
Abstimmung: Zustimmung mit Ergänzung
10 Ja, 2 Nein, 5 Enthaltungen
Die Ergebnisse dieser Prüfung sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Liegenschaften bis spätestens 30.09.2021 vorzulegen.

Da Frau Dänhardt den Saal vor Beginn der Behandlung des TOP 4.2 verlassen hat, sind nunmehr
16 Räte anwesend und stimmberechtigt.

4.2

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beratend

Die nachfolgenden Anträge sollen eigentlich durch Frau Schmidt und Frau Dr. Jaekel vorgestellt
werden.
Herr Seitz stellt einen Antrag auf Vertagung der Punkte 4.2, 4.3 und 5.1.
Er begründet dies damit, dass man erst kürzlich erfahren habe, dass die Vorstellung der Anträge
durch die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates erfolgen solle; es gebe noch Erörterungsbedarfe.
Zudem würde sich durch eine Vertagung der weitere Geschäftsgang nicht verzögern, da man die
Terminkette vorab geprüft habe.

19/21
ö NS SBR Pl/023/2021 13. Juli 2021

Durch Herrn Lehmann wird Unverständnis zu diesem Geschäftsordnungsantrag geäußert. Immerhin seien die Anträge schon lange genug bekannt.
Er stellt nunmehr einen Antrag auf Nichtbefassung der Anträge.
Zum Verständnis wird durch die Vorsitzende nachgefragt, ob sich dieser Antrag auch auf den
TOP 5.1 bezöge.
Herr Lehmann erklärt, dass sein Antrag nur die TOP 4.2 und 4.3 umfasse.
Zunächst bringt die Vorsitzende den Antrag des Herrn Lehmann zur Nichtbefassung der TOP 4.2
und 4.3 zur Abstimmung:
Abstimmung: Ablehnung
8 Ja, 8 Nein, 0 Enthaltungen
Anschließend wird über den Antrag von Herrn Seitz zur Vertagung der TOP 4.2, 4.3 und 5.1 abgestimmt:
Abstimmung: Zustimmung
10 Ja, 2 Nein, 4 Enthaltungen
Die TOP 4.2, 4.3 und 5.1 werden daher vertagt.

4.3

Grüne Welle für den Radverkehr

A0212/21
beratend

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 4

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5.1

Vorschlag: Ausbau Fußweg Kotteweg - Teilstück Westendring/Hohenplauen

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 4

Den Stadtbezirksbeiräten wurden folgende Unterlagen ausgereicht:
 Beschlusskontrolle zu V-Pl00013/20
 Übersicht über die Sitzungstermine des Stadtbezirksbeirates Plauen im Jahre 2022 einschließlich einer Übersicht über alle Sitzungstermine des Stadtrates, der Ausschüsse und Bei-

20/21
ö NS SBR Pl/023/2021 13. Juli 2021

räte
Die Vorsitzende erklärt, dass bei der Terminfindung für die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates
Plauen versucht wurde, auf die Belange der Stadträte Rücksicht zu nehmen. Gleichwohl ist dies
nicht vollumfänglich möglich.
Frau Brauner bittet die Stadtbezirksbeiräte darum, Änderungswünsche zum Sitzungsplan bis
zum 22. Juli 2021 an das Stadtbezirksamt zu melden. Etwaige Vorschläge werden im weiteren
Verlauf dann in der Septembersitzung abgestimmt.

Weiterhin wird mitgeteilt, dass das Straßen- und Tiefbauamt plane, auf den folgenden Straßenzügen im Stadtteil Zschertnitz eine Umrüstung der Öffentlichen Beleuchtung auf Leuchten in
LED-Technik durchzuführen:
- Ewald-Schönberg-Straße
- Paul-Wiegler-Straße
- Heinrich-Greif-Straße (Innenhof bei HNr. 1-9)
- Rungestraße
- Otto-Altenkirch-Straße und Schinkelstraße
- Tizianstraße und Pestitzer Weg
- Zschertnitzer Weg und ÖFW26 - Zschertnitz
- Räcknitzer Weg
- Rubensweg
Die vorhandenen Leuchten seien mittlerweile verschlissen, eine Instandsetzung sei nicht mehr
beziehungsweise nur noch eingeschränkt möglich. Ein Wechsel der Lichtmaste sei nicht vorgesehen beziehungsweise nur dann, wenn sich das für Einzelstandorte, aufgrund zwischenzeitlich
eingetretener Schäden, notwendig mache.
Der erste Abschnitt des Leuchtenwechsels werde für die Straßenabschnitte Tizianstraße, Rungestraße (ab Schinkelstraße) und Pestitzer Weg, aufgrund der technischen Notwendigkeit, bereits
in 2021 durchgeführt.

Die Vorsitzende teilt mit, dass dem Stadtbezirksamt ein Beschlussvorschlag zur „Säuberung und
Sauberhaltung der Grünflächen im Umfeld des Industriegebietes Gittersee, nachhaltige Verhinderung von Mülleinträgen auf benachbarte Flächen sicherstellen“ eingereicht wurde.
Die juristische Prüfung habe Folgendes ergeben:
Da der Stadtbezirksbeirat für diesen Gegenstand unzuständig sei und insoweit den Oberbürgermeister nicht beauftragen könne, ist der eingereichte Antrag nicht zulässig und kann somit
nicht geladen werden (Zuständigkeit nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie). Die Verhinderung
der Vermüllung von öffentlichen Flächen durch Dritte und die Erstellung von Plänen zur besseren Entsorgung falle unter das Kreislaufwirtschaftsgesetz. Dessen Vollzug obliege den Kreisfreien Städten als untere Abfall- und Bodenschutzbehörde. Die somit angedachte Maßnahme
falle als Weisungsaufgabe in die Zuständigkeit des Oberbürgermeisters.

21/21
ö NS SBR Pl/023/2021 13. Juli 2021

Wenn der Stadtbezirksbeirat unzuständig sei, könne er von seinem Vorschlagsrecht Gebrauch
machen. Hierzu müssten in dem eingereichten Antrag kleinere Anpassungen vorgenommen
werden (Überschrift: Vorschlagsrecht; Beschlussvorschlag: „Der Oberbürgermeister wird gebeten/Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen“).
Als Fazit schlägt die Vorsitzende vor, dass das Anliegen als Vorschlagsrecht umformuliert und
inhaltlich ausgebessert werde. Ergänzt werden sollte der Vorschlag an den Oberbürgermeister
mit einer Fotodokumentation sowie einer engeren räumlichen Eingrenzung des beschmutzten
Bereiches.

In der nachfolgenden Fragerunde durch die Stadtbezirksbeiräte, erhält zunächst Herr Georgi das
Wort.
Er teilt mit, dass er aus den sozialen Netzwerken erfahren habe, dass es einen Bürger gäbe, der
sich Sorgen um das Bienert-Denkmal, welches sich neben dem Stadtbezirksamt befinde, macht.
Offensichtlich sei der Bürger, in seinem Versuch, etwas darüber zu erfahren, wie und wann das
Denkmal aufgewertet werden könnte, nicht weitergekommen.
Herr Georgi bittet um Aufklärung der Hintergründe.
Frau Brauner führt aus, dass auch im Stadtbezirksamt eine Bürgeranfrage zu dem BienertDenkmal eingegangen sei. Natürlich erhalte der Bürger durch das Stadtbezirksamt Unterstützung, wenn es darum gehe, die richtigen Ansprechpartner für derartige Anliegen zu ermitteln.
Zuständig seien in diesem Falle das flächenverwaltende Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
sowie das Kultur- und Denkmalschutzamt.

Weiterhin wird Herrn Keil das Wort erteilt. Herr Keil nimmt Bezug auf einen Artikel der Sächsischen Zeitung, wonach geplant sei, öffentliche Toiletten in der Stadt Dresden abzubauen (u. a.
F.-C.-Weiskopf-Platz sowie Nürnberger Straße). Er ersucht die Vorsitzende, dass in einer der
nächsten Sitzungen darüber berichtet werde.
Frau Brauner erklärt, dass sie zu dem genannten Sachverhalt nicht auskunftsfähig sei und für
derartige Anliegen eine schriftliche Anfrage an den Oberbürgermeister der geeignetere Weg
wäre, um eine verbindliche Auskunft zu erhalten.
Die Vorsitzende schließt die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Patrick Geßner
Schriftführer

Nicole Koitzsch
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Hönig
SBR-Mitglied

