Hausmitteilung

Dresden.

QLGzqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1iJULI 2021

Beschlusskontrolle zu V0023/19 (Sitzungsnummer: SR/007/2020)
Förderung Kommunaler Entwicklungszusammenarbeit - Brazzaville

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei Aufstellung des Haushaltsplanentwurfes
0,01 Prozent der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel (Gesamtbetrag der ordentli
chen Erträge im Ergebnishaushalt der Landeshauptstadt Dresden) pro Jahr für kommunale
Entwicklungszusammenarbeit, für die Dresdner Partnerstadt Brazzaville, einzuplanen. Für
das Haushaltsjahr 2020 stellt die Landeshauptstadt bis zu 175.000 Euro zur Verfügung.''

Die im Haushaltsjahr 2020 verfügbaren 175.000 Euro wurden in Höhe von 74.197,57 Euro in An
spruch genommen.
2021 stehen 91.500 Euro zur Verfügung.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat eine Fachförderrichtlinie für kom
munale Entwicklungszusammenarbeit mit der Partnerstadt Brazzaville zur Beschlussfas

sung vorzulegen, wonach für Zuwendungen an Projekte Dritter insbesondere jedes der fol
genden Kriterien erfüllt sein muss:
•
•

Hilfebedürftigkeit
klar beschriebene und finanziell nachvollziehbare Einzelprojekte, die auf einen nachhal
tigen Nutzen ausgerichtet sind

• Projekte stehen unter dem Motto „Hilfe zur Selbsthilfe", es geht bspw. um die Vermitt
lung von Fachwissen, Erfahrungsaustausch und „Begegnung auf Augenhöhe" (bspw.
werden Projekte von beiden Städten gemeinsam erarbeitet)
• Förderfähigkeit analog zur Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden

• Förderung zivilgesellschaftlichen Austauschs zwischen Dresden und der Partnerstadt
•

kein Widerspruch zur Außenpolitik des Bundes

-2-

Diese und weitere Kriterien werden in der Fachförderrichtlinie festgeschrieben."
Die Fachförderrichtlinie wurde am 22. April 2021 im Stadtrat beschlossen und ist im Amtsblatt
veröffentlicht sowie auf www.dresden.de/europa abrufbar.
3. „Der Stadtrat billigt den Einsatz kommunaler finanzieller, sachlicher und personeller Mittel
für Zwecke der Entwicklungszusammenarbeit, sofern die Erfüllung der innerhalb der Lan
deshauptstadt Dresden zu erledigenden Aufgaben im Wesentlichen gesichert ist.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, sich aktiv um externe Fördermittel für
kommunale Entwickiungszusammenarbelt zu bemühen."

Für die Unterstützung der Partnerstadt während der Corona-Pandemie stellte die Landeshaupt
stadt Dresden gemeinsam mit dem Städtischen Klinikum eine Hilfslieferung für das Krankenhaus
„Centre Hospitalier Universitaire" in Brazzaville zusammen. Hierfür konnten Fördermittel in

Höhe von 37,46 % der Gesamtkosten von 37.202,82 Euro beim der SKEW (Servicestelle Kommu
nen in der Einen Welt) eingeworben werden.

5. „Der Stadtrat regt an, den Versicherungsschutz der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich
der Thematik der kommunalen Entwicklungszusammenarbeit zu prüfen und gegebenen
falls zu erweitern."

Der Versicherungsschutz wird bei anfallenden Projekten immer wieder neu geprüft. Derzeit be
steht kein Handlungsbedarf.
Mitjr^undlichen Grüßen

