Hausmitteilung

Dresden.

£)LG^(ijGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Leuben
GZ:

An

96.Leu

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

1 5. JÜLI 2021

Beschiusskontroile zu V-Leu00053/21 (Sitzungsnummer: SBR Leu/018/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Putjatins Garten
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für
das Jahr 2021 i. H. v. 3.000,00 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.''
Mit Zuwendungsbescheid vom 10.05.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

