Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
An

GZ:

(GB7) 67.40

Datum:

06. Mi 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00036/20 (Sitzungsnummer: SBR Neu/011/2020)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtline durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt

hier: Verschättungseinrichtung Spielplatz Friedensstraße - Sonnensegel

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Abt. Leistungsmanagement/Vergabe Grün aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2020 in
Höhe von 13.500 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

Eine finanzielle Unterstützung für die Fotgejahre ist damit nicht verbunden.''
Das Sonnensegel wurde installiert. Die Abrechnung ist abgeschlossen. Die Mittel wurden vollum
fänglich verwendet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Eva Jähnk

Detlef Sittpl

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

