Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 52

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

14. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V0258/20 (Sitzungsnummer: SP/006/2020)
Umbau Tenne in Kunststoffrasen-Großspielfeld auf der Sportanlage Bärensteiner Str. 33 in
01277 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Umbau des bestehenden
Tennenspielfeldes in ein Kunststoffrasen-Großspielfeld bis zum Jahr 2020."

Mit Bescheid vom 31. März 2020 wurden seitens der Sächsischen Aufbaubank (SAB) im Förderpro
gramm Investive Sportförderung im Rahmen des Sofortprogramms „Start 2020" 50 Prozent der zu

wendungsfähigen Ausgaben mit insgesamt 368.026,05 Euro bewilligt. Die Eigenmittel der Maßnahme
resultieren aus dem Stadtratsbeschluss A0543/19 „Breitensport fördern! - Maßnahmepaket zur Un
terstützung und Förderung des Vereins- und Breitensports in der Landeshauptstadt Dresden" vom
11. Juni 2019.

Der Baubeginn erfolgte, bautechnologisch bedingt, im Anschluss an die ebenfalls im Sofortprogramm
„Start 2020" geförderte Baumaßnahme „Errichtung einer Rigole - Sportanlage Bärensteiner Str. 33"

Anfang September 2020. Trotz zügigen Baufortschritts behinderten Witterungsverhältnisse als auch
durch die Corona-Pandemie bedingte Lieferengpässe beziehungsweise Arbeitskraftausfälle des Auf
tragnehmers die Fertigstellung des Kunststoffrasenplatzes.

Ein Antrag auf Fristverlängerung beziehungsweise Mittelübertragung wurde seitens der SAB abge
lehnt. Man kam dem Eigenbetrieb Sportstätten insoweit entgegen, dass die nunmehr im Dezember
2020 abgeforderten und ausgezahlten Mittel bis 30. April 2021 verwendet worden sein müssen.

Alle vorbereitenden Leistungen wurden bereits im Oktober beziehungsweise Dezember (Ersatzpflan
zung von Bäumen) vergangenen Jahres erledigt. Die im Hauptauftrag enthaltenen Arbeiten wurden
tatsächlich zum 30. April 2021 abgeschlossen.

