Schaffung von sicheren Radverkehrsanlagen an der
Radeburger Straße in 2021
2325 Unterstützer und Unterstützerinnen
Die Radeburger Straße ist eine der beiden
Haupt-Zuwegungen
in den Dresdner Norden. Auch für den
Radverkehr!
Aber nicht durchgängig sicher befahrbar.
 Wenige, eher keine Wege-Alternativen

IST-Situation

Und dies bei 28.700 Kfz/Tag
bzw. ca. 2.800 Kfz pro Stunde

Und dies bei 28.700 Kfz/Tag
bzw. ca. 2.800 Kfz pro Stunde

aus Richtlinie ERA 2010
(Richtlinie zur Errichtung
von Radverkehrsanlagen)

Und dies bei 28.700 Kfz/Tag
bzw. ca. 2.800 Kfz pro Stunde
2800

aus Richtlinie ERA 2010
(Richtlinie zur Errichtung
von Radverkehrsanlagen)

Und dies bei 28.700 Kfz/Tag
bzw. ca. 2.800 Kfz pro Stunde
2800

 Ab Belastungsbereich III sollen Radfahrstreifen
bzw. Radwege zum Einsatz kommen.
-

Insbesondere bei hohem Schwerlastverkehr (hier 6%) und
starker Längsneigung
 Bergauf Ausgleichsbewegungen und hohe
Differenzgeschwindigkeit
 Bergab höherer Platzbedarf durch hohe
Geschwindigkeit; ab 5% Gefälle und 30 km/h Radstreifen
breiter als Regelmaß ausführen
(ERA2010 Pkt 3.8)

 Diese Erschwernisse treffen auf Radeburger Straße zu!
aus Richtlinie ERA 2010
(Richtlinie zur Errichtung
von Radverkehrsanlagen)

Wer würde hier selbst auf der Straße Rad fahren
oder gar sein 11-jähriges Kind auf der Straße Fahrrad fahren lassen?

Entwicklung der Mobilität in Dresden

aus SrV 2018 - Mobilität in Städten – der TU Dresden

Entwicklung der Mobilität in Dresden

36% der Wege mit Kfz zu 18% der Wege
mit dem Fahrrad.
 Diese Aufteilung des Straßenraumes passt nicht zu
diesen Zahlen!

 Die Gefährdungslage wird sich mit zunehmendem
Radverkehr in den kommenden Jahren erhöhen.

aus SrV 2018 - Mobilität in Städten – der TU Dresden

Entwicklung der Mobilität in Dresden

 Die Gefährdungslage wird sich mit zunehmendem
Radverkehr in den kommenden Jahren erhöhen.
Der Bedarf an sicheren Radrouten in den Dresdner Norden
ist vorhanden! Auch an der Radeburger Straße:
- Große Arbeitgeber wie Global Foundries und Bosch
- Pendelnde Anwohner aus dem Dresdner Norden

aus SrV 2018 - Mobilität in Städten – der TU Dresden

14.700 Kfz auf EINER Spur
14.000 Kfz auf ZWEI Spuren
Was Richtung Süden geht, sollte auch Richtung Norden
funktionieren!
Der Platz für ausreichend breite Fahrspuren für ALLE
Verkehrsteilnehmer ist vorhanden!
Kfz-Verkehr muss frühzeitig auf die linke Spur verwiesen
werden. Rechte Spur bis Hammerweg für ÖPNV + Abbieger
Hammerweg.

Anfang teilte Baubürgermeister Stephan Kühn der „AG
nachhaltig mobil im Dresdner Norden“ im direkten
Gespräch mit, dass eine Vorprüfung durch das
Stadtplanungsamt zur Einbindung von
Radverkehrssanlagen beauftragt werden soll!
 Gute Nachricht!

 Aber: lange (Dresdner) Planungsprozesse:
Was passiert in der Zeit bis zu einer endgültigen
Umsetzung?
Wie können Radfahrer bis zur Umsetzung sicher die
Strecke befahren, ohne in die Illegalität gedrängt zu
werden?
 Markierungslösung?!  In anderen deutschen Städten
wurden markierte (Pop-up-) Radwege kurzfristig auf
Bundesstraßen angelegt.

Fortführung der Radwege Richtung Norden
Auf 2,5 km müssen Radfahrer zweimal die Straßenseite wechseln
und dabei fünf Ampeln überqueren – davon zwei mit Betteltaste = IMMER Rot
Auf 2,5 km fahren Radfahrer über 24 Bordsteinkanten.
(die komplett abgesenkten nicht mitgezählt)

*

2,5 km

Kfz-Verkehr: 50 bzw. 60 km/h; grüne Welle; 0 Bordsteinkanten

8 Bordsteinkantwen
alleine an einer Kreuzung.
Warum z.B. Mittelinseln
ohne abgesenkte
Bordsteinkante entlang
von Radwegen gebaut?
 erforderlich: beidseitig durchgehende Radverkehrsanlagen
(auch im Bereich Autobahnauffahrt*)

