SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF1587/21
Datum: 15.07.2021

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Wiedereröffnung Bistro & Toilettenanlage „Am Herzogin Garten„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit vergangenem Herbst steht der gläserne Kubus an der Ecke Ostra-Allee/Am Zwingerteich
leer. Vor über fünf Jahren errichtete der Investor Reinhard Saal den Pavillon u.a. mit Bistro und
Toiletten, welche vor allem von Tourist:innen genutzt wurden. Inzwischen gehört das Grundstück dem Freistaat.
Am 26. November 2020 war über den Fortbestand in der Onlineausgabe der Sächsischen Zeitung zu lesen: „Der Pavillon und die öffentliche Toilettenanalage werden von der Landeshauptstadt in Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen für einen vorübergehenden Zeitraum selbst betrieben.“
Nach den langen Monaten des Lockdowns und den ausbleibenden Tourist:innen in Dresden
nimmt die Zahl der Reisenden in die sächsische Landeshauptstadt aktuell wieder zu. Der Pavillon
indes ist noch immer geschlossen. Anfang Juli war in der Onlineausgabe der Sächsische Zeitung
zudem zu lesen, dass die Stadt weitere WCs vor allem in der Innenstadt abbauen lassen will.
Dabei fehlt eine zusätzliche öffentliche Toilettenanlage für Tourist:innen insbesondere im Bereich des historischen Zentrums.
Um den aktuellen Stand bzgl. der Betreibung des Pavillons durch die Stadt in Erfahrung zu bringen, bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen.

Fragen:

1.

Hält die Stadt Dresden weiterhin an der vorübergehenden Betreibung des Pavillons
inkl. der öffentlichen Toilette fest? Wenn ja, wann ist mit einer Wiedereröffnung des
gläsernen Kubus zu rechnen? Wie laufen diesbezüglich die Abstimmungen mit dem
Freistaat Sachsen?

2.

Welche Gründe liegen vor, dass das Gebäude aktuell nicht genutzt wird?

3.

Ist bereits absehbar, für welchen Zeitraum die Stadt Dresden die Betreibung des Pavillons inkl. der öffentlichen Toilettenanlage plant?

4.

Ist für die Benutzung der öffentlichen Toilettenanlage im Pavillon die Erhebung einer
Nutzungsgebühr geplant?

5.

Gibt es Planungen seitens der Stadtverwaltung zu einem ergänzenden Ausbau an öffentlichen Toilettenanlagen vor allem im Bereich der historischen Altstadt? Wie ist
der Zustand der hiesigen Anlagen?

Vielen Dank.

Kristin Sturm

Seite 2 von 2

