Hausmitteilung

fflll

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung und
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
DIG2qGu·

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6)

Datum:

14.07.2021

über
Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Zwischenbericht des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung in der Sitzung am 7. Juli
2021 über P0057/21- ,,Gegen Verpollerung des Parkplatzes am Schillergarten"
Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder der Ausschüsse für Petitionen und Bürgerbeteiligung
und Wirtschaftsförderung,
zum Prüfauftrag, ob für die Zeit des Marktes das Abstellen der Lieferfahrzeuge der Markthändler
auf der bisherigen Parkfläche ermöglicht werden kann, erhalten Sie folgende Information:
Eine zeitweise Nutzung der LSG-Fläche zum Parken von Marktfahrzeugen während der Marktzei­
ten widerspricht dem Landschaftsschutzgebiet, in dem das Fahren und Abstellen von Kraftfahr­
zeugen außerhalb der dem öffentlichen Verkehr gewidmeten Straßen, Wege und Plätze im ge­
mäß § 5 Abs. 2 Nr. 3 LSG-VO verboten ist.
Mit freundlichen Grüßen

.,

-

Kühn
St
B g dneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

