Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Langebrück

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/016/2010)
am Samstag, 30.10.2010,

10:00 Uhr

Beratungsraum der Verwaltungsstelle Langebrück,
Weißiger Str. 5
01465 Dresden OT Langebrück

2/10

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

10:03 Uhr
11: 15Uhr

Anwesenheit:

Ortsvorsteher: Herr Hartmann
Ortschaftsräte: Herr Rapp, Herr Kaulfuß, Herr Dr. Koch, Frau Krug,
Herr Gebauer, Herr Kaluza (ab 10:22 Uhr), Frau Sawallisch, Herr Knöpfle,
entschuldigt: Herr Dr. Antonioli

Bürger:

keine

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

Beschlussfähigkeit:

ja

Tagesordnung:
1
Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
2
Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates
3
Beschlusskontrollen
4
Bericht aus dem Stadtrat
5
Informationen durch den Ortsvorsteher
Übergabe Bilder Maler Täger am 19.11.2010
Neubau P- & R-Platz Langebrück 2011
6
Entwurf des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (Sächsisches Ladenöffnungsgesetzt – SächsLadÖffG)
hier: Vorbereitung einer Rechtsverordnung für d. Landeshauptstadt Dresden über d.
Freigabe von bis zu vier verkaufsoffenen Sonntagen & einem Sonntag aus regionalem
Anlass
Diskussion und Beschlussfassung
7
Hochwasserschutzmaßnahmen in der Ortschaft Langebrück
hier: Auftrag an das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden zur Überprüfung der
bestehenden Hochwasserschutzmaßnahmen und Erfassung noch erforderlicher Maßnahmen
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
8
Unterhaltsmaßnahmen/ Gewässerschau Gewässer 2. Ordnung
hier: Prüfauftrag an das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden
Diskussion und Beschlussfassung
9
Errichtung eines Pylonen für das Gewerbegebiet Lessingstraße Langebrück
hier: Prüfauftrag an die Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden
Diskussion und Beschlussfassung
10 Reinigung der Entwässerungsmulden Dresdner Straße
hier: Prüfauftrag an das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden
Diskussion und Beschlussfassung
11 Arrondierungsflächen im Wohngebiet Heidehof
hier: Prüfauftrag an das Liegenschaftsamt der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich
veräußerter/ nicht veräußerter Flurstücke sowie öffentlicher Stellflächen nach B-Plan
Diskussion und Beschlussfassung
12 Einhaltung baurechtliche Vorgaben im Wohngebiet Heidehof

3/10

13

14

15

16

17

18
19
20

hier: Prüfauftrag an das Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich
Einhaltung Vorgaben des B-Planes
Diskussion und Beschlussfassung
Gewährleistung einer sicheren Zuwegung in das Wohngebiet Heidehof
hier: Prüfauftrag an das Straßen- und Tiefbauamt, die Straßenverkehrsbehörde sowie
die Berufsfeuerwehr hinsichtlich der ungehinderten Befahrbarkeit, insbesondere im Winter
Diskussion und Beschlussfassung
Sachstand Übertragung Landgasthof Hofewiese an die Landeshauptstadt Dresden
hier: Berichtsantrag an das Liegenschaftsamt der Landeshauptstadt Dresden
Diskussion und Beschlussfassung
Beteiligung der Ortschaft Langebrück an sie betreffenden Angelegenheiten durch die
Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden
hier: Grundsatzbeschluss
Optimierung der Struktur und der Dienstleistungsqualität des Bürgerservices in der Landeshauptstadt Dresden
hier: Stellungnahme des Ortschaftsrates Langebrück zum Bericht der AG Ortschaften
Diskussion und Beschlussfassung
Besuch Partnergemeinde Neulußheim
hier: Neulußheimer Weihnachtsmarkt 2010
Diskussion und Beschlussfassung
Fragen an den Ortschaftsrat
Termine
Terminplanung 2011
Sonstiges

zu TOP 1:
Begrüßung der Ortschaftsräte durch den Ortsvorsteher und Eröffnung der Sitzung
Anträge zur Tagesordnung: Herr Knöpfle möchte unter dem TOP 20/Sonstiges etwas
besprechen, der Rat stimmt dem zu
zum Protokoll der letzten Sitzung: Herr Rapp informiert, dass auf Seite 4 das Langebrücker Waldbad im Jahre 2012 100 Jahre alt wird (nicht 2011), Herr Dr. Koch informiert
zum Rechtschreibfehler auf Seite 4: Beschluss statt Beschuss; das Protokoll wird mit
den Korrekturen bestätigt, Mitunterzeichner waren: Herr Dr. Antonioli und Herr Rapp,
Herr Kaulfuß unterzeichnet in Vertretung für Herrn Dr. Antonioli
Festlegung der Mitunterzeichner für das heutige Protokoll: Herr Dr. Koch und Herr Gebauer

zu TOP 2:
auf die Bekanntgabe wird aufgrund der Nichtanwesenheit von Bürgerinnen und Bürgern
verzichtet, den Räten sind die Beschlüsse bekannt

zu TOP 3:
derzeit liegen keine aktuellen Beschlusskontrollen vor

zu TOP 4:
die Vorlage zur QAD wurde nicht behandelt und wird auf die Tagesordnung der nächsten Stadtratssitzung gesetzt

zu TOP 5:
am 19.11.2010 kommen die Brüder Schanze mit einem Transporter und bringen die
Taeger-Bilder mit; die Begrüßung und Übergabe der Bilder erfolgt im Bürgerhaus, die
Räte werden gebeten, entsprechende Präsenz zu zeigen; erwartet werden die Brüder

4/10

-

Schanze zwischen 14:00 und 15:00 Uhr, durch die Verwaltungsstelle Langebrück werden Frau Seiffert und Herr Schmidt anwesend sein, die Ortschronik, Frau Dr. Wächter
und die Presse; für Herrn Hartmann, welcher an diesem Tag eventl. Urlaub hat, wird in
Vertretung Herr Knöpfle anwesend sein
P+R Platz Langebrück: Verfahren läuft, für die Maßnahme wurden 630.000 EUR eingestellt, erste vorbereitende Maßnahmen der Bahn laufen schon

zu TOP 6:
der Sächsische Landtag hat eine Änderung auf den Weg gebracht: Öffnung von bis zu
4 Sonntagen und einem zusätzlichen Sonntag mit regionalem Bezug – wird bestimmt
beschlossen
kurze Abstimmung der Räte zur Anfrage der Stadt zu Sonntagsöffnungen in Langebrück 2011
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück zeigt für das Jahr 2011 keinen Bedarf an Sonntagsöffnungen an.
Ja-Stimmen: 8
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 82/2010 v. 30.10.2010

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 7:
Mitteilungen und Anregungen der Räte zum Thema Hochwasser:
. Brauteich ist übergelaufen
. Staustufen beim Forellenbach/Kirchstr. sind übergelaufen
. 10 Jahre hat die Stadt hier nichts gemacht
. Vorschlag: die Teiche gezielt ablassen
. Hr. Dr. Koch informiert zum Wassereinbruch im Keller des Hauses von Familie Selz,
Badstr. 30 in Langebrück; Familie Selz und Herr Dr. Koch vermuten als Ursache die
Baumaßnahme Liegauer Str./Waldbad der Stadt;
Herr Kaluza nimmt an der Sitzung teil (10:22 Uhr).
Herr Dr. Koch informiert weiter, dass Familie Selz nicht klagen will
Herr Hartmann informiert, dass die Stadt für solche Angelegenheiten 42 Rechtsanwälte
hat, Klärung über den Kommunalen Schadensausgleich der Stadt
. Vorschlag der Wiederherstellung des 3. Brauteichs, welchen es bis 1923 gegeben hat
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück beauftragt das Umweltamt der Landeshauptstadt
Dresden, die bestehenden Hochwasserschutzmaßnahmen in ihrer Erforderlichkeit und Sinnhaftigkeit in Langebrück zu überprüfen und alle noch notwendigen erforderliche Maßnahmen zum Roten Graben, Forellenbach und Braugraben sowie auch außerhalb der Langebrücker Ortslage bis zum 31.01.2011
zu erfassen und dem Ortschaftsrat zu berichten. Zur Thematik ist die Abstimmung mit der Forstverwaltung zu suchen.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 83/2010 v. 30.10.2010

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 8:
die Stadt hatte die Gewässerschau zugesagt, der Beschluss ist hierzu eine Untersetzung
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück bittet das Umweltamt der Landeshauptstadt
Dresden, die zugesagte Gewässerschau in Langebrück für den Roten Graben
und den Forellenbach im Jahr 2011 durchzuführen. Der Ortschaftsrat Lange-

5/10
brück ist im Vorfeld über den Termin in Kenntnis zu setzen und die örtliche
Verwaltungsstelle zu beteiligen.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 84/2010 v. 30.10.2010

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 9:
hier geht es darum, dass man die ansässigen Firmen im Gewerbegebiet, hauptsächlich
Micro Optronic, besser findet
Prüfauftrag zur Aufstellung eines Pylonen ohne verkehrs- und Sichtbeeinträchtigung
Herr Kaufluß informiert aus seiner Arbeitsgruppe zu einem Beispiel aus Island, wo bei
kleinen Orten am Ortseingang eine Tafel steht, wo schematisch der Ort und alles Wichtige dargestellt ist – davor ist meist eine Parkfläche, wo man sich das dann anschauen
kann; er schlägt deshalb als möglichen Standort die Fläche bei der Dresdner Str., gegenüber dem Abzweig Klotzscher Str.(von Dresden kommend)
Herr Knöpfle fragt nach, ob wir das brauchen? es gibt Navi, interaktive Stadtpläne
Beschluss

Der Ortschaftsrat Langebrück bittet das Amt für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden, die Möglichkeit der Errichtung eines Pylonen für das
Langebrücker Gewerbegebiet am Kreuzungsbereich Hauptstraße/Lessingstraße in Langebrück zu prüfen und dem Ortschaftsrat bis zum
30.01.2011 über das Ergebnis in Kenntnis zu setzen.
Ja-Stimmen: 8
Nein-Stimmen: 0
tung: 1
Beschluss-NR: OR LB 85/2010 v. 30.10.2010

Stimmenthal-

zu TOP 10:
durch parkende Autos werden die Mulden in ihrer Funktion beeinträchtig, auch durch
das Laub ist die Versickerung eingeschränkt
die Reinigung solcher Mulden ist sehr aufwendig, es muss alles rausgenommen werden und gesiebt werden
Beschluss

Der Ortschaftsrat Langebrück bittet das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden um die Reinigung der Entwässerungsmulden Dresdner
Straße in Langebrück.
Der Ortschaftsrat bittet um Berichterstattung noch im Jahr 2010, wann und wie
die Durchführung der Maßnahme durchgeführt werden kann. Aus Sicht des
Ortschaftsrates sollte die Maßnahme 2011 umgesetzt werden.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 86/2010 v. 30.10.2010

Beschluss:

Stimmenthaltung: 0

Der Ortschaftsrat Langebrück bittet die Straßenverkehrsbehörde der Landeshauptstadt Dresden um Prüfung der Möglichkeit der Ausschilderung von Parkverbotsbereichen an den Entwässerungsmulden Dresdner Straße in Langebrück. Durch parkende Fahrzeuge auf den Entwässerungsmulden wird die
Funktion der Mulden beeinträchtigt.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
tung: 0
Beschluss-NR: OR LB 87/2010 v. 30.10.2010

zu TOP 11 und 12:

Stimmenthal-

6/10
-

-

durch den Konkurs der Firma ZEYN sind die Flächen an den Freistaat gefallen, die
nicht lukrativen Flurstücke sind an die Stadt gegangen, der Rest wird verkauft; der Clevere hat sich jetzt im Wohngebiet Parkplätze gekauft (SIB, Zeitung, Internet)
nach der Vermessung stehen jetzt Garagen zum Teil auf öffentlichen Flächen – die
Stadt versucht das jetzt hinzukriegen und die Leute sollen/müssen das Kaufen
im Wohngebiet wurden Gauben gebaut, auch sonst gibt es viel „Wildwuchs“
Hinweis auf Notwendigkeit von Kontrollen des ruhenden Verkehrs

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück bittet das Liegenschaftsamt der Landeshauptstadt Dresden um Mitteilung, welche Flurstücke des Wohngebietes Heidehof in
Langebrück im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden sind, welche Flurstücke in dem Gebiet bis jetzt durch die Stadt verkauft wurden und welche noch
verkauft werden sollen. Bis zur Inkenntnissetzung der Ortschaft bittet der Ortschaftsrat, keine weiteren Veräußerungen von Flächen im Wohngebiet vorzunehmen.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
tung: 0
Beschluss-NR: OR LB 88/2010 v. 30.10.2010

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück bittet das Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden um Überprüfung der Einhaltung der Vorgaben des B-Planes
Dresden-Langebrück Nr. 2, Plan-NR: 616 Wohngebiet „Heidehof“ in Langebrück im Rahmen von laufenden und beabsichtigten Bauvorhaben. Der Ortschaftsrat bittet um Berichterstattung zum 30.01.2011.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
tung: 0
Beschluss-NR: OR LB 89/2010 v. 30.10.2010

Beschluss:

Stimmenthal-

Stimmenthal-

Der Ortschaftsrat Langebrück beauftragt die örtliche Verwaltungsstelle Langebrück mit der Durchführung von Verkehrskontrollen im Bereich des ruhenden
Verkehrs im Wohngebiet Heidehof in Langebrück und der Ahndung von festgestellten Verstößen.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 90/2010 v. 30.10.2010

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 13:
die Problematik ist den Räten bekannt
Beschluss

Der Ortschaftsrat Langebrück bittet das Straßen- und Tiefbauamt, die Straßenverkehrsbehörde sowie die Berufsfeuerwehr der Landeshauptstadt Dresden um Prüfung, ob eine sichere Zuwegung in das Wohngebiet Heidehof in
Langebrück, insbesondere im Winter ausschließlich über die Neulußheimer
Straße, vor allem ohne Durchführung von Winterdienstleistungen, gewährleistet werden kann. Der Ortschaftsrat bittet um Bericht der beteiligten Fachämter
der Landeshauptstadt Dresden bis zum 30.12.2010.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
tung: 0
Beschluss-NR: OR LB 91/2010 v. 30.10.2010

zu TOP 14:

Stimmenthal-

7/10
-

bis zum Dezember soll die Ortschaft umfänglich über Verfahrensgang zur Hofewiese in
Kenntnis gesetzt werden
derzeit kommt die Stadt nicht in das Objekt rein, der Keller wird vermutlich unter Wasser
stehen
es gibt zwei Interessenten, aber die Bausubstanz-Bewertung steht noch aus –und wenn
die schlimmsten Befürchtungen sich bestätigten, gibt es keinen mehr, der das Objekt
haben will

Herr Dr. Koch informiert, dass die Langebrücker der Meinung sind, dass das wieder Hofewiese wird, falls nicht, fällt uns das auf die Füße!
Herr Hartmann informiert, dass dort 60 Jahre amortisiert werden müssen, Hinweis auf die
Gastronomiestruktur der Landeshauptstadt Dresden; in den 90iger Jahren hatte die Hofewiese einen guten Namen – jetzt ist sie weg vom Fenster; entweder findet sich ein Liebhaber für
so ein Objekt oder es wird ein bestimmtes Konzept umgesetzt; eventuell kann das Haus bewohnt werden oder es übernimmt eine Stiftung; eventl. Objekt ohne Zweckbindung veräußern
Herr Gebauer ist der Meinung, dass wir dann ganz schnell handeln sollen und einen Tag der
offenen Tür durchführen, damit die Bevölkerung sich das anschaut (die Langebrücker).
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück bittet das Liegenschaftsamt der Landeshauptstadt Dresden um einen Bericht zum Sachstand der Übertragung des Landgasthofeses Hofewiese an die Landeshauptstadt Dresden bis zum 30.12.2010.
Ja-Stimmen: 8
Nein-Stimmen: 0
tung: 0
Beschluss-NR: OR LB 82/2010 v. 30.10.2010

Stimmenthal-

zu TOP 15:
Herr Hartmann formiert den Grundsatzbeschluss und informiert zum beabsichtigen Verteiler des Beschlusses: Oberbürgermeisterin, alle 7 Bürgermeister und alle Stadtratsfraktionen
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück weist aus gegebenem Anlass auf die Einhaltung
der Bestimmungen des § 67 (4) SächsGemO durch die Stadtverwaltung der
Landeshauptstadt Dresden hin. Des weiteren verweist der Ortschaftsrat Langebrück auf die Bestimmungen des § 67 (5) SächsGemO.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
tung: 0
Beschluss-NR: OR LB 93/2010 v. 30.10.2010

Stimmenthal-

zu TOP 16:
Bürgermeister Sittel stimmt den geforderten 30 € zu, positiv: die Stadt hat schon mal die
15 € in den Haushalt aufgenommen, die Stadtratsfraktionen sind ebenfalls für Aufstockung, 15 € und 30 € - man wird sich in der Mitte treffen
dann gibt es noch die Verfügungsmittel, welche angeglichen werden müssen, die Angleichung muss zwischen den Ortschaften gleich sein, jetzt z.B. ca. 24 € SchönfeldWeißig und ca. 13 € Langebrück
die Mittel stehen uns nach § 67 1-3 SächsGemO zu
mit den Verfügungsmitteln wurde bereits viel an Investitionen getätigt
Herr Dr. Koch spricht die Gremien an, welche der Vorlage nicht zugestimmt haben
Herr Hartmann informiert, dass es z.B. unschädlich ist, wenn das Rechnungsprüfungsamt nicht zugestimmt hat, BM Lehmann hat dem nicht zugestimmt, weil in der Vorlage
ein Personalmehrbedarf für die Ortsämter enthalten ist, BM Vorjohann ist im Verfahren
mit beteiligt – er wird dem nicht zustimmen, es geht um die Entscheidung der Oberbürgermeisterin

8/10

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Vorlage V0763/10 mit Ergänzungen
zu.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 94/2010 v. 30.10.2010

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 17:
geplant ist ein Besuch des Neulußheimer Weihnachtsmarktes am 04.12.2010, geplant
ist die Hinfahrt am 03.12.2010 und die Rückfahrt am 05.12.2010, vom Ortschaftsrat
nehmen teil: Herr Knöpfle, Frau Sawallisch, Herr Gebauer, Herr Kaluza, Herr Hartmann
Herr Dr. Antonioli muss zwecks Teilnahme noch gefragt werden, bei Herrn Rapp und
Herrn Kaulfuß ist die Mitfahrt in Frage bzw. eventl. Fahrt am Sonnabend früh, Herr Dr.
Koch und Frau Krug sind entschuldigt
Organisation von 2 Fahrzeugen der Stadtteilfeuerwehr, Abstimmung zur Übernachtung
am 16.11.10 nach der Beratung mit dem Freundeskreis, Herr Hartmann teilt mit, dass er
lieber im Hotel übernachten würde als in einer Privatunterkunft

zu TOP 18:
inhaltsleer

zu TOP 19:
Vorschlag, auch 2011 die Sitzungen immer dienstags durchzuführen, jeweils immer der
erste Dienstag im Monat (nicht im Januar 2011)
die Ortsbegehungen werden immer samstags so belassen
2 Klausuren des Rates in 2011, zur ersten Klausur soll Langebrück verlassen werden,
Vorschlag für Räte zur nächsten Sitzung
Hinweis von Herrn Gebauer zum Jubiläum in Neulußheim (300 Jahre) in der letzten
Juli-Woche 2011 (um den 24.07.2011)

zu TOP 20:
Frau Krug informiert, dass das Baumaterial immer noch auf dem Grünstreifen neben
dem Hotel Lindehof liegt. Des Weiteren informiert sie zu den unverschämten Preisen
der Werbefirma, welche die Langebrücker Broschüre neu auflegt. Herr Hartmann informiert, dass das die Werbeagentur Königlich ist.
-

Herr Knöpfle informiert zur Parksituation an der Lessingstraße, dass man hier anregen
könnte, teilweise auf dem Gehweg zu parken, da der Gehweg fast 2 Meter breit ist

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück bittet die Abt. Straßenverkehrsbehörde der Landeshauptstadt Dresden um Prüfung der Möglichkeit, im Gewerbegebiet Lösigberg in Langebrück, an der Lessingstraße die Parkmöglichkeit teilweise auf
dem Gehweg auszuweisen.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
tung: 0
Beschluss-NR: OR LB 95/2010 v. 30.10.2010

-

Stimmenthal-

Herr Knöpfle fragt nach den Parkplätzen der Firma Porstendorfer im Gewerbegebiet
auch im Hinblick auf die Parksituation für die angrenzenden Firmen

9/10
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück bittet das Bauaufsichtsamt der Landeshauptstadt Dresden um Überprüfung des Stellplatznachweises für das Grundstück/Firma Lessingstr. 31 in Langebrück, Gewerbegebiet Lösigberg.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
tung: 0
Beschluss-NR: OR LB 96/2010 v. 30.10.2010

Hartmann
Ortsvorsteher

Dr. Koch
Mitunterzeichner

Stimmenthal-

Gebauer
Mitunterzeichner

10/10

