LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: P0072/21
Datum:

7. Juli 2021

ZWISCHENBERICHT
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
{P/022/2021)
über:

E-Petition „Schaffung von sicheren Radverkehrsanlagen an der Radeburger Straße in 2021"

1. Die Petition wird vertagt.
2. Gleichzeitig wird der Oberbürgermeister um Folgendes gebeten:

a. Prüfung, ob eine provisorische Lösung in Form von Radwegen bis zur Umsetzung der
neuen Radverkehrsplanung für die Radeburger Straße möglich ist,
b. Wenn Buchstabe a. nicht möglich ist:

Prüfung, ob im Zuge der Untersuchung ein zeitlich begrenzter Verkehrsversuch mit
Radwegen in beide Richtungen möglich ist,
c. Wenn die Buchstaben a, und b. nicht möglich sind:

Prüfung, ob ein provisorischer Radweg stadtauswärts geschaffen werden kann,

d. Prüfung, ob eine Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h im Gefahrenbereich ein
gerichtet werden kann, da die Radeburger Straße auch Schulweg ist.
Abstimmung:

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

