Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Langebrück

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/015/2010)
am Dienstag, 12.10.2010,

20:00 Uhr

Beratungsraumder Verwaltungsstelle Langebrück
Weißiger Str. 5
01465 Langebrück

2/6

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:00 Uhr
21:25 Uhr

Anwesenheit:

Ortsvorsteher: Herr Hartmann
Ortschaftsräte: Herr Rapp, Herr Kaulfuß, Herr Dr. Koch,
Herr Gebauer, Herr Kaluza, Frau Sawallisch, Herr Knöpfle,
Herr Dr. Antonioli (20:08 Uhr)
entschuldigt: Frau Krug

Gast:

Herr Emmerlich – Stadtkämmerei, Landeshauptstadt Dresden

Bürger:

7

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

Beschlussfähigkeit:

ja

Tagesordnung:
1
Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
2
Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates
3
Beschlusskontrollen
4
Vorlage der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden V0672/10
hier: Sanierung der QAD mbH
Diskussion und Beschlussfassung
5
Antrag der Fraktion DIE LINKE, Antrags-Nr.: A0221/10 v. 05.10.10
Öffentlich geförderte Beschäftigung und die Aufgaben der Qualifizierungs- und
Arbeitsförderungsgesellschaft (QAD gGmbH) in Dresden
Diskussion und Beschlussfassung
6
Fragen an den Ortschaftsrat
7
Termine
8
Sonstiges

zu TOP 1:
Begrüßung der Ortschaftsräte und Bürger durch den Ortsvorsteher und Eröffnung der
Sitzung
der spätere Sitzungsbeginn resultiert aus der heutigen Haushaltsvorstellung in der
Landeshauptstadt, welche heute 17:00 Uhr in Dresden mit den Ortsvorstehern,
Bürgermeister Sittel und Amtsleitern stattfand; am Sonnabend, den 30.10.2010 wird
es eine weitere Sitzung geben, welche 10:00 Uhr beginnen wird und für 13:00 Uhr ist
dann die Haushaltsklausur vorgesehen; die Ortsbegehung findet am 23.10.2010 statt
dem so veränderten Verfahren, einschließlich der fristgemäßen Einladungszustellung,
wird seitens des Rates zugestimmt
Frau Krug ist für die heutige Sitzung aufgrund von Urlaub entschuldigt, Herr
Dr. Antonioli ist noch nicht anwesend, er wird noch zur Sitzung kommen
die Beschlussfähigkeit bei Anwesenheit von 8 von 10 Räten ist gegeben
Herr Hartmann möchte für die heutige Sitzung einen Punkt ohne Wahrung von Form
und Frist mit aufnehmen: die Vorlage Nr. V0787/10 Wahl von Friedensrichterinnen und

3/6

-

Friedensrichtern sowie Protokollführerinnen und Protokollführern für die Schiedsstellen
der Landeshauptstadt Dresden, speziell hier für die Schiedsstelle Dresden-Klotzsche,
wo es um die Stelle der Protokollführerin geht, zu welcher nur die Bewerbung der jetzigen Stelleninhaberin, Frau Sorek, vorliegt
Der Rat stimmt der Aufnahme des Tagesordnungspunktes unter TOP 6 einstimmig zu.
Herr Hartmann erklärt zu der Vorlage der QAD im öffentlichen Teil, dass lt. Beratungsfolge der Oberbürgermeisterin diese in öffentlicher Sitzung zu beraten ist, Herr Hartmann hatte eine Behandlung entsprechend SächsGemO in nichtöffentlicher Sitzung
vorgesehen; jetzt erfolgt die Behandlung in der Öffentlichkeit – ihm wäre eine nichtöffentliche Behandlung lieber gewesen

Herr Dr. Antonioli nimmt an der Sitzung teil.
-

-

zum Protokoll der letzten Sitzung: Mitunterzeichner wurden festgelegt: Herr Gebauer
und Frau Krug
. Herr Dr. Koch enthält sich zur Abstimmung, da er zur letzten Sitzung nicht anwesend
war
. für Frau Krug als Mitunterzeichnerin, welche heute nicht anwesend ist, unterzeichnet
Frau Sawallisch
. das Protokoll wird bestätigt
Festlegung der Mitunterzeichner für das heutige Protokoll: Herr Dr. Antonioli und
Herr Rapp

zu TOP 2:
Zustimmung zur Nutzung des Bürgerhauses durch Frau Schmeißer für die Rückenschule zu den aktuellen Konditionen, Nutzung des kleinen Saals, bei Bedarf Nutzungsmöglichkeit des Trauungszimmers, Information an Frau Schmeißer, dass bei ihrer Nutzung
ggf. auch die Musikschule das Bürgerhaus nutzen wird
Zustimmung zur Neuanschaffung von 2 Spiegeln für das Bürgerhaus im Gesamtwert
von 150 € in den Maßen 0,70 x 1,60 m
Zustimmung der Beauftragung zur Herstellung von 16 Stück Stellwänden der Firma
WaltherExpointerieur GmbH & Co.KG
Zustimmung zur Bereitstellung von 3.800 € aus den Verfügungsmitteln der Ortschaft für
die Druckkosten Heidebote
zur Strafanzeige vom 06.07.2010 zur Festwiese Bürgerhaus wurde jetzt das Verfahren
eingestellt, da kein Täter bekannt ist
die Anlieger des Borngäßchen bemängeln die Wiederbefahrbarkeit des Borngäßchen,
die Thematik wird zur Ortsbegehung angeschaut
der Neubau des P+R-Platzes ist in dem Doppelhaushaltsentwurf 2011/2012 eingearbeitet, es gibt eine entsprechende Beschlussvorlage, die Kosten betragen 630.000 €, die
Umsetzung ist für 2011 vorgesehen
Entwurf des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten für verkaufsoffene Sonntage liegt
vor, Herr Hartmann bittet hierzu die Räte um Vorschläge bis zum 30.10.2010

zu TOP 3:
aktuelle Beschlusskontrollen liegen nicht vor

zu TOP 4:
die QAD ist eine 100%ige Tochter der Landeshauptstadt Dresden
wirtschaftliche Schwierigkeiten bei der QAD gab es 2002, da stand die QAD kurz vor
der Insolvenz; dann gab es Geschäftsführerwechsel
der Vorschlag der Verwaltung zur Vorlage besteht aus zwei Szenarien zwischen Auflösung und Aufrechterhaltung von Status quo
die Ortschaft Langebrück ist eigentlich für die Vorlage nicht zuständig, wenn nicht zwei
Liegenschaften in Langebrück wären, Hinweis auf Beteiligungsrechte entsprechend §

4/6

-

67 (4) SächsGemO, Frage der Mitbestimmung lt. Hauptsatzung und Mitwirkungsrechte
nach § 9 Abs. 1 und 2 des Eingemeindungsvertrages
die Frage ist, was mit den beiden Objekten passieren soll, was ist schon damit passiert
und wie sieht es dann aus, wenn es die Stadt dann hat – bis zum heutigen Tage wurden wir darüber nicht in Kenntnis gesetzt

Herr Emmerlich informiert zur Vorlage:
in der Vorlage wurden alle Aufgaben der QAD beleuchtet
es gibt 3 Bereiche: wirtschaftsnah, bildungsnah und jugendnah
das Waldbad, die Kantine und das Feriendorf fallen in den Bereich wirtschaftsnah und
wurden dort auch ausgewiesen – mit erheblichen Verlusten, was die Geschäftsführung
zwingt, entsprechende Schritte einzuleiten oder es droht im schlimmsten Fall eine
Schließung
Frage nach dem Pachtvertrag

Herr Hartmann:
wir wissen nicht, ob der Vertrag gekündigt wurde; wenn er nicht kündigt wird, dann läuft
es unbefristet weiter, ansonsten fällt es an die Stadt zurück
eine Weiterbetreibung ist nur möglich, wenn dafür ein Ausgleich von der Stadt kommt
das Waldbad ist dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb angegliedert, das
Feriendorf dem Liegenschaftsamt
wir können davon ausgehen, dass die Weiterbetreibung der QAD mit einem Zuschuss
der Stadt so nicht mehr erfolgen wird; beim Feriendorf sieht es noch schlechter aus –
hier wird es mit Auslaufen der vertraglichen Bindung keine Weiterbetreibung geben
die Ortschaft oder die Verwaltungsstelle wurde nicht beteiligt!
das Waldbad mit Bad, Kantine und den Siedlern wurde bis 2005 von Bäderbetrieb betrieben, vor der Eingemeindung durch die Gemeinde, die Weiterbetreibung nach der
Eingemeindung ist im Eingliederungsvertrag festgeschrieben, 2005 wurde die Betreibung des Waldbades aufgrund der durch die Stadt vorgesehenen Optimierung der
Struktur der Bäder offiziell ausgeschrieben, die Ortschaft wurde diesbezüglich beteiligt
und hat am 04.11.2003 der Ausschreibung zugestimmt, 2004 wurde dann die Betreibung durch die QAD beschlossen; wenn das Waldbad durch die QAD jetzt aufgegeben
wird, fällt es an den Bäderbetrieb zurück – demnach müssten entsprechende Mittel für
das Waldbad im Bäderbetrieb eingestellt werden
das Feriendorf ist kein Objekt der Eingemeindung, 2004 wurde es in Abstimmung mit
der QAD, der Ortschaft und dem Liegenschaftsamt durch die Stadt von der Sachsen
Verwaltungs- und Entflechtungsgesellschaft mbH erworben (vorher ehem. Frühgemüsezentrum Dresden); die Gemeinde Langebrück hat das Gelände zwischen Feriendorf
und Waldbad gekauft (sog. Postgelände); Zitat aus der Beschlussvorlage der QAD:
Zielsetzung Tourismus Langebrück/Synergieeffekte; Herr Hartmann verweist auf den §
3 (2) des Eingemeindungsvertrages, wo entsprechend der Erholungsortentwicklungskonzeption Langebrück wieder zum Erholungsort entwickelt werden soll – das war der
strategische Ansatz, die Frage steht, was sofort mit dem Objekt passieren wird, wenn
es eine Vereinung der Weiterbetreibung gibt - dann bedarf es eines Nachnutzungskonzeptes, ansonsten wird das Objekt ausgeräumt; die Ortschaft hat eine besondere Verantwortung – mit der Objektübernahme wurde auch ein langjähriger Mitarbeiter des Objektes mit neuem Arbeitsvertrag übernommen - der Kollege ist jetzt Ende 50 – nach
dem Motto „der Mohr hat seine Schuldigkeit getan, er kann gehen“ und das bei seinem
Engagement
. der Rat hatte 2008 finanzielle Mittel in Höhe von 6.400 € für einen Caravanstellplatz
beschlossen – hierzu erfolgte bis heute keine Abrechnung, die Mitfinanzierung zum
Zaunbau des Waldbades ist abgerechnet worden
klare Positionen: die Entscheidung liegt bei der Stadt, für das Feriendorf und Waldbad
obliegt dies dem Ortschaft Langebrück
Herr Gebauer dankt Herrn Hartmann für die gegebene Übersicht, bestätigt die Vision zum

5/6
Erholungsort; wir hätten eher fordern müssen; das Gutachten ist in manchen Dingen fragwürdig; das Bäderwesen macht bewusst den Dresdner Norden zu (Weixdorf hat mit der Wasserqualität zu kämpfen und das Klotzscher Bad gibt es nicht mehr), in der Presse wird Unsinn
geschrieben; es hat sich noch nie ein Bad gerechnet!, übernächstes Jahr steht ein Jubiläum
an: 100 Jahre Waldbad Langebrück!, und dann steht im Beschlussteil der Vorlage zum Feriendorf: schlechte Erreichbarkeit – da kann ich mich grundsätzlich erregen! Bitte an die
Stadtverwaltung, uns die Chance nicht zu verbauen; unsere Nachfahren werden dankbar
sein
Herr Hartmann stellt kurz klar, dass Herr Emmerlich nur der Überbringer schlechter Nachrichten ist. Auch er findet die Aussage zur schlechten Erreichbarkeit ein starkes Stück. Das Gutachten wurde von einem unabhängigen Gutachter erstellt.
Herr Hartmann informiert die Räte zum vorbereiteten Beschlussvorschlag.

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt dem Beschlussvorschlag zu
(siehe Anlage).
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 73/2010 v. 12.10.2010

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 5:
der Beschlussvorschlag der Vorlage lautet: Der Stadtrat möge beschließen: Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, 1. bis 31.12.2010 ein Konzept zur Unterstützung
öffentlich geförderter Beschäftigung vorzulegen, 2. dabei Sorge zu tragen, dass mit diesem Konzept die Aufgaben und die Funktion der städtischen Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft (QAD) als wesentliches Instrument der städtischen Beschäftigungsförderung dargestellt und definiert werden.
grundsätzlich könnte Herr Hartmann dies befürworten, aber Beschlusspunkt 2 fällt nicht
in die Zuständigkeit des Ortschaftsrates, daher stellt er den Beschlussantrag, dem Pkt.
1 zuzustimmen und den Pkt. 2 zur Kenntnis zu nehmen
Herr Hartmann beantwortet eine Nachfrage von Herrn Dr. Koch.
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt dem Pkt. 1 des Beschlussvorschlages zu
und nimmt Pkt. 2 des Beschlussvorschlages zur Kenntnis.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 74/2010 v. 12.10.2010

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 6: - neu aufgenommen Herr Hartmann informiert zu der Vorlage
der Ortsbeirat Klotzsche stimmte für Frau Renate Sorek als Protokollführerin für die
Schiedsstelle Klotzsche mit 11 : 0 Stimmen, der Ortschaftsrat Schönborn hat dem Vorschlag für Frau Sorek in seiner Sitzung zugestimmt und der Ortschaftsrat Weixdorf
empfiehlt mit 9 : 0 Stimmen, Frau Sorek als Protokollführerin der Schiedsstelle Klotzsche einzusetzen
Herr Hartmann hatte sich geweigert, aufgrund einer Mail vom Rechtsamt, aus welcher
hervorging, dass Frau Sorek die Tätigkeit weitermachen will, dass Thema auf die Tagesordnung zu setzen, mehrere Ortsämter/Ortschaften haben daraufhin das Thema
behandelt; Herr Hartman ist der Meinung, dass für eine Bewertung eine entsprechende
Vorlage dem Rat vorliegen sollte

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Vorlage V0708/10 in Pkt. 3 zu.
Ja-Stimmen: 8

Nein-Stimmen: 0

Stimmenthaltung: 1

6/6
Beschluss-NR: OR LB 75/2010 v. 12.10.2010

zu TOP 7:
Herr Hartmann
(Kegelverein):

Herr Richter:

. fragt nach den von Bürgern und Vereinsvorsitzenden angemeldeten
Missständen im Bürgerhaus (u. a. Thema Zwischendecke)
Herr Hartmann geht davon aus, dass dies durch die Verwaltungsstelle
erledigt wurde, die Thematik Zwischendecke ist bekannt
. fragt nach, wie es jetzt an der alten Schule weitergeht, das Plakat ist
abgehangen worden
Herr Hartmann informiert, dass man sich hierzu nur mit dem Eigentümer in Verbindung setzen kann – zu privatrechtlichen Angelegenheiten
kann er sich nicht äußern
. die Schotterrinne bei der Kurve Hauptstr./Kirchstr., gegenüber Harnisch´s, müsste wieder hergerichtet werden (ist auf der Wiese auf Gemeindeland) einschl. der Schleuse, damit dort nicht wieder Fahrzeuge
in den Garten von Frau Sperling „rauschen“
Herr Hartmann gibt den Hinweis an die Verwaltungsstelle.

zu TOP 8:
nächste Ortschaftsratssitzung am 30.10.2010, Beginn: 10:00 Uhr, spätestens 13:00 Uhr
Haushaltsklausur; beides in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum
Ortsbegehung am 23.10.2010, 10:00 Uhr Treffpunkt Lindenhof, Begehungsgebiet: Villengebiet, ehem. Schulgarten wegen dem möglichen Containerstellplatz
am Freitag, d. 29.10.2010, 18:00 Uhr Eröffnung des 5. Langebrücker Kunstmarktes im
Bürgerhaus

zu TOP 9:
inhaltsleer

Hartmann
Ortsvorsteher

Dr. Antonioli
Mitunterzeichner

Rapp
Mitunterzeichner

