Frau
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen
GB 5

Landeshauptstadt Dresden
Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

53.7
Frau Dr. Trautmann
(0351) 4 88 53 52
Ostra-Allee 9
ftrautmann@dresden.de
06.07.2021

Datum:
TOP 4: Bericht aus dem WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Geh-sundheitspfad: Aufstellung der Tafeln erfolgt Mitte Juli
-

Aufstellung der Tafeln ist für den 19/20. Juli geplant
Derzeit laufen noch vor Ort-Begehungen mit den Flächeneignern, dem Grünflächenamt, Wohnungsgenossenschaften und der Baufirma
Nutzungsvereinbarungen befinden sich aktuell in der finalen Unterzeichnungsrunde
Bereits erste kleine Begehung im Rahmen einer Veranstaltung der Tumorberatungsstelle am 21.7. geplant
Offizielle Eröffnung mit geführtem Rundgang August (25.8., nachmittags), gemeinsam mit Frau Dr.
Kaufmann und dem Forschungsverbund Public Health Sachsen

Senior-Fit 2021
-

Ab 4. und 22. August startet jeweils ein kostenfreier Bewegungskurs für Senior*innen, beide Angebote
laufen für 8 Wochen
Die Angebote finden auf öffentlichen Flächen in den Stadtteilen Dresden Plauen und Dresden Gruna
statt
Voraussetzungen der Corona-Schutzverordnung müssen erfüllt sein

Beteiligung an der europäischen Mobilitätswoche der LHD
-

Das WHO-Projekt Gesunde Städte beteiligt sich mit mehreren Aktionen an der europ. Mobilitätswoche
in Dresden
Die Mobilitätswoche läuft vom 16. – 22.9., der Aktionszeitraum wurde jedoch auf den gesamten Monat September ausgedehnt:
o geführter Rundgang der Reihe Bewegung im Stadtteil im Stadtteil Weißer Hirsch (16.9.) und
Luga (9.9.)
o geführter Rundgang auf dem Geh-sundheitspfad zum Thema wie hängen Gesundheit und Mobilität zusammen? (15.9.)
o Waldbaden auf Walking People Strecke am Jägerpark (29. Übungen zur aktiven Entspannung
im Wald (29.9.)
o Senior-Fit-Dresden
...

-2-

Fit im Park ist angelaufen
-

Insgesamt gibt es eine sehr positive Resonanz mit Teilnehmerzahlen von bis zu 200 Personen pro Kurs
Sehr gut läuft die Fläche in Dresden Gorbitz am Jugendhaus InterWall am Stadtblickpark (Kurse für Jugendliche, aber auch Senioren). Die Angebote werden extrem gut angenommen, die Fläche ist ein
wirklicher Zugewinn für Fit im Park, weil damit genau die Personen erreicht werden, die das Projekt erreichen möchte.

Aktionstag für Menschen mit Tumorerkrankungen am 7.7. zum Thema Hitze und Trinken
-

Aufgrund des Wetters gab es zahlreiche Absagen, sodass der Aktionstag abgesagt werden musste

Veranstaltung „Babys erster Brei“ am 7.7. in der VHS
-

Informationsveranstaltung fand in den Räumlichkeiten der VHS auf der Annenstraße statt unter Beteiligung der AOK PLUS.
Es gab sowohl einen Theorie- und Praxisteil, welcher in der Lehrküche der VHS durchgeführt wurde.
Die Kooperation soll perspektivisch fortgeführt werden.

Hr. Brockow:
- Bitte über KV Hausärzte sensibilisieren, pflegebedürftige in häuslicher Umgebung zu Impfen, bzw. diese Zielgruppe nicht aus den Augen zu lassen
- Mobile Impfteams können Größenordnung nicht allein stemmen, wobei es Möglichkeit gibt für Pflegedienste, Bedarfe an mobile Impfteams zu adressieren
- 20.000 Personen sachsenweit
- Personen können schwer erreicht werden, unklar, wie viele noch nicht geimpft
- im Rahmen von Hausbesuchen möglich
- Beschwerde beim Landesverband des DRK eingegangen (Fr. Bradel)

