Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Langebrück

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/010/2010)
am Dienstag, 13.04.2010,

18:32 Uhr

Beratungsraum der Verwaltungsstelle Langebrück
Weißiger Straße 5
01465 Langebrück

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesenheit:

18:32 Uhr
19:10 Uhr

Ortsvorsteher: Herr Hartmann
Ortschaftsräte: Herr Dr. Koch, Herr Rapp, Herr Kaulfuß, Frau Krug,
Herr Kaluza (ab 18:50 Uhr) , Frau Sawallisch, Herr Knöpfle
Herr Dr. Antonioli (ab 18:57 Uhr)
Entschuldigt: Herr Gebauer

Bürger:

8

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

Beschlussfähigkeit:

ja

Tagesordnung:
1
Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
2
Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates
3
Beschlusskontrollen
4
Bericht aus dem Stadtrat
5
Informationen durch den Ortsvorsteher
6
Fragen an den Ortschaftsrat
7
Termine
8
Sonstiges

zu TOP 1:
Begrüßung der Ortschaftsräte und Bürger durch den Ortsvorsteher und Eröffnung
der Sitzung
Herr Gebauer wird später zur Sitzung kommen
die ordnungsgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit wird einstimmig bestätigt
Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls vom 16.03.2010 durch Herrn Kaulfuß und Herrn Rapp
Herr Knöpfle fragt nach, ob in dem letzten Protokoll die Bezeichnung Kindertagespflege
richtig ist
Herr Hartmann betätigt die korrekte Bezeichnung
Festlegung der Mitunterzeichner für das heutige Protokoll (13.04.2010): Herr Kaulfuß
und Frau Krug

zu TOP 2:

3/4
-

-

die Förderungen zur Vereinsförderung wurden im April-Heideboten veröffentlicht
der Rat hat einem Verkauf des Flurstückes 35 a der Gemarkung Langebrück nicht zugestimmt, da es sich um einen straßenbegleitenden Teil der Kirchstraße handelt und für
einen späteren Ausbau genutzt werden soll
Beschluss zur Benutzung der Catering-Küche im Bürgerhaus bei kommerziellen Veranstaltungen
Beschluss zur Vermietung des Vereinscafe (gewerblich oder private Nutzung)
Beschluss zur Bereitstellung von entsprechendem Kartenmaterial für die Arbeitsgruppe
des Ortschaftsrates durch Herrn Schmidt von der Verwaltungsstelle – Herr Hartmann
übergibt die Pläne an Herrn Kaulfuß

zu TOP 4:
Diskussionen zur Beendigung des Arbeitsverhältnisses mit Herrn Bachmann von der
ARGE, Bürgermeister Seidel hatte über die Oberbürgermeisterin eine Beurlaubung von
Herrn Bachmann erwirkt; Herr Hartmann kann zum Sachverhalt keine Bewertung
vornehmen, da ihm keine ausreichenden Informationen hierzu vorliegen
Kulturkraftwerk Mitte (Operette, Theater der Jungen Generation), Ausbauvarianten liegen zwischen 45 – 90 Mio EUR, keine Fördermittelbereitstellung, die Oberbürgermeisterin hat die Vorlage zurückgezogen
Vorlage Prioritätenliste Mai, welche Vorhaben 2010 nicht beginnen, 2011 auch nicht,
Langebrück, P+R-Platz, ist davon betroffen – die Information ist noch nicht offiziell
vom Straßen- und Tiefbauamt, keine Terminisierung für die Folgejahre; der P+R-Platz
ist eine unverzichtbare Maßnahme, welche aus dem Jahr 2008 datiert, Herr Hartmann
sieht hier eine Verletzung entsprechend § 67 (4) der SächsGemO
Baumschutzsatzung: Begleitgefecht der FDP im Landtag zur Abschaffung der Satzung

zu TOP 6:
keine Fragen an den Rat

zu TOP 7:
Beratung morgen 16:00 Uhr zur Verfahrensweise Hofewiese im Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleistungen/Liegenschaftsamt, dazu wurde die Ortschaft, Herr Hartmann eingeladen; Herr Hartmann kann den Termin nicht wahrnehmen, Abstimmung im
Rat, wer zu dem Termin in Vertretung teilnehmen kann
Donnerstag, 18:30 Uhr Kulturverein und Initiativgruppe Bürgerhaus, Herr Hartmann
kann seine Teilnahme nicht sicherstellen; Herr Knöpfle nimmt in Vertretung teil
gestern war die Beerdigung von Herrn Claus Gutekunst, dem Vorsitz des Nicodéchores
Langebrück, Mitglied der Langebrücker Ortschronik, über 100 Leute haben an der Beerdigung teilgenommen, für den Ortschaftsrat hat Frau Sawallisch teilgenommen
am Donnerstag ist die Beerdigung von Herrn Hannes Herklotz, welcher 61 Jahre Mitglied der Freiwilligen Feuerwehr Langebrücks und damit ein „Urgestein“ ist/war, er war
Mitbegründer der Jugendfeuerwehr Langebrücks; zu den diesjährigen Feierlichkeiten
war die Auszeichnung mit der Verdienstmedaille vorgesehen, welche nun postum verliehen wird
nächste Ortschaftsratssitzung am 11.05.2010
Zusammenkunft der Ortschaftsräte mit den Mitarbeitern der Verw.-stelle am
05.05.2010, 8:00 Uhr in der Verwaltungsstelle
Herr Kaluza nimmt an der Sitzung teil (18:50 Uhr).
-

nächste Ortsbegehung am 08.05.2010, Treffpunkt: 10:00 Uhr Lindenhof, Begehungsgebiet: Villengebiet
17.04.2010 Aktion Saubere Heide, Treff 9:00 Uhr am Forsthaus

4/4
zu TOP 8/TOP 5:
Ende Mai ist eine öffentliche Einwohnerversammlung zur Thematik Radonbelastung
Dresdner Norden vorgesehen; Herr Hartmann möchte hierzu Aufklärungsarbeit leisten
das Schreiben von Herrn Gottschalk zum B-Plan Nr. 216 An der Heide hat Herr Hartmann zur Kenntnis genommen, die Ortschaft hat ihre Stellungnahme zum P-Plan abgegeben; das Schreiben hat Herr Gottschalk direkt an die Stadt gegeben (B-Plan ist ein
laufendes Verfahren)
Luftreinhalteplan – Info an die Ortschaftsräte, die Landeshauptstadt Dresden ist jetzt
zuständig
letzte Ortsbegehung:
. Feriendorf umfängliche Arbeiten (Abwasser), die Wege werden gleich mit neu hergestellt
. die Firma hat Ablagerungen auf der zukünftigen Fläche vom Ballsportverein getätigt
Herr Dr. Antonioli nimmt an der Sitzung teil (18:57 Uhr).

-

-

. die Baufirma hat von der Stadt die Aufforderung, die Fläche bis morgen (14.04.2010)
zu beräumen (die Fläche wird dann vom Liegenschaftsamt an den Ballsportverein für
die Herstellung des Platzes übergeben)
. Blick ins Bad: ein Pächter ist gefunden – es ist eine junge aktive Frau, welche schon
in Pietzschens Fleischerstube gearbeitet hat, Eröffnung ist am 01.05.2010; für das Bad
ist die Weiterbetreibung durch die QAD gesichert, das Feriendorf wird in diesem Jahr
auch weiterbetrieben
. Stiehler Str.: sehr schlechter Zustand, ganzheitliche grundhafte Instandsetzung notwendig, ist die schlechteste Straße von Langebrück
. die Planung Gartenstr./östlicher Teil ist abgeschlossen, wir warten auf die Info vom
Straßen- und Tiefbauamt, wann es losgeht – bleiben dran
Herr Knöpfle erinnert daran, auf die Termine zu achten (Zusage von OBin)
Herr Knöpfle informiert zur Klotzscher Str., dass sich diese Straße auch auflöst, Herr
Knöpfle hat an Herrn Schmidt eine entsprechende Mail geschickt, Nachfrage zu den
aufgelisteten Winterschäden
Herr Hartmann informiert, dass die Auflistung die Räte erhalten
das Ergebnis der Spenden anlässlich des Jahresempfanges am 19.03.2010 für die Haiti-Opfer beträgt: 430 EUR, für die Kassenabrechnung war die Freiwillige Feuerwehr
Langebrücks zuständig, die Abrechnung erfolgte im Beisein von Herrn Hartmann, die
Spende wird anlässlich der Feierlichkeiten zum 60jährigen Bestehen der Jugendfeuerwehr Langebrück offiziell übergeben
zur Nachfrage, wie die Öffentlichkeit zum Luftreinhalteplan mit einbezogen wird: dieser
Plan liegt in alleiniger Zuständigkeit der Stadtverwaltung; der Stadtrat entscheidet nicht
darüber; der Plan definiert Handlungsbedarf (ehemals Landesdirektion), die Stadt muss
sich da entscheiden, Fakt: bis Ende 2010 muss eine Lösung da sein; der Plan wird nicht
in die Zuständigkeit der Ortschaft fallen, keine Entscheidung für uns

Hartmann
Ortsvorsteher

Kaulfuß
Mitunterzeichner

Krug
Mitunterzeichnerin

