Das Elterntaxi
an Grundschulen
Ein Leitfaden für die Praxis
• Hol- und Bringverkehr aus Schul- und Elternsicht
• Checklisten für Elternhaltestellen
• Beispiele aus der Praxis

ADAC – Wir machen
Mobilität sicher.

Impressum
Herausgeber
Allgemeiner Deutscher Automobil-Club e. V., Ressort Verkehr
Hansastraße 19, 80686 München
Internet: adac.de
Redaktion
Dipl.-Geogr. Ronald Winkler, ADAC e. V.
Dipl.-Ing. Tanja Leven und Jens Leven, bueffee GbR, Wuppertal
Vertrieb
Diese Fachbroschüre kann mit Angabe der Artikelnummer 2830103 direkt
beim ADAC e. V., Ressort Verkehr, Hansastraße 19, 80686 München,
E-Mail: verkehr.team@adac.de, bezogen werden.
Die Schutzgebühr beträgt 5,00 Euro.
Kostenloser Download möglich: adac.de/elterntaxi
Nachdruck und fotomechanische Wiedergabe, auch auszugsweise,
nur mit Genehmigung des ADAC e. V.
© 2018 ADAC e. V. München
Bildnachweise
Titel: ADAC
S. 6 bueffee GbR (oben), Behörde für Schule und Berufsbildung, Stadt Hamburg (Mitte)
S. 12 bueffee GbR
S. 13 AOK Nordwest Dortmund (oben rechts), bueffee GbR (unten rechts)
S. 14 ADAC
S. 16 ADAC

02 | Das Elterntaxi an Grundschulen

Inhalt
Vorwort

05

Grundlagen

06

Hol- und Bringverkehr aus Schulsicht

07

Hol- und Bringverkehr aus Elternsicht

08

Bestandsaufnahme vor der Schule

09

Standortbewertung für Elternhaltestellen

10

Beispiele aus der Praxis

12

Empfohlene Projektschritte

13

Wirksamkeit von Elternhaltestellen

14

Empfehlungen

16

Literaturverzeichnis und Links

17

03 | Das Elterntaxi an Grundschulen

04 | Das Elterntaxi an Grundschulen

Vorwort
Kinder sind im Straßenverkehr besonders gefährdet. Im Jahr 2016 verunglückten in Deutschland 7.805 Kinder von sechs bis neun Jahren,
davon 14 tödlich. Auch wenn nur etwa jeder fünfte Unfall auf dem Schulweg passiert und die langfristige Entwicklung der Kinderunfälle rückläufig ist, müssen weiterhin große Anstrengungen unternommen werden,
um die nach wie vor hohe Zahl von Schulwegunfällen weiter zu senken.
Ulrich Klaus Becker
ADAC Vize­präsident
für Verkehr

Durch schulische Verkehrs- und Mobilitätserziehung wird die Verkehrskompetenz der Kinder verbessert und damit ein wesentlicher Beitrag zur
Vermeidung von Schulwegunfällen geleistet. Aber auch die Teilnahme
an außerschulischen Trainingsprogrammen und die selbstständige
Bewältigung des Schulwegs zu Fuß, mit dem Fahrrad oder mit dem
öffentlichen Personennahverkehr spielen eine wichtige Rolle. Der
ADAC bietet hierzu zahlreiche Programme und Aktionen an. Leider
hat die selbstständige Mobilität von Kindern auf dem Schulweg in den
vergangenen Jahren kontinuierlich abgenommen. Dies liegt nicht nur
an weiten oder unsicheren Schulwegen, sondern auch an Eltern, die
ihre Kinder aus Angst vor Unfällen und Übergriffen, aus Gewohnheit
oder Bequemlichkeit mit dem Auto direkt bis vor das Schultor fahren.
Durch verbotswidriges Halten oder riskante Wendemanöver behindern
manche nicht nur andere Verkehrsteilnehmer, sondern gefährden
auch die Kinder – ihre eigenen eingeschlossen.
Für Kinder ist es besser, den kompletten Weg zur Grundschule zu Fuß
zurückzulegen, sofern die Schulwege sicher und nicht zu lang sind und
anhand von Schulwegplänen eingeübt wurden. Im Einzelfall kann aber
auch das Elterntaxi eine vertretbare Alternative zum Zu-Fuß-Gehen
sein. Dafür wären sogenannte Elternhaltestellen im näheren Umfeld der
Schule förderlich, von denen aus die Schule sicher zu erreichen ist. Diese
Broschüre soll aufzeigen, wie Schulen und Eltern das Thema „Hol- und
Bringverkehr an Grundschulen“ beurteilen. Insbesondere sollen Schulleiter
und Lehrer anhand von Checklisten in die Lage versetzt werden, Probleme
durch Hol- und Bringverkehre vor ihrer Schule richtig einzuschätzen und
bei Bedarf einen geeigneten Standort für Elternhaltestellen ausfindig zu
machen.

05 | Das Elterntaxi an Grundschulen

Grundlagen
Kinder unterliegen im Straßenverkehr einem besonderen
Schutzbedürfnis. Aus Sicht der Unfallstatistik stellt die
Mitfahrt im Pkw ein größeres Risiko für Kinder von sechs
bis neun Jahren dar als die Fortbewegung mit jedem
anderen Verkehrsmittel. So kommen jährlich mehr Kinder
im Pkw der Eltern zu Schaden als durch die selbstständige
Mobilität zu Fuß.
Daher werden seit geraumer Zeit zunehmend Konzepte
entwickelt, die auf eine Änderung des Mobilitätsverhaltens von Kindern hin zu einer selbstständigen Teilnahme
am Straßenverkehr abzielen. Leider fallen diese Konzepte
noch nicht überall auf fruchtbaren Boden, da immer noch
zu wenige Eltern bereit sind, Hol- und Bringfahrten zu
reduzieren.
Mittlerweile ist durch zahlreiche Studien nachgewiesen,
dass die tägliche Bewältigung des Schulwegs zu Fuß eine
Reihe von positiven Effekten auf die kindliche Entwicklung
hat. Dazu zählen eine höhere Konzentrationsfähigkeit im
Unterricht, eine gesteigerte körperliche Fitness, der Abbau
von Übergewicht sowie – bei gemeinsamer Bewältigung
des Schulwegs mit anderen Kindern – die Verbesserung
des Sozialverhaltens.

Zeichnung: Julia F.

Zeichnung: Anastasia G.

Hinzu kommt, dass Kinder dadurch frühzeitiger ein
Bewusstsein für Gefahrensituationen im Straßenverkehr
entwickeln und in die Lage versetzt werden, ein räumliches Bild („geistige Landkarte“) der eigenen Stadt bzw.
des eigenen Schulwegs zu entwerfen.
Diese Broschüre soll dazu anregen, Hol- und Bringverkehre
der Eltern zu reduzieren oder zumindest verträglicher zu
gestalten. Sie soll dabei unterstützen, das Problemfeld
„Hol- und Bringverkehr an Grundschulen“ einzuschätzen
und sinnvolle Handlungsansätze zu liefern.

Verunglückte Kinder von sechs bis neun Jahren im Jahr 2016
Gesamt

Leichtverletzte

Schwerverletzte

Getötete

Pkw-Mitfahrer

3.247

2.894

346

7

Fußgänger

2.328

1.711

612

5

Radfahrer

1.860

1.639

219

2

370

341

29

0

7.805

6.585

1.206

14

Sonstige
Summe
(Quelle: Statistisches Bundesamt)

06 | Das Elterntaxi an Grundschulen

Hol- und Bringverkehr aus Schulsicht
Bei Vor-Ort-Analysen an Grundschulen wurde festgestellt, dass der
Hol- und Bringverkehr der Eltern die
Sicherheit der Schulkinder gefährdet.
Verkehrsverstöße unmittelbar vor
den Grundschulen waren eher die
Regel als die Ausnahme.
Gefährdungen und Behinderungen
resultierten überwiegend aus dem
Fehlverhalten von Eltern beim
Bringen oder Abholen ihrer Kinder.
Dazu zählen die Behinderung von
Schulbussen, gefährliche Fahr- und
Wendemanöver sowie unerlaubtes
Halten im Haltverbot (z. B. in Feuerwehrzufahrten). Auch die Kinder
können Gefahren nicht immer
richtig einschätzen. So konnte wiederholt beobachtet werden, dass sie
direkt vom Fahrzeug zur Straße hin
aussteigen oder zwischen parkenden
Fahrzeugen die Fahrbahn überqueren.

Um herauszufinden, wie stark das
Problem „Elterntaxi“ von den Schulen
wahrgenommen wird, wurde im Juli
2013 im Auftrag des ADAC e. V. eine
Befragung von 750 Grundschulen in
Nordrhein-Westfalen durchgeführt.
Des Weiteren diente diese Befragung
dazu, Schulen mit „Problemdruck“ zu
ermitteln, um dort weitere Analysen
sowie eine Elternbefragung vornehmen zu können.
Bei der Befragung (Rücklauf: 162 von
750 Schulen) hat sich gezeigt, dass
fast zwei Drittel der Grundschulen
(63,6 Prozent) ein deutliches Problem
mit dem „Elterntaxi“ haben. Es zeigte
sich, dass Schulen mit einem hohen
Anteil an Hol- und Bringverkehr deutlich häufiger größere Verkehrssicherheitsprobleme haben als Schulen mit
geringem Elterntaxi-Verkehr.

Probleme mit dem „Elterntaxi“ nach Anzahl der Schüler

Anteile der „Autokinder“ über 20
Prozent werden von den meisten befragten Grundschulen als belastend
empfunden, sodass hier die einfache
Faustformel gilt: weniger „Elterntaxis“
= weniger Probleme und weniger
Gefährdung der Kinder.
Ferner wurde untersucht, ob die
Schulgröße einen Einfluss auf das
Problem „Elterntaxi“ hat. Dabei hat
sich gezeigt, dass Grundschulen mit
bis zu 150 Schülern nur relativ selten
Probleme mit dem „Elterntaxi“ beklagen. Anders sieht es bei den größeren
Schulen aus, wo es viel häufiger zu
der Situation kommt, dass mehrere
Eltern ihre Kinder gleichzeitig vor der
Schule absetzen bzw. abholen. Ziel
muss daher sein, den Anteil der
„Autokinder“ insbesondere an den
größeren Schulen zu reduzieren und
die verbleibenden Hol- und Bringverkehre auf verträgliche und sichere
Orte zu verlagern.

100 %
Probleme
mit
Probleme
mit dem
dem„Elterntaxi“
„Elterntaxi“nach
nachAnzahl
Anzahlder
derSchüler
Schüler
100 %
75 %
75 %
50 %
Eher kleines/kein Problem
mit dem „Elterntaxi“

50 %
25 %
25 %
0%
0%

Eher
kleines/kein
Problem
Großes/eher
großes
Problem
mit
mit dem
dem „Elterntaxi“
„Elterntaxi“
≤ 150

151–200

201–250

> 250

Großes/eher
großes Problem
(n = 142)
mit dem „Elterntaxi“

≤ 150

151–200

201–250

> 250

(n = 142)

Probleme mit dem „Elterntaxi“ nach Anteil der „Autokinder“
100 %
100 %
75 %
75 %
50 %
Eher kleines/kein Problem
mit dem „Elterntaxi“

50 %
25 %
25 %
0%
0%

Eher
kleines/kein
Problem
Großes/eher
großes
Problem
mit
mit dem
dem „Elterntaxi“
„Elterntaxi“
≤ 20

21– 40

41 – 60

> 60

Großes/eher
großes Problem
(n = 143)
mit dem „Elterntaxi“

≤ 20

21– 40

41 – 60

> 60

(n = 143)
07 | Das Elterntaxi an Grundschulen

Hol- und Bringverkehr aus Elternsicht
Motive der Eltern für Hol- und Bringverkehr
70 %
60 %
trifft voll zu/eher zu
50 %

(n = 430)

40 %
30 %
20 %
10 %

gt
un
au
g
fd
vo
em
rV
er
W
ke
eg
hr
Fu
su
ßw
n
fä
eg
lle
zu
n
ge
Bu
fä
hr
sf
F
uß
ah
lic
h
rt
we
zu
g
zu
la
ng
l
an
/u
ÖP
g
m
NV
st
än
-A
dl
ng
ich
eb
ot
fe
Bu
h
le
sf
nd
ah
rt
zu
te
Ra
ue
dw
r
eg
zu
Ha
Ra
la
ng
dw
lte
st
eg
el
zu
le
zu
st
ei
we
l
it
en
tfe
rn
t

ch

itt

vo
rW

Bequemlichkeit oder ganz praktische Überlegungen, wie
„da mein Nachbar sein Kind eh mit dem Auto zur Schule
bringt, fährt mein Sohn morgens gern mit, da er noch
müde ist“, sind nicht selten und stellen ein wesentliches
Motiv für häufiges Bringen und Holen der Kinder dar.
Etwa jedes zweite zur Schule gefahrene Kind bewältigt
aufgrund der Entfernung zwischen Wohnort und Schule
den Schulweg nicht auf der gesamten Strecke zu Fuß.
Während sich das Hol- und Bringverhalten bei Mädchen
und Jungen nicht wesentlich unterscheidet, werden
Kinder der ersten beiden Grundschulklassen im Vergleich
zu den älteren Grundschülern deutlich häufiger mit dem
Auto zur Schule gebracht und abgeholt.
Hauptursache für Hol- und Bringverkehre sind aus
Sicht der Eltern als unsicher empfundene Schulwege:
„Es ist nicht möglich, meine Kinder allein zur Schule zu
schicken, da der Fußweg für die Kinder nicht sicher
ist.“ Gemeint sind damit mangelnde Verkehrssicherheit
und befürchtete Belästigungen oder Bedrohungen.
Der mit Abstand wichtigste Verbesserungsvorschlag
im Bereich der Fußwege betrifft die Einrichtung von
sicheren Querungsstellen in Form von Ampeln, Zebrastreifen oder Schülerlotsendiensten.
Bei der Einrichtung von Elternhaltestellen für Kinder ist
die Sicherheit des Schulwegs zwischen der Ausstiegsstelle
und der Schule für Eltern ebenfalls ein zentrales Kriterium.

Sc

hu

tz

lie

hu
le

hu
tz

Sc

Kinder werden häufiger und regelmäßiger zur Schule
gebracht als von dort abgeholt. Da sie zum Teil unterschiedliche Schulschlusszeiten haben, wird das Problem
der Bringverkehre bei Schulbeginn in der Regel stärker
wahrgenommen als das Problem der Holverkehre zu
Schulschluss.

08 | Das Elterntaxi an Grundschulen

er

hr
li
fä

ge
zu
Sc

g
we

Ra
d

hu
tz

vo
rB

el

äs
tig

un
ge

n

0%

Sc

Im Juli 2013 wurde eine Elternbefragung an 14 Grundschulen in 13 Städten
in Nordrhein-Westfalen durchgeführt.
Es wurden nur solche Schulen in die
Untersuchung einbezogen, die nach
eigener Einschätzung ein Problem
mit dem Hol- und Bringverkehr haben.
Die Elternbefragung zielte insbesondere darauf ab, mehr über die Motive
der Eltern zu erfahren, die ihre Kinder
mehrmals pro Woche mit dem Auto
zur Schule bringen oder von dort
abholen. Die Befragung erfolgte mit
schriftlichem Fragebogen, wobei
die Ergebnisse (430 Rückantworten)
statistisch zwar nicht als repräsentativ betrachtet werden können,
aber dennoch wichtige Hinweise
zur Problematik liefern.

„Wichtig ist, dass die Gesundheit der Kinder auf dem
Schulweg nicht gefährdet wird; aus diesem Grund ist eine
Zone für das Wegbringen und Abholen der Kids sinnvoll“,
resümiert ein Vater eines Erstklässlers aus Marl. Hinzu
kommt die Entfernung von der Ausstiegsstelle zur Schule,
die laut den befragten Eltern ca. 200 Meter betragen kann.
Eine Kombination aus Autofahrt und Fußweg wird von
den Eltern dabei durchaus akzeptiert. „Wir lassen unseren
Sohn dreimal die Woche den halben Weg zu Fuß zur
Schule gehen.“
Andere Eltern würden ihre Kinder sogar den gesamten
Schulweg selbstständig zurücklegen lassen, wenn dieser –
z. B. durch die Bildung von Gehgemeinschaften – sicherer
wäre. Manche Eltern sind sich durchaus bewusst, dass
man mit gutem Beispiel vorangehen muss, wenn man das
Mobilitätsverhalten der Kinder zugunsten des Zu-FußGehens beeinflussen will. Appelliert wird auch an die Vorbildfunktion der Lehrer, die öfter mal zu Fuß oder mit dem
Fahrrad in die Schule kommen sollen.
Die Eltern konnten im Rahmen der Elternbefragung über
die Namensgebung des Haltebereiches für Hol- und Bringverkehr abstimmen. Der Vorschlag „Hol- und Bringzone“
wurde am besten bewertet. Über 80 Prozent der Eltern
finden diesen Begriff „sehr gut“ oder „eher gut“, der Begriff „Elternhaltestelle“ folgte mit 72 Prozent. Mit ca. 40
Prozent war die Zustimmung für „Elterntaxi-Haltestelle“
oder „Elternhalt“ deutlich geringer.
Der ADAC hat sich für die Verwendung des Begriffs
„Elternhaltestelle“ entschieden, weil Autofahrer ohne
Vorkenntnisse – anders als Eltern – diesen Terminus
besser verstehen. Damit ist zu erwarten, dass die
Akzeptanz höher ausfällt.

Bestandsaufnahme vor der Schule
Lehrer und Schulleiter sind häufig nur intuitiv in der
Lage, die Verkehrssituation vor ihrer Schule und
insbesondere den Hol- und Bringverkehr der Eltern
einzuschätzen. Die folgende Checkliste soll Schulleiter
und Lehrer dabei unterstützen, Probleme des Hol- und
Bringverkehrs zu benennen und daraus Handlungsbedarf zur Einrichtung von Elternhaltestellen abzuleiten.
Da nicht alle zugrunde liegenden Kriterien die gleiche
Relevanz für die Verkehrssicherheit haben, wird die
Häufigkeit ihres Auftretens unterschiedlich gewichtet.

So löst bereits das einmalige Halten pro Woche im
absoluten Haltverbot „Warnstufe Rot“ aus, während
das Halten in Busbuchten erst bei täglichen Wiederholungen zum ernsten Problem wird.
Unabhängig von der Bewertung der Checklisten sollte das
Ziel verfolgt werden, den Anteil der Kinder, die mit dem
Auto zur Schule gebracht werden, auf unter 10 Prozent zu
reduzieren. Bereits bei einem Elterntaxi-Anteil zwischen 10
und 15 Prozent sollte über die Einleitung von Maßnahmen
zur Förderung des Zufußgehens nachgedacht werden, bei
noch höherem Elterntaxi-Anteil besteht Handlungsbedarf.

Checkliste „Handlungsbedarf für Elternhaltestellen“
Thema

Kriterium

Häufigkeit
wöchentlich

täglich

mehrfach
täglich

keine
Behinderungen im
Verkehrsablauf durch des fließenden Verkehrs
Hol- und Bringvervon Fußgängern auf Gehwegen
kehre
von Fußgängern an Ampeln, Zebrastreifen, Mittelinseln
von Schul-/Linienbussen
Halten und
Parken
der Eltern

auf Parkplätzen/Parkbuchten
in Busbuchten
auf dem Lehrerparkplatz
im eingeschränkten Haltverbot (bis 3 Min.)
vor privaten Einfahrten
im eingeschränkten Haltverbot (über 3 Min.)
bei zu schmaler Fahrbahn
auf Geh-/Radwegen
auf Zebrastreifen, Mittelinseln
auf Feuerwehrzufahrten

Wenden der Eltern

im absoluten Haltverbot
in Wendehämmern und -schleifen
über Geh-/Radwege
auf Zebrastreifen, Mittelinseln
an Stellen ohne ausreichende Sicht

Straßenüberquerung
von Fußgängern

an Ampeln, Zebrastreifen, Mittelinseln
zwischen Sichthindernissen (z. B. Autos)
ohne Überquerungshilfe

unproblematisch

teilweise problematisch

problematisch

Auswertung: Ab einer Bewertung „weißer Pfeil“ sollte der Handlungsbedarf anhand des Gefährdungspotenzials geprüft werden. Ab 2–3 Bewertungen „weißer Pfeil“ bzw. ab 5 Bewertungen „grauer
Pfeil“ besteht Handlungsbedarf. Hol- und Bringverkehr soll in der Schule mit Unterstützung der Kommune und der Polizei aktiv thematisiert werden. Treten überwiegend „graue Pfeile“ auf, kann der
Hol- und Bringverkehr thematisiert werden. Bei „gelben Pfeilen“ besteht kein Bedarf zur Einrichtung von Elternhaltestellen.

09 | Das Elterntaxi an Grundschulen

Standortbewertung
für Elternhaltestellen
Bei der Einrichtung von Elternhaltestellen muss sichergestellt
sein, dass dadurch keine neuen
Verkehrsprobleme erzeugt werden.
Bei der Suche nach geeigneten
Standorten sollten deshalb folgende
Empfehlungen beachtet werden:

Hauptkriterium für die Ermittlung des
notwendigen Stellplatzangebots für die
Hol- und Bringdienste der Eltern stellt
die Schulgröße dar. Je mehr Schüler die
Schule hat, desto eher ist davon auszugehen, dass mehrere Eltern gleichzeitig
an der Elternhaltestelle halten.

›› Entzerrung der Hol- und Bring-

Bei der Bemessung der Stellplatzzahl
sollte aber auch berücksichtigt werden, dass durch ein zu großes Stellplatzangebot das Signal an die Eltern
gesendet wird, dass Hol- und Bringdienste „normal“ sind und damit das
Zu-Fuß-Gehen an Relevanz verliert.

verkehre durch Verlagerung auf
mehrere Standorte

›› Einhaltung einer Mindestent-

fernung von 250 m zur Schule

›› V ermeidung zusätzlicher Fahrwege (in Wohngebieten)

›› Prüfung auf potenzielle Probleme

Daneben hängt die Anzahl der erforderlichen Stellplätze auch von der
Aufenthaltsdauer der Eltern beim
Absetzen ihrer Kinder ab. Bei der Bemessung des Stellplatzangebots kann
– analog der zulässigen Haltedauer
im eingeschränkten Haltverbot – von
einer dreiminütigen Zeitspanne pro
„Elterntaxi-Halt“ ausgegangen werden.

bzw. auf gefährliche Fahrmanöver

›› B erücksichtigung der rechtlichen
Aspekte (StVO-Konformität)

Elternhaltestellen werden besser
angenommen, wenn gleichzeitig
Projekte zur Bewegungsförderung
durchgeführt werden. Eine gute
Öffentlichkeitsarbeit fördert dabei die
Akzeptanz bei Eltern und Anwohnern.

Die Standorte der Elternhaltestellen
sollten den Hauptrichtungen angepasst werden, aus denen die Eltern
zur Schule fahren. Pro Standort sollte
Platz für drei bis fünf Fahrzeuge vorhanden sein. Das minimale Angebot
sollte bei vier Stellplätzen pro Schule
liegen, das maximale Angebot bei 15
Stellplätzen.
Ist die Frage der Stellplatzkapazität
geklärt, geht es um die Suche nach
einem günstigen Standort für die
Elternhaltestelle. Bei der Standortwahl sind die Fahrgeschwindigkeiten
und Verkehrsstärken genauso zu
berücksichtigen wie die Platzverhältnisse im Straßenraum, das Angebot
an Fußgängeranlagen im Längs- und
Querverkehr, die bestehenden Regelungen zum ruhenden Verkehr, die
Verkehrsführung und die Frequenz
im Busverkehr. Anhand der nachfolgenden Checkliste lässt sich feststellen, ob der neue Standort für eine
Elternhaltestelle geeignet ist.

15

Stellplatzbedarf

10

5
4
3
Empfehlung für die Dimensionierung von
Elternhaltestellen. Beispiel: Bei einer Anzahl von 200 Schülern wird ein Angebot
von 10 Stellplätzen empfohlen.

2
1
50

10 | Das Elterntaxi an Grundschulen

100

150

200
Schülerzahl

250

300

350

400

Checkliste „Standortbeurteilung für potenzielle Elternhaltestellen“
K.-o.-Kriterien
im Bereich von Behindertenstellplätzen/Feuerwehrzufahrten/Grundstückszufahrten
im Bereich von Ampeln, Zebrastreifen oder Mittelinseln
im Bereich mit hohem Parkdruck durch Anwohner, Einzelhandel etc.
in Bereichen mit vielen Einmündungen oder Grundstückszufahrten mit schlechter Einsehbarkeit
Entfernung zur Schule
> 250 m
150 –250 m
< 150 m
zulässige Geschwindigkeit (bei Lage der Elternhaltestelle am Fahrbahnrand)
Tempo-30-Zone, Tempo-30-Straße, verkehrsberuhigter Geschäftsbereich (20 km/h)
verkehrsberuhigter Bereich		
≥ 50 km/h			
Querungsanlagen an Kreuzungen auf dem Weg zur Schule (entlang einer 50-km/h-Straße)
Ampel oder Zebrastreifen
Mittelinsel
Querungsanlage nicht vorhanden			
Gehwegbreiten (auf dem verbleibenden Weg zur Schule)
> 2,50 m
1,00–2,50 m
< 1,00 m oder kein Gehweg
Gehwegbeleuchtung
Beleuchtung entlang des gesamten verbleibenden Weges zur Schule
Beleuchtung nur an Querungsstellen
ohne Beleuchtung			
Kfz-Stärke zwischen 7:45 und 8:00 Uhr (wenn die Fahrbahn ohne Ampel oder Zebrastreifen gequert werden soll)
≤ 40
41–80
> 80			
aktuelle Regelungen zum Parken und Halten (an der geplanten Elternhaltestelle)
eingeschränktes Haltverbot, öffentlicher Parkplatz, Straßenparken (verbleibende Fahrbahnbreite > 3 m)
privater Parkplatz (z. B. Firmenparkplatz, Sportverein)			
absolutes Haltverbot			
Verkehrsführung
sichere Wendemöglichkeiten in Sichtweite
nur kurze Umwege durch abseitige Lage der Elternhaltestelle
Wenden nur mit Behinderung des fließenden Verkehrs			
Ein- und Ausparken
Vorwärtsausparken möglich			
Rückwärtsausparken erforderlich			
Rückwärtsausparken über Geh- und/oder Radwege erforderlich			
zeitlicher Fahrzeugabstand von Linien- und Schulbussen (bei Lage der Elternhaltestelle in Busbucht)
ca. 60 Min.
ca. 20–30 Min.
ca. 10 Min.

geeignet

ungünstig

kritisch

11 | Das Elterntaxi an Grundschulen

Beispiele aus der Praxis
Deutschlandweit wurden in den letzten Jahren zahlreiche Elternhaltestellen auf Basis dieses Leitfadens
umgesetzt. Dabei haben sich die beschriebenen Projektschritte mittlerweile bewährt und als guter Ansatz
herausgestellt, um die selbstständige Mobilität von
Kindern auf dem Schulweg zu verbessern.
In Marl hat die Stadtverwaltung das Konzept mittlerweile
an gut der Hälfte ihrer Grundschulen umgesetzt. Dabei geht
die Initiative immer von den Schulen aus. Die Verwaltung
sucht dann mögliche Standorte aus, prüft diese und analysiert die Wege von dort zur Schule. Sind Schulwegsicherungsmaßnahmen notwendig, um die Verkehrssicherheit
der Kinder auf diesen Wegen zu verbessern, werden diese
möglichst zeitnah umgesetzt. Nur so finden diese Wege
auch Akzeptanz bei den Eltern. „Das Konzept der Elternhaltestellen ist so einfach, schnell, preisgünstig und problemlos
umzusetzen. In Marl ist es mittlerweile zum Selbstläufer
geworden", so Udo Lutz vom Planungs- und Umweltamt.
Er ist von dem Konzept überzeugt. „Inhaltlich halte ich
das Konzept für sehr gut und ausgereift. Es löst nicht alle
Probleme, aber durch Abwarten kommen wir ja auch nicht
weiter. Nur die Ignoranz einiger weniger Eltern, die trotz
der Anstrengungen vieler gemeinsamer Partner bei der
Umsetzung der Maßnahmen ihre Kinder immer noch mit
dem Auto „bis ins Klassenzimmer“ bringen wollen – insbesondere bei Regen und Schnee – ist negativ zu bewerten“,
so Lutz weiter.

12 | Das Elterntaxi an Grundschulen

Auch in Gummersbach werden gerade an drei Grundschulen Elternhaltestellen eingeführt. Uwe Winheller, Leiter
des Ressorts Straßen und Verkehr, bekräftigt, dass Eltern
unbedingt an der Findung und Entwicklung der Zielsetzungen beteiligt werden sollten. „Vorteilhaft ist der nichtrestriktive Ansatz. Mit Kommunikation, Aufklärung und
Bewusstseinsbildung bei sämtlichen Beteiligten können
viel besser positive Entwicklungen und Verhaltensänderungen erreicht werden“, so Winheller weiter. Begleitend
werden Verbesserungen an Überquerungsstellen und
weitere bauliche Verkehrssicherheitsmaßnahmen umgesetzt. Alle wichtigen Informationen zu den Schulwegen
und Elternhaltestellen werden in einem Schulwegplan für
die Eltern aufbereitet.
Als besonders zielführend hat sich die Etablierung begleitender Maßnahmen herausgestellt. „Das Verkehrszähmer-Programm ist ein guter Weg, damit die Schüler im
Straßenverkehr sicherer werden. Es lässt sich problemlos
in den Unterrichtsalltag einbinden. So gelingt es auch, die
Eltern zu sensibilisieren und zu aktivieren“, sagt Holger
Schwaner, Schulleiter der Grundschule Kruppstraße in
Wuppertal. An seiner Schule wurde parallel zur Einrichtung
von drei Elternhaltestellen das Verkehrszähmer-Programm
eingeführt. Dabei sammeln die Schüler im Klassenverband
Zaubersterne, wenn sie z. B. zu Fuß zur Schule gehen, zur
Elternhaltestelle gebracht werden oder ihre Sicherheitsweste tragen. Ist eine gewisse Anzahl an Sternen erreicht,
bekommt die Klasse eine Belohnung.

Empfohlene
Projektschritte
Seit Jahren steigt der Anteil der Kinder, die mit dem Auto zur
Schule kommen. Appelle an die Eltern, ihre Kinder besser zu
Fuß zur Schule laufen zu lassen, reichen bislang nicht aus, sodass auch neue Wege der Fußverkehrsförderung beschritten
werden müssen. Mittlerweile hat sich die Erkenntnis durchgesetzt, dass neben einer sicheren Infrastruktur auch eine
moderne Schulwegplanung und eine hohe Motivation aller
Beteiligten vorhanden sein müssen, um die selbstständige
Mobilität der Kinder zu fördern. Die Kombination folgender
zehn Projektschritte kann dazu beitragen, den Elterntaxi-Verkehr vor den Schultoren zu reduzieren und die selbstständige
Mobilität der Kinder auf dem Schulweg zu fördern:

›› 1 . Projektmotivation

Projektmotivation lässt sich vor allem über die
Arbeit im interdisziplinären Team erzielen. Dazu ist
es notwendig, dass möglichst alle relevanten Akteure
(Schule, Elternvertretung, Polizei, Straßenverkehrsund Straßenbaubehörde, politische Fachausschüsse)
eine Arbeitsgruppe bilden und auf das gemeinsame
Ziel hinarbeiten.

›› 2 . Unfallanalyse

Eine Unfallanalyse ist erforderlich zur Identifikation etwaiger Gefahrenpunkte auf dem Schulweg, um daraus
später geeignete Abhilfemaßnahmen entwickeln zu
können. Weil Schulwegunfälle seltene Ereignisse sind,
sollten die Unfalldaten im fußläufigen Umfeld der Schule
für die zurückliegenden fünf Jahre gesichtet werden.

›› 3 . Elternbefragung

Die schriftliche Elternbefragung hat den Zweck, die
Eltern frühzeitig in das Projekt einzubinden, Informationen zur Verkehrsmittel- und Wegewahl der Kinder
zu generieren und Hinweise auf potenzielle Gefahrenstellen zu erhalten.

›› 4 . Schulwegcheck

Beim Schulwegcheck werden die von den Eltern als gefährlich eingestuften Problemstellen und die auffälligen
Orte aus der Unfallanalyse durch möglichst fachkundige Personen vor Ort geprüft und Lösungsmöglichkeiten angedacht. Ein gutes Hilfsmittel stellt hierbei der
BASt-Leitfaden „Schulwegpläne leichtgemacht“ dar.

›› 5 . Elternhaltestellen

Elternhaltestellen sollten mind. 250 m von der Schule
entfernt eingerichtet werden, um den notwendigen
Bring- und Holverkehr der Eltern vor dem Schultor zu
entzerren und Kinder zumindest eine Teilstrecke zu
Fuß gehen zu lassen. Die Einweihung kann mit „Malaktionen“ und Medienarbeit begleitet werden, um das
Konzept in der Bevölkerung bekannt zu machen.

›› 6 . Schulumfelderkundung

Die Schulumfelderkundung dient dazu, Kinder gezielt
zu Gefahrenstellen und potenziellen Elternhaltestellen
zu führen, um konkrete Verhaltenstipps zu geben und
mögliche Abhilfemaßnahmen zu diskutieren. Es ist
zweckmäßig, dass Polizei, Schule und Fachbehörde
hierbei unterstützen.

›› 7 . Projekte zur Bewegungsförderung

Projekte zur Bewegungsförderung können dazu beitragen,
Kinder und Eltern für die Bewältigung des Schulweges
oder zumindest des Weges zwischen Elternhaltestelle
und Schule zu Fuß zu motivieren (z. B. über das Sammeln
von „Zaubersternen“). Voraussetzung dafür ist, dass
entsprechende pädagogische Konzepte fest in den
Unterricht der jeweiligen Schule implementiert werden.

›› 8 . Maßnahmen zur Schulwegsicherung

Hierbei geht es darum, die beim Schulwegcheck angedachten Lösungen in konkrete Maßnahmen zu überführen, die den Anforderungen bzw. Kompetenzen der
Kinder gerecht werden. Kleinere Maßnahmen sollten
unmittelbar umgesetzt werden, größere Maßnahmen
möglichst zeitnah. Sollte dies nicht möglich sein, sollte
eine für die Eltern nachvollziehbare zeitliche Perspektive
kommuniziert werden.

›› 9 . Schulwegtraining

Schulwegtraining ist sinnvoll, weil Eltern und Kinder
den Schulweg gemeinsam einstudieren können. Idealerweise sollte dies sowohl vor dem ersten Schultag als
auch zu den üblichen Schulzeiten erfolgen. Die Eltern
sollten dabei – sofern verfügbar – aktuelle Schulwegpläne verwenden, weil darin die sicheren Wegeverbindungen zur Schule und Verhaltenstipps für die Bewältigung von Gefahrenstellen enthalten sind. Daneben
kann das Schulwegtraining auch von Polizeibeamten
im Rahmen der üblichen Verkehrserziehung und Mobilitätsbildung im Schulunterricht durchgeführt werden.

›› 1 0. Evaluation von Elternhaltestellen

Eine Evaluation von Elternhaltestellen einige Wochen
nach Einweihung ist empfehlenswert, um herauszufinden, ob die Standorte von den Eltern akzeptiert
werden und ausreichend dimensioniert sind. Ferner gilt
es zu prüfen, ob die Verkehrsprobleme
vor dem Schultor zurückgegangen und
keine neuen Probleme andernorts (z. B.
Beschwerden von Anliegern, Gefährdungen von Kindern) entstanden sind.

13 | Das Elterntaxi an Grundschulen

Wirksamkeit von Elternhaltestellen
Im Zeitraum 2016–2017 wurde an der Andreasschule in Essen das
3-Säulen-Modell „Mehr Freude am Gehen“ umgesetzt. Zu diesem Modell
des schulischen Mobilitätsmanagements an Grundschulen gehören ein
Schulwegplanprozess, die Umsetzung des Verkehrszähmer-Programms
und die Einrichtung von Elternhaltestellen. Zwei davon wurden im Juni
2017 mit 3 bzw. 5 Stellplätzen im Umfeld der Andreasschule eingerichtet.
Im Zuge dessen malten Schüler
der dritten Klasse „Gelbe Füße“ im
direkten Umfeld der beiden Standorte auf die Gehwege. Die Stadt
Essen setzte außerdem verschiedene
Maßnahmen zur Verbesserung der
Schulwegsicherheit um. Dazu zählten
auch bauliche Maßnahmen wie die
Errichtung von „Gehwegnasen“ zur
Verbesserung der Sichtbeziehungen.
Die Evaluation des Projektes erfolgte
über schriftliche Elternbefragungen,
die Anfang 2016 und Ende 2017 durchgeführt wurden. Die erste Frage zielte
auf die Bewertung der Projektidee von
Elternhaltestellen im Allgemeinen.

Knapp zwei Drittel der Eltern bewerteten die Projektidee als „sehr gut“,
weitere 29 Prozent als „eher gut“.
Die zentrale Frage war die nach einer
Änderung der Verkehrsmittelwahl
nach Einrichtung der Elternhaltestellen. Es zeigte sich, dass sowohl
im Sommer (ohne Abbildung) als
auch im Winter bzw. bei schlechtem
Wetter einerseits der Anteil an Fußwegen um etwa 20 Prozent gesteigert
werden kann und andererseits eine
Halbierung des Elterntaxi-Anteils möglich ist. Damit verursachen erheblich
weniger elterliche Bringverkehre die
typischen Konflikte im unmittelbaren
Schulumfeld.

Schule

Für einen
sicheren Schulweg!
ADAC Verkehrsinitiative 2016

VEK_2014_Verkehrsschild_Elternhaltestelle_400x600_0218_Ly2.indd 1

02.02.18 11:14

Verkehrsmittelwahl im Winter/bei schlechtem Wetter
Andreasschule (Essen)

Andreasschule (Essen)
90%

76,7

80%
70%
54,7

60%
50%

36,6

40%
30%

19,7

20%
10%

1,9

1,0

2,5 0,5

3,7

2,1

Tretroller

Bus/Bahn

0,6

0%
Fahrrad

zu Fuß

Elterntaxi
vorher (n=151)

14 | Das Elterntaxi an Grundschulen

0

Spezialverkehr
nachher (n=184)

Die letzte Frage zielte auf die Zufriedenheit der Eltern mit der Verkehrssituation vor der Schule zu Schulbeginn
nach Umsetzung der Maßnahmen
Andreasschule
(Essen)
ab. Fast 85 Prozent der Eltern zeigte
sich mit dieser „zufrieden“ oder „eher
90%
zufrieden“, und dies, obwohl es
gerade
76,7
80% am Morgen aufgrund des engen Zeitfensters von 20 Minuten vor Unter70% richtsbeginn zu gebündelten Elterntaxi54,7
60% Verkehren und Überlagerungen mit
dem Berufsverkehr kommt. Im Winter
50% kommt zudem noch die Dämmerung
oder Dunkelheit hinzu, was die subjek40%
tiv wahrgenommene Verkehrssicher30% heit weiter verschlechtert.

20% Zusammenfassend bleibt festzu10% halten, dass es mit der Einrichtung
1,9 1,0
von Elternhaltestellen
nicht getan
0% ist. Elterntaxi-Verkehr zu managen
und die eigenständige Mobilität
Fahrrad
zu Fuß
von Kindern auf dem Schulweg zu
fördern, ist eine komplexe Aufgabe.
Zu einem erfolgreichen schulischen
Mobilitätsmanagement für Grundschulen gehören altersangemessene
Schulwege, fachgerecht geplante
Elternhaltestellen und durch ein
gutes pädagogisches Gesamtkonzept
motivierte Kinder.

Wichtig ist die Bereitschaft zur Zusammenarbeit zwischen Kommune
und Schule sowie die Mitwirkung des
Baulastträgers, sofern Maßnahmen
im Bereich der Infrastruktur vorgesehen sind. Bei der Umsetzung der
Projekte an Schulen sollten mögliche
Einflüsse durch Kitas oder weiterführende Schulen frühzeitig konzeptionell berücksichtigt werden. Insbesondere an weiterführenden Schulen
ist zusätzlich mit großen Mengen an
Elterntaxis zu rechnen.
36,6
Die Empfehlung einer durchschnittEin subjektiv (aus Sicht der Eltern)
lichen Entfernung der Elternhaltestelle
wie objektiv sicherer Schulweg ist
von19,7
250 bis 300 Metern zur Schule
die entscheidende Ausgangsgröße
sollte eingehalten werden, da sowohl
für den Projekterfolg. Er ist dadurch
deutliche Unterschreitungen wie Überdefiniert, dass die Kinder die Schul3,7 2,1
2,5 trotz
0,5 ihrer eingeschränkten
schreitungen negativ
werden.
wege
0,6bewertet
0
Verkehrskompetenz selbstständig
In der Regel sind keine relevanten
bewältigen können.
Tretroller
Bus/Bahn
Elterntaxi
Spezialverkehr
baulichen Maßnahmen erforderlich,
um Elternhaltestellen umzusetzen.
Hilfreich ist es, politische Beschlüsse
vorher (n=151)
(n=184)
Neubauten vonnachher
Parkplätzen
sind in
für die Durchführung des Projektes
der Regel entbehrlich. Unverzichtbar
zu erwirken. Dies erleichtert hinterher
ist die intensive und kontinuierliche
die Umsetzung erforderlicher Maßpädagogische Arbeit in der Schule.
nahmen für die Schulwegsicherung.
Die motivierende Arbeit in den
Für eine erfolgreiche Umsetzung des
Schulen sollte die Dauer von einem
Programms sollten mindestens sechs
Schulhalbjahr nicht unterschreiten.
Monate eingeplant werden.

Ungünstige Rahmenbedingungen
können das Konzept schnell an die
Grenzen seiner Wirksamkeit bringen.
Für diese Fälle ist es empfehlenswert,
das 3-Säulen-Modell um eine kinderfreundliche Gesamtverkehrsplanung
im Quartier als vierte Säule zu erweitern. Es wäre wünschenswert, dass in
diesem Kontext Kommunen ein eigenes Leitbild für eine kinderfreundliche Verkehrsplanung entwickeln, das
sich intensiv an den Kompetenzen
der Kinder orientiert.

Zufriedenheit der Eltern mit der Verkehrssituation vor der Schule bei Schulbeginn nach Maßnahmenumsetzung
Andreasschule (Essen)

Andreasschule (Essen)
2,3%
13,4%

38,4%

zufrieden
eher zufrieden
eher unzufrieden
unzufrieden

45,9%

(n = 172)

15 | Das Elterntaxi an Grundschulen

Empfehlungen
›› F ür den Weg zwischen Elternhaltestelle und Schule
• Die Länge des Wegs sollte mindestens 250 Meter
betragen, damit es zu einer Entzerrung des Verkehrs
im unmittelbaren Schulumfeld kommen kann und an
Eltern die Botschaft vermittelt wird: „Gehen ist gut,
auch wenn es nur ein paar hundert Meter sind.“
• Der Weg sollte sicher und komfortabel sein, um bei
Eltern und Schülern eine hohe Akzeptanz zu erzielen.
• Der Weg sollte durch die Einrichtung der Elternhaltestelle auf der richtigen Straßenseite möglichst keine
Straßenüberquerungen erforderlich machen. Schwierige
Querungsstellen sollten durch Ampeln, Zebrastreifen
oder Schülerlotsen abgesichert werden.

Schule

Schule

Schule

Für einen
sicheren Schulweg!

Für einen
sicheren Schulweg!

Für einen
sicheren Schulweg!

ADAC Verkehrsinitiative 2016

ADAC Verkehrsinitiative 2016

VEK_2014_Verkehrsschild_Elternhaltestelle_400x600_0218_Ly2.indd 1

VEK_2014_Verkehrsschild_Elternhaltestelle_400x600_0218_Ly2.indd 1

ADAC Verkehrsinitiative 2016

02.02.18 11:14

VEK_2014_Verkehrsschild_Elternhaltestelle_400x600_0218_Ly2.indd 1

02.02.18 11:14

• Der Weg sollte möglichst in Bereiche gelegt werden, in
denen die Autos langsam fahren.
• Der Weg sollte ausreichend beleuchtet und im Winter
geräumt sein.
• Der Weg sollte gute Sichtbeziehungen aufweisen, wobei
besonderes Augenmerk auf die Grundstückseinfahrten
zu legen ist.

›› F ür Elternhaltestellen
• Die
 Umsetzung ist mit den örtlichen Behörden (Verkehrsbehörde, Baulastträger) abzustimmen.

Variante 1

Variante 2

Variante 3

• Kindergärten oder weitere Schulen im näheren Umfeld der
Elternhaltestellen sollten bei der Bemessung des Stellplatzbedarfs berücksichtigt werden.
• Zur Steigerung der Akzeptanz bei Eltern und Bewohnern
sollten die Maßnahmen durch Öffentlichkeitsarbeit
begleitet werden.

ADAC Vorschlag zur Einrichtung
von Elternhaltestellen

• Die Elternhaltestellen sollten mit Projekten wie Verkehrszähmer, „Walking Bus” oder Aktionstagen kombiniert werden.

Beschilderungsvarianten
• Variante 1: bei geringem Parkdruck
• Variante 2: bei mäßigem Parkdruck und Parken
auf der Fahrbahn
• Variante 3: bei mäßigem Parkdruck und Parken
auf dem Seitenstreifen

›› F ür Eltern
• Kinder

sollten stets auf der Gehwegseite aus dem Auto
aussteigen.
• Kinder

sollten zur Vermeidung von Straßenquerungen
immer auf der Straßenseite aus dem Auto aussteigen,
an der die Schule liegt.
• Kinder bis zu 12 Jahren, die kleiner als 1,50 Meter sind,
müssen mit geeigneten Rückhaltesystemen gesichert
werden. Der Sicherheitsgurt für Erwachsene zählt nicht
dazu.
• Kindern sollte eingeprägt werden, dass sie auch dann vorschriftsmäßig gesichert sein müssen, wenn sie bei anderen
mitfahren.
• Eltern sollten sich ihrer Vorbildwirkung bewusst sein – egal,
ob sie als Fußgänger, Rad- oder Autofahrer unterwegs sind.

16 | Das Elterntaxi an Grundschulen

Tipps zur Umsetzung
• Das Halten an der Elternhaltestelle sollte zur Akzeptanzsteigerung auf bestimmte Wochentage und Tageszeiten (Schulanfang und -ende) begrenzt werden.
• Anfang und Ende der Elternhaltestelle sollten
bei unklarer räumlicher Begrenzung durch einen waagerechten weißen Pfeil im Zeichen „eingeschränktes
Haltverbot“ gekennzeichnet sein.
• Die „politische“ Durchsetzung der Elternhaltestelle
kann dadurch erleichtert werden, dass diese – selbst
bei mäßigem Parkdruck – zunächst ohne das Zeichen
„eingeschränktes Haltverbot“ eingerichtet wird.

02.02.18 11:14

Literaturverzeichnis
Allgemeiner Deutscher Automobil-Club e. V. (ADAC):
ADAC Broschüre „Sichere Schulwege“, München, 2013
Allgemeiner Deutscher Automobil-Club e. V. (ADAC):
Schulweg-Ratgeber. München, 2015
Behörde für Schule und Berufsbildung der Stadt Hamburg (Hrsg.):
Mein Schulweg Trainer, Hamburg, 2011
Bundesanstalt für Straßenwesen (Hrsg.):
Schulwegpläne leichtgemacht – Der Leitfaden, Bergisch Gladbach, 2012
Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen (Hrsg.):
Empfehlungen für die Anlagen des ruhenden Verkehrs (EAR 05). Köln, FGSV-Verlag, 2005
Leven, J., Leven, T. (bueffee GbR):
Evaluationsbericht Programm „Mehr Freude am Gehen“ mit Hol- und Bringzonen, Wuppertal, März 2018
Ministerium für Bauen und Verkehr NRW (Hrsg.):
„Walking Bus“ – Eine Empfehlung für die Organisation von Gehgemeinschaften auf dem Schulweg, Düsseldorf, 2006
Netzwerk Verkehrssichere Städte und Gemeinden im Rheinland (Hrsg.):
Verkehrszähmer – Leitfaden, Köln, 2013
Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe (Hrsg.):
Modellprojekt Elternhaltestelle (Infoflyer), Karlsruhe, 2011
Straßenverkehrs-Ordnung (StVO) vom 6. März 2013 (BGBl. I S. 367),
die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 6. Oktober 2017 (BGBl. I S. 3549) geändert worden ist
Unfallkasse Nordrhein-Westfalen (Hrsg.):
„Eltern-Taxi“ schränkt kindliche Bewegung ein (Pressemitteilung), Düsseldorf, 2010
Unfallkasse Nordrhein-Westfalen (Hrsg.):
Kinder unterwegs im Straßenverkehr, Düsseldorf, 2008
Unfallkasse Rheinland-Pfalz (Hrsg.):
„Gelbe Füße“… für mehr Sicherheit! So geht’s! (Infoflyer), o. J.
Verkehrsclub Deutschland e. V. (VCD) (Hrsg.):
Praxisbuch Mobilitätserziehung – Unterrichtsideen, Projekte und Material für die Grundschule, Berlin, 2005
Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrs-Ordnung (VwV-StVO)
vom 26. Januar 2001 in der Fassung vom 22. Mai 2017 (BAnz AT 29.05.2017 B8)

›› L inks
Eltis – The urban mobility observatory:
www.eltis.org/discover/case-studies/traffic-snake-game-travel-awareness-campaign-austria
Fußgängerprofi:
www.niedersachsen.de/download/108961
Statistisches Bundesamt:
www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/Wirtschaftsbereiche/TransportVerkehr/Verkehrsunfaelle.html
Verkehrszähmer:
www.verkehrszaehmer.de
Zu Fuß zur Schule:
www.zu-fuss-zur-schule.de

17 | Das Elterntaxi an Grundschulen

Notizen

18 | Das Elterntaxi an Grundschulen

19 | Das Elterntaxi an Grundschulen

2830103/07.18/3'

ADAC e. V.
Hansastraße 19
80686 München

