Startphase

Bestandsaufnahmen
und Analysen

Umsetzung

Wirkungskontrolle

Schulwegpläne leichtgemacht
Der Leitfaden

Impressum
Schulwegpläne leichtgemacht – Der Leitfaden
von Dipl.-Ing. Tanja Leven und Jens Leven
Büro für Forschung, Entwicklung und Evaluation (bueﬀee GbR), Wuppertal
unter wissenschaftlicher Leitung von Univ.-Prof. Dr.-Ing. Jürgen Gerlach,
Lehr- und Forschungsgebiet Straßenverkehrsplanung und Straßenverkehrstechnik
(SVPT) Bergische Universität Wuppertal
Dieser Leitfaden basiert auf dem Forschungsbericht „Entwicklung, Verbreitung und
Anwendung von Schulwegplänen“ (FE 82.322/2007) des Bundesministeriums für
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung.
Es wird darauf hingewiesen, dass die unter dem Namen der Verfasser veröﬀentlichten
Berichte nicht in jedem Fall die Ansicht des Herausgebers wiedergeben.
Herausgeber:
Bundesanstalt für Straßenwesen
Brüderstraße 53, D-51427 Bergisch Gladbach
Telefon: +49 (0)2204 43 0
www.bast.de
Geschlechtsneutralität: Unabhängig von der gewählten Formulierung im Leitfaden
sind im Folgenden immer die weibliche und die männliche Form gemeint.
Gestaltung:
2Sinn · Agentur für Kunst und Werbung
Limburger Straße 42a, D-61462 Königstein
Telefon: +49 (0)6174 961280
www.2sinn.com
Druck:
Druckerei des Bundesamtes für Seeschiﬀfahrt und Hydrographie, Rostock
Fotonachweis:
Titelbilder: Fotolia und Lumi Images/Alexandra Dost/Getty Images (links oben);
Büro für Forschung, Entwicklung und Evaluation (bueﬀee GbR), Wuppertal und wie
ausgewiesen
3. aktualisierte Auflage
Bergisch Gladbach, April 2019

Inhalt
Grundlagen .................................................................. 2
Einleitung und Aufbau des Leitfadens ............................. 2
Schulwegpläne für Grundschulen ................................... 3
Schulwegpläne für weiterführende Schulen .................... 10
Der Weg zum eigenen Schulwegplan .............................. 17
Startphase ................................................................. 18
Ziele von Schulwegplänen ............................................ 18
Wer macht mit? .......................................................... 19
Wer gibt den Anstoß? .................................................. 20
Arbeitsgruppe gründen ............................................... 21
Einzelne Arbeitsschritte .............................................. 22
Bestandsaufnahmen und Analysen ................................ 24
Schülerbefragung/Elternbefragung ............................... 24
Durchführung der Befragung ........................................ 29
Auswertung der Befragung .......................................... 30
Bestandsaufnahme der Schulwege ................................ 34
Unfallanalysen ........................................................... 35
Baustellen ................................................................. 35
Schulwegbegehungen ................................................. 36
Problematische Situationen ......................................... 37
Prüfkriterien für Schulwege.......................................... 38
Checklisten (Ampeln, Zebrastreifen und mehr) ............... 54
Routenempfehlungen ................................................. 66
Umsetzung ................................................................ 68
Planerstellung und Verbreitung .................................... 68
Wirkungskontrolle ...................................................... 77
Anlagen .................................................................... 78
Weiterführende Literatur ............................................ 78
Weiterführende Links ................................................. 79
Quellen...................................................................... 79
Werkzeuge und Hilfsmittel .......................................... 80

GRUNDLAGEN
Einleitung und Aufbau des Leitfadens
Dieser Leitfaden gibt Ihnen alle wichtigen Informationen und nützliche Quellen,
um einen guten Schulwegplan mit vertretbarem Aufwand selbst erstellen zu können. Schulwegpläne sind in den meisten Bundesländern nicht verbindlich vorgeGrundlagen

schrieben. Dort, wo Schulwegpläne „empfohlen“ werden oder „verbindlich“ zu
erstellen sind, sind konkrete Hinweise für die Art der Umsetzung in der Regel
nicht verfügbar. Dieser Leitfaden für Schulen, Kommunen, Polizei und Eltern soll
Sie bei Ihrer Verkehrssicherheitsarbeit auf Schulwegen unterstützen.

Startphase

Der Leitfaden ist in sechs Kapitel gegliedert.
Grundlagen: Hier werden Ihnen beispielhaft Schulwegpläne für
Grundschulen und weiterführende Schulen gezeigt.
Bestandsaufnahmen
und Analysen

Startphase: Die hier enthaltenen Informationen sollen Ihnen den
Einstieg in den Prozess Schulwegplan erleichtern.
Bestandsaufnahmen und Analysen: Hier erfahren Sie, welche
Bestandsaufnahmen besonders wichtig sind und wie diese konkret

Umsetzung

durchgeführt werden können.
Umsetzung: In diesem Kapitel wird Ihnen aufgezeigt, wie Sie mit
vertretbarem Aufwand hochwertige Schulwegpläne selbständig
ohne Zusatzkosten erstellen können.

Wirkungskontrolle

Wirkungskontrolle: Sie erhalten Informationen zur Überprüfung
der Maßnahmen, die Sie durchführen können.
Anlagen: Abschließend finden Sie ergänzende Vorlagen und Materialien, die Sie für die Arbeit nutzen können.

Anlagen

2

Grundlagen

Schulwegpläne für Grundschulen
Der Schulwegplan für Grundschulen richtet sich meist an die Eltern der Kinder,
die neu eingeschult werden. Ein neu erstellter Schulwegplan kann aber auch für
alle übrigen Eltern interessant sein. Der Schulwegplan für Grundschüler thematisiert überwiegend Schulwege, die zu Fuß bewältigt werden. Der Einzugsbereich
der Schulwegkarte beträgt circa einen Kilometer (Radius) um den Schulstandort
beziehungsweise deckt den Schulbezirk der Schule ab. Je nach Verkehrsmittelwahl der Kinder können im Schulwegplan Hol- und Bringverkehre der Eltern, das
Radfahren oder die Schulbusnutzung thematisiert werden.

Die folgenden Bestandteile bilden häufig die Basis für einen
Schulwegplan für Grundschulen:
• Anschreiben an die Eltern
• Allgemeine Hinweise zur Schulwegsicherheit
• Schulwegkarte mit folgenden Informationen:
– Schulstandort
– problematische Stellen auf Schulwegen
– erläuternde Bilder und Erklärungen
– Handlungsempfehlungen zur Bewältigung der problematischen
Stellen
– gegebenenfalls konkrete Schulwegempfehlungen
– Überquerungsstellen
– gegebenenfalls Lotsenstandorte
– Maßstab
• Benennung des Herausgebers
• Angabe von Ansprechpartnern
• Angabe des Bearbeitungsjahres

Grundlagen

3

Beispiel eines einfachen
Schulwegplanes mit
Schulwegempfehlungen für
die Grundschule in Beselich

Quelle: Grundschule in Beselich, Hessen

Die auf Seite 3 genannten Basis-Bestandteile können je nach Bedarf ergänzt werden. Auf dieser und den folgenden Seiten sind drei Schulwegpläne für Grundschulen exemplarisch abgebildet, um Ihnen Anregungen für Ihren eigenen
Schulwegplan zu geben.

4

Grundlagen

Auszüge aus einem Schulwegplan für eine Grundschule in
Meschede (Teil 1)

Grundlagen

5

Auszüge aus einem Schulwegplan für eine Grundschule in
Meschede (Teil 2)

6

Grundlagen

Beispiel Schulwegplan
für eine Grundschule in
Offenbach

Grundlagen

7

Beispiel Schulwegplan für
eine Grundschule in München

8

Grundlagen

Grundlagen

9

Schulwegpläne für weiterführende Schulen
Der Schulwegplan für weiterführende Schulen kann sich sowohl an die Schüler
als auch an deren Eltern richten. Mit steigender Entfernung zur Schule nutzen die
Kinder und Jugendlichen häufiger das Fahrrad oder Bus und Bahn auf dem Schulweg. Der Einzugsbereich der weiterführenden Schule ist in der Regel größer als
bei Grundschulen. Die Wahl des geeigneten Einzugsbereichs der Schulwegkarte
richtet sich nach dem tatsächlichen Bedarf. Bei einem großen Einzugsbereich ist
es sinnvoll, zwei Karten zu erstellen, eine für das relevante Radwegenetz und
eine separate Karte für den Nahbereich der Schule.

Die folgenden Bestandteile bilden häufig die Basis für einen
Schulwegplan für weiterführende Schulen:
• Anschreiben an die Eltern oder Ansprache der Schüler
• Allgemeine Tipps zur Schulwegsicherheit, insbesondere für Radfahrer
• Schulwegkarte mit folgenden Informationen:
– Schulstandort
– Radwegenetz
– problematische Stellen auf Schulwegen
– erläuternde Bilder und Erklärungen
– Handlungsempfehlungen zur Bewältigung von
problematischen Stellen
– gegebenenfalls konkrete Schulwegempfehlungen
– Standorte von Überquerungsstellen
– gegebenenfalls Lotsenstandorte
– Maßstab
• Benennung des Herausgebers
• Angabe von Ansprechpartnern
• Angabe des Bearbeitungsjahres

Diese Basis-Bestandteile können je nach Bedarf ergänzt werden. Auf den folgenden Seiten sind drei Schulwegpläne für weiterführende Schulen exemplarisch
abgebildet.

10

Grundlagen

schulwegs dem Rad
u
a
g
u
z
s
u
A
ldentadt Leinfe
S
r
e
d
n
la
p
)
gen ( Teil 1
Echterdin

Grundlagen

11

Auszug aus dem Rad
Radschulwegplan der Stadt
Leinfelden-Echterdingen
(Teil 2)

12

Grundlagen

Auszug aus dem Radschulwegplan der Stadt
Leinfelden-Echterdingen
(Teil 3)

Grundlagen

13

Auszug aus dem Radschulwegplan der Stadt Krefeld (Teil 1)

14

Grundlagen

lwegRadschu
m
e
d
s
u
a
Teil 2)
Auszug
Krefeld (
t
d
a
t
S
r
plan de

Grundlagen

15

Auszug a

us dem R

ads

lan der
chulwegp

n
Stadt Fra

k fu r t

er messu
© Stadt v

16

Grundlagen

ngsamt F

r a n k fu r

.-Nr.
, 2007 Liz
in
a
M
m
a
t

6233-14

12-D

Der Weg zum eigenen Schulwegplan
Ein Schulwegplan soll Eltern helfen, Problemstellen zu erkennen
und Möglichkeiten aufzeigen, wie mit diesen Problemen umgegangen werden kann und wie einzelne Gefahren vermieden werden können.
Der Prozess zur Erstellung von Schulwegplänen erfolgt in drei
Phasen, ergänzt um die optionale Wirkungskontrolle. Es ist
sinnvoll, in der ersten Phase (Startphase) eine Arbeitsgruppe
zu gründen und mit geeigneten Projektpartnern zu besetzen. Es
sind Ziele zu vereinbaren und die Arbeitsschritte und Aufgaben-

Startphase
Ziele von Schulwegplänen
Wer macht mit?
Wer gibt den Anstoß?
Gründung der Arbeitsgruppe
Einzelne Arbeitsschritte

verteilung abzustimmen.
In der zweiten Phase (Bestandsaufnahmen und Analysen) bereiten Sie die notwendigen Bestandsaufnahmen und Analysen
vor und führen diese durch. Hierzu können zum Beispiel Befragungen von Schülern oder Eltern zum Mobilitätsverhalten und
zu Problemen auf den Schulwegen, Unfallanalysen sowie Begehungen der Schulwege und Überprüfungen auf Defizite mit Hilfe
von dafür vorbereiteten Checklisten gehören.

Bestandsaufnahmen
und Analysen
Schüler-/Elternbefragung
Bestandsaufnahme der Schulwege
Unfallanalysen
Schulwegbegehungen
Routenempfehlungen

In der dritten Phase (Umsetzung) erstellen Sie den Schulwegplan. Sie zeichnen eine Karte und ergänzen diese mit hilfreichen
Tipps für den Schulweg. Der Leitfaden gibt Ihnen Hinweise, wie
Sie hochwertige Schulwegpläne mit frei verfügbarer Software
ohne zusätzliche Kosten selbständig erstellen können.
In der vierten Phase (Wirkungskontrolle) können Sie überprüfen, ob die Wirkungen eingetreten sind, die Sie sich vom Schul-

Umsetzung
Planerstellung und Verarbeitung

wegplan versprochen haben. Diese Phase ist optional.

Wirkungskontrolle
Phasen der Erarbeitung von Schulwegplänen

Grundlagen

17

STARTPHASE
Startphase

Ziele von Schulwegplänen
Schulwegpläne sollen einen Beitrag liefern, die Schulwege der Kinder und Ju-

Bestandsaufnahmen
und Analysen

gendlichen sicherer zu machen und die selbständige Mobilität zu fördern. Da die
Probleme auf den Schulwegen von Schule zu Schule variieren können, sind individuell angepasste Schulwegpläne erforderlich.

Umsetzung

Wichtig: Die Erstellung eines Schulwegplanes kann nicht in einer groß angelegten Umbaumaßnahme des Stadtviertels münden. Daher ist von allen Beteiligten
Verständnis für die jeweilige Situation des anderen unerlässlich. Das Ziel besteht

Wirkungskontrolle

darin, gemeinsame Lösungen zu finden.
Schulwegpläne mit dem Schwerpunkt auf Wegen für Fußgänger sind besonders für Grundschulen geeignet. Der Schulwegplan richtet sich hier insbesondere an die Eltern der Erstklässler oder auch an Kinder, die bereits mit dem Rad
zur Schule kommen.
Schulwegpläne mit dem Schwerpunkt Radfahrer sind besonders für weiterführende Schulen geeignet. Das Radfahren hat in dieser Altersgruppe einen besonderen Stellenwert. Wenn Sie nicht sicher sind, was für Ihre Schule sinnvoll ist,
dann warten Sie die Auswertung der Befragungen der Schüler ab (vergleiche Seite 24). Hierdurch erfahren Sie, welche Zielgruppe mit dem Schulwegplan angesprochen werden sollte.
Grundsätzlich sollten die Schulwegpläne die spezifischen Probleme des jeweiligen Schülerverkehrs aufgreifen. Es kann also sinnvoll sein, neben dem
Schulwegplan und seiner Nutzung weitere Aspekte zu thematisieren. Dies können sein:
• Fahrrad-Nutzung (gegebenenfalls auch an Grundschulen),
• Pkw-Halteempfehlungen,
• Öﬀentlicher Personennahverkehr (ÖPNV),
• Bewegungsförderung oder
• Weiteres (zum Beispiel Notinseln, das sind Fluchtpunkte für Kinder,
die Hilfe brauchen).

18

Startphase

Wer macht mit?
Ein guter Schulwegplan wird idealerweise in Zusammenarbeit von Schule, Kommune, Polizei und Eltern beziehungsweise Schülern erstellt.

Mögliche Beteiligte bei
Eltern und
Schüler

Schule

Stadtverwaltung

Schulwegplan

Polizei

der Erstellung von Schulwegplänen

Elternbeirat

Schulverwaltung

Diese Beteiligten können bei Bedarf um weitere Beteiligte ergänzt werden (zum
Beispiel ADFC, Vertreter des Verkehrsunternehmens, der Gemeindeunfallversicherung oder der örtlichen Verkehrswacht).
Jeder dieser Partner verfügt über nützliche Informationen und Fähigkeiten, die
Sie für die Erstellung des Schulwegplanes berücksichtigen und nutzen können.
Die Vertreter der Schule kennen zum Beispiel viele Probleme aus täglicher Erfahrung und Anschauung. Zudem haben sie die beste Möglichkeit, Schüler und Eltern für die Erarbeitung von Schulwegplänen zu gewinnen und so Detailinformationen über das Schulumfeld zu erhalten. Das Straßenverkehrsamt verfügt über
alle wesentlichen Informationen zu Straßen und Wegen und ist zentraler Ansprechpartner, wenn es um die Beseitigung von Verkehrssicherheitsproblemen
auf Schulwegen geht. Die Polizei kennt die Verkehrssituation vor Ort und weiß,
wo sich gegebenenfalls Verkehrsunfälle häufen. Eltern und Kinder sind Experten
in eigener Sache, auf deren Erfahrungen sollten Sie nicht verzichten.

Startphase

19

Wer gibt den Anstoß?
Jeder kann den Anstoß geben, einen Schulwegplan zu erarbeiten. Häufig
geht die Initiative zur Erarbeitung des Schulwegplanes von der Schule/Schulleitung aus.
• Im schulischen Bereich können aber auch Elternvertreter oder die
„Verkehrserzieher“ das Thema auf die Tagesordnung interner Sitzungen
(zum Beispiel Schulpflegschaft) setzen.
• Im kommunalen Bereich der Verwaltung bietet es sich an, das Thema
zum Beispiel im Rahmen der Arbeit der Unfallkommission zu diskutieren.
Um Ihnen das Anwerben von Unterstützern zu Beginn zu erleichtern, steht
Ihnen in der Anlage 1 eine Vorlage für eine Präsentation (Formate: Powerpoint und LibreOﬃce.org Impress) zur Verfügung, die Sie als Grundlage verStartfolie der

wenden können. Ergänzen Sie die Präsentationsvorlage mit Ihrem Namen und

Präsentationsvorlage

bei Bedarf mit einem Logo – zum Beispiel der Kommune, der Schule oder des

(Anlage 1)

20

Startphase

Elternbeirates – und erläutern Sie den Sinn und Zweck von Schulwegplänen.

Arbeitsgruppe gründen
Zu Beginn sollten alle möglichen Beteiligten eingeladen werden. In den Anlagen
2–5 finden Sie dafür Vorlagen für eine Einladung, eine Tagesordnung, eine Teilnehmerliste und eine Vorlage für ein Ergebnisprotokoll. Zur ersten Sitzung können Vertreter der Schule, Eltern, Schulverwaltung, des Straßenverkehrsamtes
und der Polizei eingeladen werden.

Die erste Sitzung könnte folgendermaßen aussehen:
• Top 1: Begrüßung durch die Schulleitung
• Top 2: Vorstellungsrunde der Teilnehmer
• Top 3: Vorstellung des Projektes Schulwegplan
– Ziele des Schulwegplanes, Projektpartner, Aufgaben der Projektpartner
• Top 4: Diskussion
• Top 5: Wer übernimmt die Federführung?
• Top 6: Verteilung der Aufgaben:
– Gegebenenfalls Einbeziehung weiterer Projektpartner/wer spricht diese Personen an?
– Feststellung von Unfallschwerpunkten im Schulumfeld (Zusammenfassung über mehrere Jahre
Fußgängerunfälle/Radfahrerunfälle von Polizei oder Unfallkasse)
– Wer hat EDV-Kenntnisse und könnte die Planerstellung vorbereiten?
– Eltern-/Schülerbefragung:
• Wer soll befragt werden? (an Grundschulen alle Eltern der Klassen a und b an weiterführenden
Schulen die Schüler der Klassen 5a bis 10a oder 12)
• Wer bereitet Befragung vor? (siehe Anlage 9 und 10 Fragebogenentwurf)
• Zeitpunkt der Befragung (Verteilung/Rückgabe über Klassenlehrer innerhalb einer Woche)
• Wer wertet aus? (Team aus 3 bis 4 Personen)
• Wer übernimmt Federführung bei der Durchführung der Befragung?
• Top 7: Termin der nächsten Sitzung
(Themen der zweiten Sitzung: Präsentation der Ergebnisse der Befragung und Beschreibung möglicher
Unfallschwerpunkte, Absprachen zur Begehung, Klärung von Fragen zur Planerstellung)
Ist in der ersten Arbeitssitzung ein Sprecher bestimmt worden, kann der Entwurf eines Projektplanes (siehe
Beispiel Anlage 6) angepasst und an die Mitglieder der Arbeitsgruppe versendet werden.
Bei einer straﬀen Sitzungsleitung ist es auch in drei bis vier Sitzungen zu schaﬀen.

Startphase

21

Einzelne Arbeitsschritte
Die Erstellung eines Schulwegplanes umfasst unterschiedliche Arbeitsschritte,
die von verschiedenen Personen oder Teams erledigt werden können. Welche
Aufgaben sind konkret zu erledigen und wer macht die Arbeit? Die in diesem
Kapitel skizzierten Vorschläge werden in den folgenden Kapiteln ausführlich
beschrieben.

Vorsitz/Sprecher
Grundsätzlich kann jeder den Vorsitz übernehmen. Häufig kann ein Vertreter der
Schule oder ein Mitglied der Elternvertretung die Koordination übernehmen.

Befragung von Eltern oder Schülern
Vorbereitung: Die Elternvertretung und die Vertreter der Schule können den Fragebogen und das Anschreiben an die Eltern anpassen. Der Druck von Fragebögen
kann durch den Schulträger oder Eltern erfolgen. Das Projekt kann zum Beispiel
auf Elternversammlungen vorgestellt werden.
Durchführung: Die Schule kann die Befragung organisieren. Die Klassenlehrer
verteilen die Fragebögen und sammeln die bearbeiteten Fragebögen ein.
Auswertung: Eltern, Schulleitung, Elternvertretung oder Schüler höherer Klassenstufen können die Daten in eine Tabelle eingeben und auswerten. Die Orte, an
denen Probleme auf den Schulwegen beschrieben werden, können auf die Schulweggrundlagenkarte (siehe auch Seiten 32 und 33) übertragen werden.

Bestandsaufnahmen zu Überquerungsstellen
(Ampeln, Zebrastreifen, Mittelinseln) sowie Geh- und Radwegen
Ein Team von Arbeitsgruppenmitgliedern zeichnet Informationen über Art und
Lage von Überquerungsstellen und Daten zum Straßenverkehr in die Schulweggrundlagenkarte ein.

22

Startphase

Unfallauswertung
Unfalldaten der Polizei: Die Polizei oder das Straßenverkehrsamt können die
Fußgänger- und Radfahrerunfälle der letzten drei bis fünf Jahre auswerten und
die Problembereiche auf der Schulweggrundlagenkarte kennzeichnen.

Schulwegbesichtigungen
Benannte Problemstellen: Überprüfung von Problemstellen mit Hilfe von Checklisten vor Ort. Besichtigt werden Orte, die durch Unfallauswertung und Schülerund Elternbefragung bekannt wurden. Dies sollte gemeinsam mit Lehrern, Vertretern der Stadtverwaltung, der Polizei oder auch Schülern und Eltern
durchgeführt werden. Es ist sinnvoll, Problemstellen zu fotografieren, um diese
später im Schulwegplan zu zeigen.
Bisher noch unbekannte Problemstellen finden: Es kann sinnvoll sein,
„Hauptschulwege“ zu empfehlen. Auf diesen Wegen können noch problematische Stellen sein, die noch nicht durch Befragungen oder Unfallauswertungen
bekannt sind. Empfohlene „Hauptschulwege“ können mit Hilfe von Checklisten
überprüft werden. Dies können Teams aus Eltern, Vertretern der Schule oder
Schülern übernehmen. Eine Begleitung durch die Polizei kann hilfreich sein.

Planerstellung
Im Internet sind Softwareprodukte kostenfrei verfügbar, mit denen optisch ansprechende Schulwegpläne selbst erstellt werden können. Für die Umsetzung der
Zeichnung finden sich meist Eltern, die sich in diesem Bereich auskennen. Sonst
könnte diese Arbeit ein Mitarbeiter der Verwaltung oder ein Lehrer übernehmen.

Überprüfung/Wirkungskontrolle (Optional)
Durch Änderungen im Schulumfeld können Schulwegpläne veralten. Von Zeit
zu Zeit kann die Schulleitung die Aktualität der Schulwegpläne überprüfen oder
überprüfen lassen (siehe Seite 77).

Startphase

23

BESTANDSAUFNAHMEN UND ANALYSEN
Startphase

Schüler-/Elternbefragung
Befragungen von Eltern der Grundschüler oder der Schüler an weiterführenden

Bestandsaufnahmen
und Analysen

Schulen sind unverzichtbar, um wesentliche Erkenntnisse zu erhalten über:

• konkrete Probleme auf Schulwegen
Umsetzung

• Schulwegunfälle
• den relevanten Einzugsbereich der Schule

Wirkungskontrolle

• die Schulwegrouten
• die Verkehrsmittelnutzung auf Schulwegen
(tatsächliches Mobilitätsverhalten)

Wenn für Ihre Schule zum ersten Mal ein Schulwegplan erstellt wird, sollten Sie
versuchen, zwei Züge pro Klassenstufe zu befragen. Bei sehr großen Schulen
reicht eine Stichprobe von einer Klasse pro Jahrgangsstufe aus.
Zu diesem Leitfaden gehört ein Musterfragebogen für eine Elternbefragung an
der Grundschule (Anlage 9 und Abbildungen Seite 25 und 26) und ein
Musterfragebogen für Schüler von weiterführenden Schulen (Anlage 10 und
Abbildungen Seite 27 und 28) im Word-Format (doc) und im LibreOﬃce.org Writer-Format (odt). Sie können ihn nutzen und für Ihre Schule anpassen, indem Sie
in dem jeweiligen Fragebogen:
• einen Ansprechpartner benennen,
• ein eigenes Logo ergänzen und
• den für die Schule passenden Kartenausschnitt einfügen
(siehe hierzu auch Seite 71).
Ebenfalls enthält dieser Leitfaden ein Musteranschreiben für die Eltern (Anlage 9)
und eine Vorlage für eine Einverständniserklärung (Anlage 8) der Eltern für die
Teilnahme ihres Kindes an der Befragung. Eventuell reicht die Information der
Eltern über das Vorhaben und die Befragung auf den regelmäßigen Treﬀen der
Pflegschaftsversammlungen aus.

24

Bestandsaufnahmen und Analysen

Musterfragebogen für eine Befragung von Eltern (Grundschule), Seite 1

Bestandsaufnahmen und Analysen

25

Blatt beifügen

Musterfragebogen für eine Befragung von Eltern (Grundschule), Seite 2

26

Bestandsaufnahmen und Analysen

Musterfragebogen für eine Befragung von Schülern (weiterführende Schule), Seite 1

27

Blatt beifügen

Musterfragebogen für eine Befragung von Schülern (weiterführende Schule), Seite 2

28

Bestandsaufnahmen und Analysen

Durchführung der Befragung
Die Teilnahme an der Befragung ist freiwillig. Für Befragungen von Schülern können gegebenenfalls Genehmigungen der Schulkonferenz oder der Schulaufsicht
erforderlich sein. Fragen Sie die Schulverwaltung nach konkreten Vorgaben für
Ihr Bundesland. In der Regel entscheiden dies die Schulen auch in eigener Verantwortung und Zuständigkeit. Zur Befragung gehören:

• Anschreiben der Schulleitung mit Erläuterungen
• Fragebogen
• Einverständniserklärung der Eltern

Das Anschreiben sollte von der Schulleitung unterschrieben sein und die Fragebögen in jedem Fall mit der Schule abgestimmt sein. Die Fragebögen können gegebenenfalls in der Kommune, von Eltern oder in der Schule kopiert werden.

Befragung der Eltern von Grundschülern
Das Anschreiben und der Fragebogen werden in der Schule von den Klassenlehrern an die Schüler verteilt. Die Bearbeitung der Fragebögen durch die Eltern
erfolgt zu Hause. Für die Bearbeitung sollte eine Frist von einer Woche vorgeschlagen werden. Danach kann vom Lehrer in der Schule „nachgehakt“ werden.
Die Fragebögen werden vom Klassenlehrer gesammelt und an das Team für die
Auswertung übergeben (siehe auch Seite 30).

Befragung von Schülern an weiterführenden Schulen
Die Befragung von Schülern kann wie in der Grundschule zu Hause oder im Klassenverband in der Schule erfolgen. Für die Teilnahme an der Befragung holt der
Klassenlehrer das Einverständnis der Eltern ein. Die Lehrkraft steht den Kindern
während der Befragung in der Schule für Verständnisfragen zur Verfügung.
Ein Beispiel für eine umfassendere Einbindung von Schülern weiterführender
Schulen bei der Erfassung von Schulwegen mit dem Rad ist das Modellprojekt
Radschulwegplan in Baden-Württemberg (Link mit weiterführenden Informationen auf Seite 79).

Bestandsaufnahmen und Analysen

29

Auswertung der Befragung
Für die Auswertung können Sie ein Team bilden, das aus zwei bis vier Personen
besteht. An weiterführenden Schulen kann es Sinn machen, mehrere Teams zu
bilden. Das jeweilige Team für die Auswertung der Befragung der Eltern oder
Schüler hat folgende Aufgaben:
1. Dateneingabe der Antworten (entweder in ein Tabellenkalkulationsprogramm oder Auswertung mittels Strichlisten)
Bei der Auswertung können Sie sich an folgenden Fragestellungen orientieren:
• Wie viele Teilnehmer gab es bei der Befragung?
• Welche Verkehrsmittel nutzen die Kinder?
• Wird für den Schulweg zur Grundschule bereits häufig das Fahrrad genutzt?
Für die Auswertung der Antworten steht in Anlage 11 eine Strichliste zur Verfügung.
2. Übertragung der eingezeichneten Schulwege und genutzten
Überquerungsstellen der Schüler auf den Schulweggrundlagenplan
(vergleiche Seite 33)
• Jeder beschriebene Schulweg wird mit einem dünnen Stift in dem Grundlagenplan nachgezeichnet, dabei werden für Fußgänger und Radfahrer
unterschiedliche Farben/Folien benutzt. Wege, die häufig begangen/
befahren werden, werden im Laufe der Auswertung an der entstandenen
Strichdicke deutlich. Bei dieser Vorgehensweise sollte auch die Straßenseite
berücksichtigt werden. Alternativ kann für jeden begangenen Weg im Plan
eine Strichliste geführt werden.
• Jede von den Eltern/Schülern genannte Problemstelle erhält eine eigene
Nummer. Diese Nummer wird in den Plan und den Auswertebogen (Anlage
12) eingetragen.
• Die Problemstelle wird auf dem Auswertebogen benannt (zum Beispiel:
Kreuzung Rheinstraße/Kreuterweg).
• Die benannten Probleme werden in Stichworten beschrieben (1. Pkw parken
in der Kreuzung, 2. Straße ist schwer einzusehen, 3. Pkw fahren hier zu
schnell). Ähnliche Probleme können dabei zusammengefasst werden.

30

Bestandsaufnahmen und Analysen

• In der letzten Zeile wird bei jedem genannten Problem ein Strich gemacht.
Bei Doppelnennungen dieser Stelle in mehreren Fragebögen wird die bereits
bestehende Beschreibung durch die weiteren Aspekte des Problems an dieser
Stelle ergänzt. Bereits genannte Probleme werden mit Hilfe der Strichliste
berücksichtigt.
• Zum Schluss werden alle Nennungen aufsummiert und diese Zahl in den Plan
eingetragen. Hierdurch erhalten Sie einen Hinweis, welche Stellen für viele
Kinder ein Problem darstellen und unbedingt im Rahmen einer Begehung
berücksichtigt werden sollten.
Aufgrund dieser Auswertung kann eine Prioritätenliste für die Begehung erstellt
werden. Vorab sollten ein oder zwei Personen eine Vorauswahl treﬀen.

Praktische Tipps:
• Sie können alle Informationen mit bunten Stiften direkt auf die Karte zeichnen.
– Vorteile: Alle Informationen auf einen Blick, keine Kosten, geringer Aufwand.
– Nachteile: Es kann schnell unübersichtlich werden, parallele Arbeit verschiedener
Teams ist nicht möglich.
• Sie können die Informationen thematisch auf Lagen von Overheadfolien zeichnen
(siehe Abbildung auf Seite 33).
(Je acht DIN A4 Overheadfolien zu einem DIN A1 Format mit Klebestreifen zusammenkleben. Beispiel: Um drei unterschiedliche Lagen zu erstellen, werden 24 Folien
benötigt.)
– Vorteile: Teams können gegebenenfalls parallel arbeiten, Einzelinformationen
können lagenweise hinzugefügt oder entfernt werden, die Übersicht geht nicht
verloren.
– Nachteile: Bei parallel arbeitenden Gruppen werden mehrere identische Plangrundlagen benötigt, gegebenenfalls geringfügige Kosten für Overheadfolien und
geeignete Folienstifte. „Bastelaufwand“ circa 0,5 Stunden.

Bestandsaufnahmen und Analysen

31

Auswahl der Karte für den Schulweggrundlagenplan
Der Kartenausschnitt soll das Einzugsgebiet der Schule abdecken. Details wie Gebäudekanten und Gehwege sollen zur Orientierung erkennbar sein.
Empfehlenswert ist das Kartenformat DIN A 1 oder DIN A 0 bei sehr großen Einzugsbereichen. Als Kartengrundlage bietet sich zum Beispiel die „Digitale Deutsche Grundkarte DGK 5“ an. Diese Karte kann über die Katasterverwaltung Ihrer
Kommune bezogen werden. Für die nichtkommerzielle Verwendung der Pläne in
der Schule fallen meist auch keine Gebühren an. Allerdings wird die DGK 5 nicht
mehr in allen Bundesländern vertrieben. Eine weitere kostenfreie Möglichkeit
Beispielkarte für einen
Schulweggrundlagenplan im
Format DIN A 1 (DGK 5).
Dargestellt ist der mögliche
Einzugsbereich in Metern bei
einem Maßstab von 1:1.000
beziehungsweise 1:2.500.
(Kartenquelle: Katasteramt
Stadt Wuppertal)

zur Erstellung des Schulweggrundlagenplans bietet zum Beispiel OpenStreetMap
(www.openstreetmap.de).
Die Beispielkarte verdeutlicht den Einzugsbereich um eine Grundschule im Zentrum der Karte. Bei einer DIN A 1 Karte (Querformat) im Maßstab 1:1.000 kann
beispielsweise nur ein kleiner Bereich von 300 bis 400 Metern um die Schule
herum abgedeckt werden. Bei einem Maßstab von 1:2.500 können 750 bis 1.000
Meter abgedeckt werden. Sind die Fußwege der Grundschüler deutlich weiter,
können Sie einen Maßstab von bis zu 1:5.000 wählen.
Bei Radschulwegplänen kann es sinnvoll sein, zwei Pläne zu bearbeiten, einen
mit dem Radwegenetz im Maßstab von circa 1:7.500 und für den Nahbereich der
Schule im Maßstab 1:1.000 bis 1:2.500.

32

Bestandsaufnahmen und Analysen

$XVZHUWXQJGHU%HIUDJXQJYRQ(OWHUQRGHU6FKOHUQ

1U



+lXILJNHLW

3UREOHPEHVFKUHLEXQJHQ

3UREOHPVWHOOH
6WUDH2UW

GHVEHVFKULHEHQHQ
3UREOHPV

GHU(OWHUQ.LQGHUDQGLHVHU6WHOOH

6WULFKOLVWH

Rheinstr./Kräuterstr.

 Zebra wird von Pkw nicht beachten

Kreuzung

 Kinder gehen seitlich des Zebras über die Straße

,

 Viele Kinder gehen über den Zebra ohne zu schauen

,

 Kinder können Straße vom Zebra aus nicht einsehen

,,

 Sichtbehinderung durch Bepflanzung/Baum

,,,,,

Anschauungsbeispiele für das Übertragen von Informationen auf den Schulweggrundlagenplan:

,,,





6XPPHDOOHU1HQQXQJHQ 


 Pkw fahren sehr schnell

Nordstraße

,









6XPPHDOOHU1HQQXQJHQ 


Königsplatz/Ölstr.

 Kreuzung sehr breit

,,,

 Querung dauert lange

,

 In der Frühe viel Verkehr

,,,,,,,,

 Pkw-Fahrer lassen Kinder nicht queren

,,,






6XPPHDOOHU1HQQXQJHQ 

Zeichnen der Schulwege auf den Grundlagenplan (s/w). Die Linienstärke zeigt dann die
häufig genutzten Schulwege an.
Problemstellen werden in einer separaten
Strichliste erfasst und nummeriert
(siehe Anlage 12).
(Kartenquelle: Katasteramt Stadt Wuppertal)

Durch Polizei und GUV
gemeldete Unfälle
(Unfallanalyse)

Zeichnen auf Overhead-Folien
(hier 3 Lagen), darunter der farbige Plan.
(Kartenquelle: Katasteramt Stadt Wuppertal)

Bestandsaufnahmen und Analysen

33

Bestandsaufnahme der Schulwege
Kenntnisse über die Schulwege sind notwendig, um Problemstellen auf Schulwegen sinnvoll einzuschätzen und um später möglichst sichere Schulwege empfehlen zu können.
Diese Informationen sollten Sie im Grundlagenplan berücksichtigen:
• Überquerungsstellen (Ampeln, Zebrastreifen, Mittelinseln und -streifen,
Tunnel und Gleisquerungen)
• Lotsenstandorte
• Fehlende Gehwege
• Zulässige Geschwindigkeit von 50 und 70 km/h
• Straßen mit mehr als einem Fahrstreifen pro Richtung
• Schulstandort
• Radwege neben der Straße, Radwege auf Fahrbahnniveau
• Standorte von Bus- und Bahnhaltestellen
Diese Informationen können Sie, falls für Ihre Situation vor Ort erforderlich, im
Grundlagenplan berücksichtigen:

• Fußgängerzonen und Spielstraßen
• Zulässige Geschwindigkeit von 30 km/h
• Kategorien von Spitzenstundenwerten des Kfz-Verkehrs, falls verfügbar
(zum Beispiel bis 500 Kfz/Std., 500–1.000 Kfz/Std., 1.000–1.500 Kfz/Std.)
• Kombinierte Geh- und Radwege
• Breite der Gehwege in Kategorien (zum Beispiel < 1 Meter, 1–2 Meter und > 2 Meter)
• Abschnitte mit fehlender Beleuchtung
• Bauliche Verkehrsberuhigungsmaßnahmen
• Interessante Orte für Kinder

34

Bestandsaufnahmen und Analysen

Bei dieser Aufgabe kann Sie das Straßenverkehrsamt oder Planungsamt Ihrer
Kommune unterstützen oder Sie können die Informationen auch selbständig vor
Ort erfassen. Dies kann auch gut durch unterschiedliche Personen beziehungsweise Teams erfolgen. Bei der Darstellung helfen Ihnen die praktischen Tipps auf
den Seiten 31–33.

Unfallanalysen
Die Polizei verfügt über die amtlich registrierten Straßenverkehrsunfälle, an denen Kinder und Jugendliche beteiligt waren (wenn die Polizei vor Ort war). Es ist
sinnvoll, die Unfälle der vergangenen drei bis fünf Jahre zu berücksichtigen und
auszuwerten. Diese Auswertung sollten Experten der Polizei oder Mitglieder der
Unfallkommission der Kommune übernehmen.
Wenn Sie eigene Unfallauswertungen der Unfalldaten der Polizei durchführen
möchten, empfehlen wir Ihnen zunächst, die weiterführende Literatur der Unfallforschung der Versicherer UDV zur Kenntnis zu nehmen (siehe Literaturliste in
der Anlage).
Durch die Übertragung der Unfälle auf den Grundlagenplan erhalten Sie einen
guten Überblick über die Kinderunfälle der vergangenen Jahre (Tipps hierzu auf
den Seiten 31–33). Im Schulwegplan soll auf Orte mit relevanten Schulwegunfällen hingewiesen werden.

Baustellen
Durch Baumaßnahmen können Änderungen auf Schulwegen notwendig sein.
Diese Änderungen können für Schüler ein Problem darstellen oder zu problematischen Situationen führen. Aufgrund der Kurzfristigkeit vieler Baustellen ist es
nicht möglich und auch nicht sinnvoll, Baustellen im Schulwegplan zu thematisieren. Vielmehr sollten Kommunen ihre Schulen zeitnah über geplante Baumaßnahmen informieren. Die Schule kann diese Informationen zum Beispiel in Form
eines Elternbriefes mit entsprechenden Empfehlungen an die betroﬀenen Kinder
weitergeben.

Bestandsaufnahmen und Analysen

35

Schulwegbegehungen
Unterschiedliche Faktoren beeinflussen die Verkehrssicherheit. Hier erhalten Sie
einen Überblick, wie Sie problematische Schulwege erkennen können. Der Leitfaden ist so aufgebaut, dass Sie für ausgewählte Situationen (Überquerungsstellen, Sichtbeziehungen etc.) konkrete Hinweise und Kriterien für selbständige
Überprüfungen vor Ort erhalten.
Zunächst werden die wesentlichen Kriterien benannt, die einen erheblichen Einfluss auf die Schulwegsicherheit haben können. Solche Defizite werden hier als
„problematische Situationen“ bezeichnet.
Für diese „problematischen Situationen“ sind Prüfkriterien angegeben. Zusätzlich sind konkrete Empfehlungen aufgeführt, die in den Schulwegplan übernommen werden können, und es werden Empfehlungen für mögliche Schulwegsicherungsmaßnahmen angegeben. Die Überprüfung und Umsetzung von geeigneten
Maßnahmen zur Schulwegsicherung veranlasst die Kommune im Rahmen ihrer
Zuständigkeit selbst.
Als Hilfestellung stehen Checklisten zur Verfügung (Anlage 13). Mit diesen
Checklisten können Ampeln, Zebrastreifen, Mittelinseln, Geh- und Radwege, die
Schulbusnutzung und die Hol- und Bringverkehre (Eltern-Taxi) auf Sicherheitsmängel vor Ort überprüft werden.
Mit Hilfe der Schulwegbegehungen und der Checklisten können Sie potenzielle
Verkehrssicherheitsprobleme besser erkennen. Die Angaben der Eltern/Schüler
geben Hinweise auf besonders problematische Situationen, die bevorzugt untersucht werden sollten. Vereinzelt genannte Problemstellen müssen häufig zunächst zurückgestellt werden. Nicht alle Problemstellen können inspiziert werden und nicht alle Probleme können auf einmal gelöst werden. Wenn Sie sich
entschließen sollten, in dem Schulwegplan konkrete Wege oder Überquerungsstellen zu empfehlen, können diese empfohlenen Wege mit den Checklisten
überprüft werden.
Begehungen unter Beteiligung von Mitarbeitern der Planungsabteilung der Verwaltung und Schülern sind zu empfehlen. Für die Begehungen sollten Sie eine
Kamera, Bandmaß, eine Stoppuhr und eine ausreichende Anzahl an Checklisten
(siehe Anlage 13) mitnehmen.

36

Bestandsaufnahmen und Analysen

Problematische Situationen
Problematische Situationen können sein:
• Mangelnde Sichtbeziehungen zum Kfz-Verkehr beim Überqueren von Fahrbahnen
• Falsche Benutzung von Radwegen
• Zu hohe Geschwindigkeit des Kfz-Verkehrs
• Fehlende oder zu schmale Gehwege
• Fehlende Gehwege außerorts
• Konflikte mit abbiegenden Lkw (Toter Winkel)
• Ungesicherte Bahnübergänge
Faktoren, die die problematischen Situationen auf den Schulwegen abschwächen können, sind:
• Geringe Anzahl von Kraftfahrzeugen (< 500/Std.)
• Geringe Geschwindigkeit der Kraftfahrzeuge (< 30 km/h)
• Nur wenige betroﬀene Schüler
• Keine betroﬀenen Schulanfänger
Faktoren, die problematische Situationen verstärken können, sind:
• Hohe Anzahl von Kraftfahrzeugen
• Hohe Geschwindigkeit der Kraftfahrzeug (> 30 km/h)
• Viele betroﬀene Schüler
• Junge betroﬀene Schüler
• Schlechte Beleuchtung
• Mehr als ein Fahrstreifen pro Richtung
Bei der Bewertung und Gewichtung von Defiziten auf Schulwegen und bei der Schulwegempfehlung
können Sie diese Faktoren zusätzlich berücksichtigen.
Einzelne Problemstellen können in Zusammenarbeit mit der Stadtverwaltung kurzfristig behoben,
abgeschwächt oder aber langfristig in Angriﬀ genommen werden.
Der Leitfaden und die Anwendung der Checklisten sollte vor einer Begehung intensiv erläutert werden.

Bestandsaufnahmen und Analysen

37

Prüfkriterien für Schulwege
Sichtbeziehungen zum Kfz-Verkehr außerhalb von gesicherten Überquerungsstellen
Überqueren Fußgänger die Fahrbahn, muss der Fußgänger vom Kraftfahrer
rechtzeitig erkannt werden können, damit dieser rechtzeitig anhalten kann.
Hierfür soll eine Haltesichtweite eingehalten werden (siehe Abbildung Seite 39).
Die erforderliche Haltesichtweite ist abhängig von der zulässigen Geschwindigkeit für die Kraftfahrzeuge. Je höher die zulässige Geschwindigkeit ist, desto länger sind die erforderlichen
Haltesichtweiten.
Die Abbildung Seite 39 enthält die erforderlichen Haltesichtweiten in Abhängigkeit von der zulässigen Geschwindigkeit des
Kfz-Verkehrs für 30, 40 und 50 km/h.
Zur Überprüfung der Sichtbeziehungen können Sie an der betreﬀenden Überquerungsstelle sowohl die Position des Kfz-Fahrers als auch die des Kindes am Straßenrand einnehmen und
überprüfen, ob man sich gegenseitig sehen kann.

Ungeeignete Überquerungsstelle zwischen parkenden Fahrzeugen

38

Bestandsaufnahmen und Analysen

Skizze zur Überprüfung der
Haltesichtweite an einer
Überquerungsstelle (Draufsicht, unmaßstäblich).
Beispiel: Sind in der Straße
50 km/h erlaubt, müssen
50 Meter Sichtbeziehungen
bestehen.

Dokumentation von Defiziten:
Stimmt die Haltesichtweite an Überquerungsstellen nicht, sollten Sie dies im Grundplan
vermerken und im Schulwegplan thematisieren.
Empfehlungen für den Schulwegplan:
• „Gefährliche Überquerungsstelle, die Autofahrer können Kinder nicht rechtzeitig erkennen.“
• „Kinder überqueren die Straße hier nicht. Nach Möglichkeit eine Überquerungsstelle in der
Nähe nutzen, an der die Sicht auf den Verkehr gut ist.“
• „Wenn es keine alternative Überquerungsstelle gibt, sollen die Kinder sich ganz vorsichtig
zwischen den Autos „vortasten“ und versuchen Blickkontakt zum Pkw aufzunehmen,
im Zweifelsfall warten. Eltern müssen dies mit ihren Kindern einüben.“
• „Radfahrer absteigen!“
Anregungen für die Schulwegsicherung für kurz-, mittel- und langfristige Maßnahmen,
die mit der Kommune abgesprochen werden könnten:
• Markierungen, Poller, Parkverbote
• Entfernung von Einbauten und Sichthindernissen
• Verlagerung von Parkplätzen
• Reduzierung der zulässigen Geschwindigkeit
• Anlage von „Gehwegnasen“

Bestandsaufnahmen und Analysen

39

Prüfkriterien für Schulwege
Sichtbeziehungen zum Kfz-Verkehr an gesicherten Überquerungsstellen (Ampeln, Zebrastreifen, Inseln)
Ein Problem an Überquerungsstellen sind Mängel bei den Sichtbeziehungen,
etwa durch parkende Fahrzeuge, Bäume, hohe Sträucher, Werbeschilder oder
Wahlplakate.
Vor und hinter Überquerungsstellen müssen Flächen freigehalten werden, um
die notwendigen Sichtbeziehungen zu gewährleisten. Daher werden häufig
Parkverbote, Poller, Markierungen, kleinere Grünflächen oder flache Hecken eingesetzt, um die Sichtbeziehungen herzustellen.
Die Abbildung auf Seite 41 zeigt die für gute Sichtbeziehungen frei zu haltenden
Flächen in Abhängigkeit von der zulässigen Geschwindigkeit von 30, 40 und 50
km/h vor und hinter der Überquerungsstelle. Die Angaben über die frei zu haltenden Flächen (Freiflächen) gelten gleichermaßen auch für andere ÜberquerungsBeispiel Zebrastreifen mit
guten Sichtbeziehungen und
„Aufpflasterung“

40

hilfen wie Mittelinseln oder Aufpflasterungen.
Bei der Überprüfung der Sichtbeziehungen können Sie so vorgehen, wie auf der
Seite 38 beschrieben.

Bestandsaufnahmen und Analysen

Beispielhafte Skizze für
einen Zebrastreifen zur Überprüfung der frei zu haltenden
Flächen an Überquerungsstellen. Die Werte gelten
auch für Mittelinseln, Mittelstreifen oder Aufpflasterungen. (Draufsicht)

Dokumentation von Defiziten:
Stimmen die freien Flächen an „gesicherten“ Überquerungsstellen nicht, sollten Sie dies im Grundplan
dokumentieren und im Schulwegplan thematisieren.
Empfehlungen für den Schulwegplan:
• „Gefährliche Überquerungsstelle! Die Autofahrer können Kinder nicht rechtzeitig erkennen.“
• „Kinder müssen hier besonders aufmerksam sein. Eltern üben das Überqueren mit ihren Kindern ein.“
• „Radfahrer absteigen!“
• Vergleiche auch Empfehlungen auf Seite 39
Anregungen für die Schulwegsicherung für kurz-, mittel- und langfristige Maßnahmen,
die mit der Kommune abgesprochen werden könnten:
• Markierungen, Poller, Beschilderung Halteverbot
• Aufpflasterung und farbliche Hervorhebung der Furt
• Entfernung von Einbauten und Sichthindernissen
• Geschwindigkeitsreduzierung
• Verlagerung von Parkplätzen
• Umbau der Überquerungshilfe
• Grünschnitt
• Beleuchtung verbessern

Bestandsaufnahmen und Analysen

41

Prüfkriterien für Schulwege
Sichtbeziehungen zum Kfz-Verkehr aus Sicht von Radfahrern
An Einmündungen kommt es häufig zu Konflikten zwischen Radfahrern und
Kraftfahrzeugen. Problematisch ist es, wenn die Kraftfahrer die Radfahrer
nicht rechtzeitig erkennen können. Aus diesem Grund sollen ausreichende
Sichtfelder eingehalten werden. Die Abbildung auf Seite 43 zeigt einen einseitig
vorhandenen Radweg, der in beide Richtungen befahren wird. In der Praxis sind
häufig auf beiden Straßenseiten Radwege vorhanden, die jeweils nur in eine
Richtung befahren werden dürfen.
Ausreichende Sichtbeziehungen zwischen Kraftfahrzeugen und Radfahrern betragen 30 Meter in beide Richtungen. Bei beengten Verhältnissen können diese
Sichtfelder auf 20 Meter reduziert werden.
Beispiel für gute Sichtfelder
auf Radwegen

42

Zur Überprüfung der jeweiligen Sichtfelder können Sie die entsprechende Stelle
im Straßenraum zum Einen aus der Sicht des Kfz-Führers abfahren und zum Anderen aus der Sicht des Rad fahrenden Kindes.

Bestandsaufnahmen und Analysen

Skizze zur Überprüfung der
Sichtfelder auf Radfahrer.
Kfz fährt aus dem Stand los.
(Draufsicht)

Dokumentation von Defiziten:
Stimmen die Sichtweiten zwischen Radfahrern und den Kraftfahrern nicht,
sollten Sie dies im Grundplan an entsprechender Stelle durch einen Hinweis
vermerken, um dies dann nachher im Schulwegplan thematisieren zu können.
Empfehlungen für den Schulwegplan:
• „Gefährliche Überquerungsstelle! Die Autofahrer können die
Radfahrer spät sehen.“
• „Radfahrende Kinder müssen hier besonders auf sich nähernde
Pkw achten, im Zweifel abwarten.“
• „Radfahrer sollen hier absteigen und schieben!“
• Vergleiche auch Empfehlungen auf Seite 39
Anregungen für die Schulwegsicherung für kurz-, mittel- und langfristige
Maßnahmen, die mit der Kommune abgesprochen werden könnten:
• Aufpflasterung und farbliche Hervorhebung der Furt
• Piktogramm „Fahrbahn“, gegebenenfalls Zusatzschild „Radfahrer“
• Entfernung von Einbauten und Sichthindernissen
• Anbringen von Spiegeln

Bestandsaufnahmen und Analysen

43

Prüfkriterien für Schulwege
Falsche Benutzung von Radwegen
An Kreuzungen, Einmündungen und Ausfahrten kommt es häufig zu Konflikten zwischen Radfahrern und Kraftfahrzeugen. Ursache dafür ist häufig die
verbotene Benutzung der Radwege in falscher Fahrtrichtung. Dies haben Untersuchungen von Radfahrunfällen ergeben.
Für die Radfahrer gibt es unterschiedliche Angebote bei der Radwegeführung.
Fachleute unterscheiden zwischen unabhängig vom übrigen Verkehr geführten
Radwegen auf Gehwegniveau und Radwegen auf Fahrbahnniveau.
Die Kraftfahrzeugführer rechnen möglicherweise nicht mit Radfahrern, die aus
der „falschen Richtung“ von rechts kommen. Im Rahmen der Schulwegbegehungen können Sie darauf achten, ob Radwege mit vorgeschriebener Fahrtrichtung
häufiger falsch befahren werden und ob es hierdurch zu Konflikten an Kreuzungen, Einmündungen und Ausfahrten kommen kann.

Beispiel für die falsche Benutzung von Radwegen

44

Bestandsaufnahmen und Analysen

Skizze von beidseitig
angelegtem Einrichtungsradweg und Radfahrer in
falscher Richtung.
(Draufsicht)

Dokumentation von Defiziten:
Werden Orte und Wege bekannt, an denen Radfahrer trotz Verbot die Radwege
häufig in falscher Richtung befahren, sollten Sie dies im Grundplan an entsprechender
Stelle durch einen Hinweis vermerken, um es danach im Schulwegplan thematisieren
zu können.
Empfehlungen für den Schulwegplan:
• „Radwege nur in der vorgeschriebenen Richtung benutzen!“
• „Wenn keine Überquerungsstelle in der Nähe ist, muss das Rad ein Stück
geschoben werden!“
Anregungen für die Schulwegsicherung für kurz-, mittel- und langfristige
Maßnahmen, die mit der Kommune abgesprochen werden könnten:
• Aufklärungsarbeit im Rahmen der Radfahrprüfung in der Schule
• Piktogramm auf dem Radweg anbringen
• Radweg farblich hervorheben
• Verstärkung der Kontrolle der ordnungsgemäßen Benutzung der Radwege

Bestandsaufnahmen und Analysen

45

Prüfkriterien für Schulwege
Zu hohe Geschwindigkeit des Kfz-Verkehrs
Höhere Geschwindigkeiten erfordern längere Sichtweiten zwischen den Verkehrsteilnehmern an Überquerungsstellen. Zudem werden bei höheren Geschwindigkeiten die Anhaltewege überproportional länger und Kinder können
Geschwindigkeiten beziehungsweise Entfernungen noch nicht gut abschätzen.
Zu hohe Geschwindigkeit kann auch an Kreisverkehren ein Problem sein, wenn
eine ausreichende Ablenkung der Autos nicht gegeben ist (siehe Abbildung unten).
Die Geschwindigkeit des Kfz-Verkehrs können Sie zum Beispiel
für Überquerungsstellen überprüfen, die von vielen Kindern genutzt werden oder die im Schulwegplan empfohlen werden sollen. Ein Formular/Protokoll hierzu ist Bestandteil des Leitfadens (Anlage 14).
Mit Ihren eigenen Messungen können Sie die Kommune unterstützen, mögliche Probleme zu identifizieren.

Praktische Tipps:
• Geschwindigkeitsmessungen mit/durch Polizei
• Auswertung von Dialogdisplays oder „Messschleifen“
durch Polizei oder Kommune
• Messungen und Zählungen durch „Radargeräte“
Für die Abschätzung der Geschwindigkeit können Sie einzelne Fahrzeuge selbst „messen“. Dafür stecken Sie einen
definierten Weg in Metern ab und messen mit einer
Stoppuhr die Zeit in Sekunden, die das Fahrzeug für
diesen Weg benötigt.
Berechnung der Geschwindigkeit:
Geschwindigkeit [km/h] = 3,6 * Weg [m]/Zeit [sec]
(Beispielrechnung in der Anlage 14)

46

Bestandsaufnahmen und Analysen

Dokumentation von Defiziten:
Wird die zulässige Höchstgeschwindigkeit nicht eingehalten, sollten Sie dies im Grundplan an der
entsprechenden Stelle dokumentieren, um dann im Schulwegplan darauf eingehen zu können.
Empfehlungen für den Schulwegplan:
• „Achtung, viele Autos fahren hier zu schnell, wenn möglich eine sichere Überquerungsstelle aufsuchen!“
• „Kinder müssen hier besonders aufmerksam sein. Eltern müssen das Überqueren mit ihren Kindern
üben und aufzeigen, dass manchmal längere Wartezeiten in Kauf genommen werden müssen.“
Anregungen für die Schulwegsicherung für kurz-, mittel- und langfristige Maßnahmen,
die mit der Kommune abgesprochen werden könnten:
• Kontrollen durch die Polizei oder durch Kommune
• Anbringen von Dialogdisplays
• Umbau der Art der Überquerungshilfe
• Änderung der Linienführung (zum Beispiel Verschwenkung)
• Aufpflasterungen
• Verkehrssicherheitsaktionen mit der Polizei
• Verbesserung der Sichtbeziehungen

Beispiel für eine
„Aufpflasterung“

Bestandsaufnahmen und Analysen

47

Prüfkriterien für Schulwege
Fehlende oder zu schmale und zugeparkte Gehwege
(auch außerorts)
Fehlende oder zu schmale Gehwege sind auf Schulwegen problematisch. Dies
gilt insbesondere auch für Schüler, die bis zum Alter von zehn Jahren auf dem
Gehweg mit dem Rad fahren sollten. Sehr schmale Gehwege (bis zu einem Meter) sind sehr ungünstig. Werden zum Beispiel Abfallbehälter auf den Gehweg
gestellt, müssten die Kinder bereits auf die Straße ausweichen. Dies ist insbesondere bei höheren zulässigen Geschwindigkeiten als 30 km/h oder auch bei hohem
Verkehrsaufkommen zum Beispiel > 500 Kfz/Stunde als gefährlich einzustufen.
In Fußgängerzonen und in verkehrsberuhigten Bereichen oder reinen Wohnwegen sind separate Fußwege nicht erforderlich. Ansonsten sollten Fußwege auf
Schulwegen vom Kfz-Verkehr und möglichst vom Radweg getrennt werden. In der
Realität ist dies jedoch oft nicht möglich.
Schulwege unter einem Meter Breite sollten im Schulwegplan thematisiert
werden. Zur Überprüfung vor Ort reicht es in der Regel aus, die Breite der vorhanBeispiel für einen sehr
schmalen Gehweg

48

denen Gehwege durch „Abschreiten“ (ein großer Schritt entspricht etwa einem
Meter) grob abzuschätzen.

Bestandsaufnahmen und Analysen

Dokumentation von Defiziten:
Tragen Sie die Gehwegbreiten an den entsprechenden Stellen im Grundplan ein.
Dokumentieren Sie die zu schmalen Gehwege.
Empfehlungen für den Schulwegplan:
• „Achtung, auf dieser Straßenseite gibt es keinen Gehweg. Kinder müssen den Gehweg
auf der anderen Seite benutzen.“
• „Achtung, hier gibt es keinen Gehweg. Die Kinder müssen hier hintereinander gehen
und den Verkehr dabei immer im Blick haben. Die Kinder sollen den linken Fahrbahnrand nutzen und dem Autoverkehr entgegen gehen, um die Autos beobachten zu
können. Die Kinder sollten bei Dämmerung und Dunkelheit unbedingt gut sichtbare
Kleidung tragen. Eltern üben den Schulweg mit ihren Kindern ein.“
• „Achtung, hier ist der Gehweg schmal. Kinder sollten stets hintereinander gehen.
Wenn die Kinder auf die Straße treten, haben sie vorher den Verkehr zu beobachten
und sollten besonders aufmerksam sein.“
Anregungen für die Schulwegsicherung für mittel- bis langfristige Maßnahmen,
die mit der Kommune abgesprochen werden könnten:
• Reduzierung der Geschwindigkeit
• Aufklärungsarbeit zum Umgang mit Abfallbehältern
• Prüfung, ob die Müllentsorgung optimiert werden kann
• Kontrollen der Geschwindigkeit durch die Polizei oder durch die Kommune
• Herstellung besonders guter Sichtbeziehungen
• Prüfung, ob Bringdienste erforderlich sind
• Organisation von Begleitungen durch Erwachsene
(empfohlen in den ersten Schulwochen)
• (breitere) Gehwege bauen

Bestandsaufnahmen und Analysen

49

Prüfkriterien für Schulwege
Konflikte mit abbiegenden Lkw (Toter Winkel)
Lastkraftwagen und Busse haben beim Abbiegen einen „Toten Winkel“. Tote
Winkel treten beim Anfahren vor dem Lkw auf und insbesondere beim Abbiegen nach rechts an Kreuzungen und Einmündungen. In Kreisverkehren kann
es ebenfalls zu Problemen kommen, wenn die Kreisfahrbahn so breit ist, dass
Radfahrer von Lkw überholt werden können.
Schulwege, auf denen diese Konfliktsituation besonders häufig vorkommen
kann, sind problematisch.
Diese Problemstellen treten voraussichtlich häufiger auf an:
• Zufahrten zu stark frequentierten Betriebsgeländen,
• Zufahrten größerer Gewerbe- und Industriegebiete,
• Auﬀahrten und Abfahrten von Autobahnen,
• Straßen mit starkem Lkw-Verkehr
(Bundes- und Landesstraßen mit abbiegenden Lkw nach rechts),
• Kreisverkehren mit starkem Lkw-Verkehr (Ausfahrt).

Beispiel für Toten Winkel beim Abbiegen von Lkw

50

Bestandsaufnahmen und Analysen

Skizze zur Verdeutlichung des
Toten Winkels von Lkw beim
Abbiegen. Hier wird es für
Radfahrer und für Fußgänger
gefährlich! (Draufsicht)

Dokumentation von Defiziten:
Die Stellen im Straßenverkehr, an denen es Probleme mit dem Toten Winkel geben kann, sollten Sie im
Grundplan markieren, um dann im Schulwegplan darauf hinweisen zu können.
Empfehlungen für den Schulwegplan:
• „Radfahrer müssen an Ampeln hinter dem Lkw bleiben und stellen sich nicht neben dem Lkw auf.“
• „Kinder sollen nicht am Lkw vorbeifahren. Besser ist Absteigen und das Rad auf dem Gehweg schieben.“
• „Nach Möglichkeit Blickkontakt zum Fahrer suchen.“
• „Fußgänger sollten auch auf dem Gehweg Abstand von der Bordsteinkante halten.“
• „Kinder sollen gut sichtbare Kleidung tragen.“
• „Eltern sollten ihren Kindern das Problem mit dem Toten Winkel erklären und beschreiben,
wie sie es erkennen können.“
Anregungen für die Schulwegsicherung:
• Trennung von Ampelphasen
• Zusatzspiegel
• Präventionsprojekt „Toter Winkel“. Im Internet sind Videos für die Präventionsarbeit verfügbar
(zum Beispiel Deutscher Verkehrssicherheitsrat):
http://www.dvr.de/site/videos_zeigen.aspx?id=241

Bestandsaufnahmen und Analysen

51

Prüfkriterien für Schulwege
Ungesicherte Bahnübergänge
Straßenbahnen und insbesondere Eisenbahnen haben in der Regel Vorrang.
Das Überqueren von Gleisanlagen ist gefährlich, da die Bahn im Falle einer
Gefahrenbremsung einen langen Anhalteweg hat und die Bahn den Fußgängern auch nicht ausweichen kann.
Müssen Kinder Gleisanlagen überqueren, sollten diese möglichst gesichert sein.
Die Sicherung von Gleisanlagen erfolgt häufig durch folgende Maßnahmen:
• Schranken
• Ampeln, gelbe oder rote Lichter, die beim Herannahen einer
Bahn abwechselnd blinken
• Leuchtleisten, vollflächige rote Markierungen und
Piktogramme am Boden
• Fußgängerlenkung (Z-Führung)
• Kombinationen der Maßnahmen.

Gesicherter Bahnübergang mit Z-Führung,
Wechselspringlichtern und Piktogrammen auf dem Boden

52

Bestandsaufnahmen und Analysen

Skizze eines gesicherten
Bahnübergangs mit
Z-Führung (Draufsicht)

Dokumentation von Defiziten:
Gibt es im Schulumfeld eine ungesicherte Gleisquerung, sollten Sie dies bei Ihren
Bestandsaufnahmen im Grundplan vermerken.
Empfehlungen für den Schulwegplan:
• „Achtung, die Bahn hat einen sehr langen Bremsweg und kann nicht ausweichen.“
• „Kinder müssen hier besonders aufmerksam sein. Nie Musik hören oder telefonieren,
wenn Gleise überquert werden müssen.“
• „Achtung, Bahnen kommen aus beiden Richtungen.“
• „Wenn die Bahn klingelt, runter vom Gleis.“
• „Eltern sollen ihre Kinder darauf aufmerksam machen, dass die Ampeln und
Blinklichter unterschiedlich geschaltet sein können.“
Anregungen für die Schulwegsicherung für kurz-, mittel- und langfristige
Maßnahmen, die mit der Kommune abgesprochen werden könnten:
• Bauliche und signaltechnische Sicherung
• Präventionsprojekte (Bus- und Bahntraining)

Bestandsaufnahmen und Analysen

53

Checklisten (Ampeln, Zebrastreifen und mehr)
Auf den folgenden Seiten (56 bis 65) finden Sie kompakte Hinweise, wie Sie
wesentliche Probleme auf Schulwegen selbständig erkennen können.
Die Checklisten beinhalten konkrete Fragestellungen oder Themen, die Sie prüfen können, Angaben zur Art der Prüfung, Prüfkriterien und Empfehlungen, die
daraus abgeleitet werden können.
Die folgenden Themen werden mit Checklisten überprüft: Ampeln, Zebrastreifen,
Mittelinseln, freie Strecke, Einmündung, Kreuzung, Kreisverkehr, Geh- und Radwege, ÖPNV-Nutzung, Hol- und Bringdienste (Eltern-Taxi).

Nutzung der Checklisten für identifizierte Problemstellen
Es können nicht alle Problemstellen auf einmal begangen werden. Das Team sollte eine
Vorauswahl treﬀen.
Ziele:
• Einschätzung, wie bedeutsam die benannte problematische Situation tatsächlich ist
• Dokumentation der Problemstelle mit Fotos
• Ideen zur Bewältigung der problematischen Situation entwickeln, Überprüfung
von Sofortmaßnahmen zur Beseitigung der Problemstelle
Vorbereitung und Durchführung der Begehung:
• Auswahl von wesentlichen bekannten Problemstellen (zum Beispiel Probleme
beim Überqueren der Fahrbahn oder wenn viele Schüler betroﬀen sind)
• Polizei oder Stadtverwaltung zum Ortstermin einladen
(diese können gegebenenfalls Sofortmaßnahmen veranlassen)
• Überprüfung der Problemstelle mit der Checkliste
• Routenplanung zum gemeinsamen Abschreiten der Orte (circa 20 Minuten je Stelle
vor Ort einplanen), eventuell zweiten Termin je nach Einzugsgebiet einplanen
• Fotodokumentation (aus unterschiedlichen Perspektiven: Kind 1,20 m sowie
aus Sicht der Kraftfahrer), Fotos für den Schulwegplan nutzen
• Überlegungen dokumentieren und Empfehlungen für den Schulwegplan besprechen

54

Bestandsaufnahmen und Analysen

Nutzung der Checklisten für Wege, die als geeignete Schulwege dargestellt
werden sollen
Ziele:
• Frühzeitiges Erkennen von problematischen Situationen
• Dokumentation der Problemstelle mit Fotos
• Ideen zur Bewältigung der problematischen Situationen entwickeln, Überprüfung
von Sofortmaßnahmen zur Beseitigung der Problemstelle
Vorbereitung und Durchführung der Begehung:
• Auswahl von Routen, die von vielen Schülern genutzt werden
• Auswahl von Wegen und Überquerungsstellen, die Sie als „möglichst sichere
Schulwege“ empfehlen wollen
• Einteilung der Routen auf unterschiedliche Teams
• Entscheidung treﬀen, ob Schüler bei den Begehungen beteiligt werden sollen
• Für die Überprüfungen vor Ort viel Zeit einplanen (1–2 Stunden pro Kilometer
empfohlener Schulweg)
• Nach einem ersten Abgehen der Wege: Überprüfung der Wege mit der Checkliste
• Fotodokumentation (aus unterschiedlichen Perspektiven: Kind 1,20 m und aus
Sicht der Kraftfahrer)
• Überlegungen dokumentieren, wie die Kinder die Problemstelle am besten
bewältigen könnten (oder empfehlen, die Stelle zu umgehen)
Alle Problemstellen sollten dokumentiert werden und allen Beteiligten zur Verfügung
gestellt werden

Bestandsaufnahmen und Analysen

55

Checkliste Ampel
Fragestellung

Prüfung

Empfehlung für den Schulwegplan

Müssen die Kinder an der Ampel

Messung mit Stoppuhr:

„Achtung, lange Wartezeiten!“

zu lange warten?

unter 45 Sekunden gut,

Rücksprache mit der Kommune, ob

bis 60 Sekunden akzeptabel,

Änderung möglich ist.

ab 60 Sekunden schlecht.
Ist ein Druckknopf zur Anforde-

Sichtprüfung.

rung von Grün vorhanden?

Sind die Sichtbeziehungen in

„Hier musst du drücken, um
schneller grün zu bekommen!“

Messung: Seiten 40 und 41.

Empfehlungen Seite 41.

Ist die Verkehrsregelung (Be-

Sichtprüfung Beschilderung

„Bei Ausfall der Ampel Erwachsene

schilderung) bei Ausfall der

(keine Überquerung bei

bei der Überquerung um Hilfe

Ampel für die Fußgänger günstig?

50 km/h und 4-streifiger

bitten!“

Ordnung (zum Beispiel wenn
die Ampel ausfällt)?

Straße).
Ist der Standort der Ampel richtig

Beobachtung: nur ein geringer

„Ampel benutzen!“

gewählt?

Anteil „Falschläufer“ ist

Rücksprache mit der Kommune, ob

Wird die Ampel genutzt?

akzeptabel.

zum Beispiel Leiteinrichtungen
möglich sind.

Ist die Stelle bei Dämmerung/

Sichtprüfung: fehlende oder

Dunkelheit gut beleuchtet?

schlechte Beleuchtung sind

„Achtung, fehlende Beleuchtung!“

nicht gut.

Gibt es Probleme mit

Prüfung, ob Blickkontakt zum

abbiegenden Fahrzeugen

Fahrer möglich ist.

(zum Beispiel „Toter Winkel“)?

56

Bestandsaufnahmen und Analysen

Empfehlungen Seite 51.

Fragestellung

Prüfung

Empfehlung für den Schulwegplan

Ist an der Ampel ein Grünpfeil?

Sichtprüfung: Konflikte

„Achtung, hier biegen Fahrzeuge

durch Grünpfeilregelung sind

ab, wenn du grün hast!“

inakzeptabel .

Rücksprache mit der Kommune, ob
der Einsatzbereich korrekt ist.

Fahren die Autos zu schnell?

Messung, Abschätzung:

Empfehlungen Seite 47.

Seiten 46 und 47.

Reichen Aufstellflächen für

Sichtprüfung: stark beengte

Kinder aus?

Verhältnisse sind nicht

„Nicht drängeln!“

akzeptabel.

Fahren viele Autos bei „Rot“ über

Polizeiangaben, eigene

„Achtung, hier fahren Autos

die Ampel?

Beobachtungen: ein erhöhter

trotz Verbot bei rot!“

Rotfahreranteil ist nicht

Rücksprache mit Polizei und

akzeptabel.

Kommune.

Wenn eine Mittelinsel vorhanden

Sichtprüfung: Warten auf der

„Auf grün achten!“

ist: Ist die Grünphase unter-

Mittelinsel ist ungünstig.

Rücksprache mit der Kommune, ob

brochen?

Änderung möglich ist.

Schaltet die Fußgängerampel vor

Messung mit Stoppuhr:

„Achtung, lange Wartezeiten!“

der Schule schnell auf Grün?

bis 10 Sekunden gut,

Rücksprache mit der Kommune, ob

ab 10 Sekunden schlecht.

Änderung möglich ist.

An größeren Kreuzungen: Gibt es

Beobachtung: nur die

„Achtung, Gefahr durch Abbieger!“

Probleme mit Rechtsabbiegern?

gesicherte Überquerung ist

Rücksprache mit der Kommune, ob

akzeptabel (Ampel oder

Änderung möglich ist.

Zebrastreifen).

Bestandsaufnahmen und Analysen

57

Checkliste Zebrastreifen
Fragestellung

Prüfung

Empfehlung für den Schulwegplan

Sind die Sichtbeziehungen in

Messung: Seiten 40 und 41.

Empfehlungen Seite 41.

Werden Kinder verdeckt, so dass

Sichtprüfung aus Sicht des

„Achtung, schlechte Sicht!“

sie aus Sicht der Autofahrer nicht

Kindes und des Autos: Ein

gesehen werden können (zum

querendes Kind muss für Autos

Beispiel durch Schilder, Bewuchs,

zu sehen sein.

Ordnung?

parkende Fahrzeuge)?
Ist die Markierung des Zebrastrei-

Sichtprüfung auch bei Dämme-

Rücksprache mit der Kommune, ob

fens noch gut sichtbar?

rung und Nässe: eine schwa-

eine Neumarkierung möglich ist.

che, schlecht sichtbare Markierung ist nicht gut.
Reicht der Wartebereich aus?

Sichtprüfung: stark beengte

„Nicht drängeln!“

Verhältnisse sind nicht gut.

Rücksprache mit der Kommune, ob
eine Änderung möglich ist.

58

Verfügt der Zebrastreifen

Sichtprüfung: mit Mittelinsel

zusätzlich über eine Mittelinsel?

sehr gut.

Ist die Stelle gut beleuchtet?

Sichtprüfung: fehlende

„Achtung, fehlende Beleuchtung!“

(Prüfung bei Dämmerung/

Beleuchtung oder schlechte

Rücksprache mit der Kommune, ob

Dunkelheit)

Beleuchtung sind nicht gut.

eine Änderung möglich ist.

Wird der Zebrastreifen von den

Zählung: ein nur geringer

„Zebrastreifen benutzen!“

Fußgängern benutzt?

Anteil an Falschläufern ist

Standort anpassen, Leiteinrich-

akzeptabel.

tungen.

Bestandsaufnahmen und Analysen

–

Fragestellung

Prüfung

Empfehlung für den Schulwegplan

Fahren die Autos zu schnell?

Messung, Abschätzung:

„Vorsicht, Autos fahren zu schnell!“

Seiten 46 und 47.

Rücksprache mit Kommune/Polizei,
ob Kontrollen möglich sind

Wird den Kindern häufig der

Beobachtung: ein Missachten

„Kinder müssen hier besonders

Vorrang nicht eingeräumt?

des Vorrangs der Kinder ist

aufmerksam sein und warten, bis die

nicht akzeptabel.

Autos aus beiden Richtungen auch
wirklich stehen.“

Kommt es am Zebrastreifen zu

Beobachtung: häufige Konflik-

„Vorsicht vor dem Radverkehr!“

Konflikten mit Radfahrern?

te mit Radfahrern sind nicht

Kontrollen, Führung Radfahrer

gut.

überprüfen, Ampel anbringen.

Sind (außerhalb von Kreuzungen

Sichtprüfung: fehlende

Rücksprache mit der Kommune, ob

und Einmündungen) an beiden

Schilder (außerhalb von

das Anbringen von notwendiger

Seiten Schilder „Zebrastreifen“

Kreuzungen und Einmündun-

Beschilderung möglich ist.

(StVO-Z 350) aufgestellt?

gen) sind nicht akzeptabel, die
Sicht auf Schilder darf nicht
eingeschränkt sein.

Gibt es Probleme mit abbiegen-

Beobachtung: Toter Winkel,

den Fahrzeugen (zum Beispiel

Seiten 50 und 51.

Empfehlungen Seite 51.

„Toter Winkel“)?

Bestandsaufnahmen und Analysen

59

Checkliste Mittelinsel/Überquerungsstelle
(auf freier Strecke, Einmündung, Kreuzung, Kreisverkehr)
Fragestellung

Prüfung

Empfehlung für den Schulwegplan

Sind die Sichtbeziehungen

Messung: Seiten 40 und 41.

Empfehlungen Seite 41.

Sind die Gehwege vorgezogen,

Sichtprüfung: vorgezogene

Gegebenenfalls Rücksprache mit der

so dass die Sichtbeziehungen

Gehwege sind optimal. An-

Kommune, ob geschwindigkeits-

besser sind?

sonsten allgemeine Sichtprü-

dämpfende Maßnahmen umsetzbar

fung durchführen: Seiten 40

sind.

in Ordnung?

und 41.
Ist die Straße an der Überque-

Sichtprüfung: Verengungen

rungsstelle verengt oder ver-

und Verschwenkungen wirken

schwenkt?

sich positiv auf die Geschwindig-

Empfehlungen Seite 41.

keit aus.
Werden die Kinder verdeckt, so

Sichtprüfung aus Sicht des

dass sie von den Autofahrern

Autofahrers: Ein querendes

nicht gesehen werden können

Kind muss zu sehen sein.

„Achtung, schlechte Sicht!“

(zum Beispiel durch Schilder oder
Bewuchs)?
Wird zwischen parkenden Autos

Beobachtung: zwischen

überquert?

parkenden Autos zu überque-

„Hier nicht überqueren!“

ren ist nicht akzeptabel.
Müssen die Kinder mehr als einen

Sichtprüfung: mehr als ein

Fahrstreifen je Richtung über-

Fahrstreifen je Richtung ist

queren?

nicht akzeptabel.

Ist die Länge der Überquerungs-

Abschätzung: aufgeweitete

„Achtung, sehr lange Überque-

wege zu weit?

Knotenpunkte sind ungünstig,

rungswege! An einer schmaleren

da dort die Überquerungswege

Stelle die Straße überqueren.“

sehr weit sind.

60

Bestandsaufnahmen und Analysen

„Hier nicht überqueren!“

Fragestellung

Prüfung

Empfehlung für den Schulwegplan

Sind am Kreisverkehr Zebrastrei-

Sichtprüfung: Ein fehlender

„Kinder müssen das Beobachten des

fen in der Zufahrt und der

Zebrastreifen ist nicht gut (für

fließenden Verkehrs üben. Mög-

Ausfahrt vorhanden?

Fußgänger gelten dann unter-

lichst Blickkontakt zu den Autofah-

schiedliche Vorrangregelungen

rern aufnehmen.“

in den Zu- und Ausfahrten).
Fahren die Autos zu schnell?

Messung, Abschätzung:

Maßnahmen Seite 47.

Seiten 46 und 47.
Reicht der Wartebereich aus?

Sichtprüfung: stark beengte

„Nicht drängeln!“

Verhältnisse sind nicht akzep-

Gegebenenfalls Rücksprache mit der

tabel .

Kommune, ob eine Änderung
möglich ist.

Ist die Stelle gut beleuchtet

Sichtprüfung: eine fehlende

„Achtung, fehlende Beleuchtung!“

(Prüfung bei Dämmerung/

Beleuchtung ist nicht gut.

Kinder sollen gut sichtbare Kleidung

Dunkelheit)?

tragen.

Wird die Mittelinsel akzeptiert

Zählung: ein nur geringer

„Mittelinsel benutzen!“

und angenommen?

Anteil an Falschläufern ist

Gegebenenfalls Rücksprache mit der

akzeptabel.

Kommune, ob Leiteinrichtungen
möglich sind.

Ist die Tiefe der Mittelinsel

Messung: unter 2 Meter nicht

ausreichend, zum Beispiel, um

akzeptabel, 2–2,50 Meter gut.

„Beengte Mittelinsel!“

ein Fahrrad aufzustellen?
Ist die Lage der Mittelinsel bei

Sichtprüfung: hinter Bushalte-

„Achtung, nur überqueren, wenn

Bushaltestellen günstig?

stelle sind Sichtbeziehungen

Bus abgefahren ist!“

beim Überqueren besser.
Gibt es Probleme mit abbiegen-

Beobachtung: Toter Winkel,

den Fahrzeugen (zum Beispiel

Seiten 50 und 51.

Empfehlungen Seite 51.

„Toter Winkel“)?

Bestandsaufnahmen und Analysen

61

Checkliste Gehweg
Fragestellung

Prüfung

Empfehlung für den Schulwegplan

Ist ein „separierter“ (vom

Sichtprüfung: ein fehlender

„Achtung, kein Gehweg vorhanden.

übrigen Verkehr getrennter)

Gehweg ist nicht gut.

Die andere Straßenseite benutzen!“

Ist die Gehwegbreite ausrei-

Messung: unter einem Meter

„Achtung, schmaler Gehweg!“

chend?

nicht gut.

Empfehlung Seite 49.

Ist der Zustand der Oberfläche

Sichtprüfung: tiefe Löcher und

„Achtung Wegschäden!“

akzeptabel?

Stolperfallen sind nicht gut.

Ist eine ausreichende Beleuch-

Sichtprüfung (Prüfung bei

„Achtung, fehlende Beleuchtung!“

tung vorhanden?

Dämmerung/Dunkelheit): eine

Kinder sollten gut sichtbare Klei-

fehlende Beleuchtung ist

dung tragen

Gehweg vorhanden?

ungünstig.

Behindern Reststoﬀbehälter den

Beobachtung: Ausweichen auf

Weg oder gibt es Außengastrono-

die Straße ist ungünstig.

Empfehlungen Seite 49.

mie, die die Breite des Gehwegs
einschränkt?
Gibt es viele Ausfahrten

Zählung: eine überdurch-

(Tiefgaragen, Parkplätze, etc.)?

schnittliche Dichte ist un-

„Achtung an den Ausfahrten!“

günstig.
Gibt es Stellen, wo die Kinder

Befragung der Kinder:

Angst haben (zum Beispiel dunkle

vielfältige Ursachen.

Schulwegempfehlung vermeiden.

Ecken in Unterführungen)?

62

Ist eine Trennung zwischen Geh-

Messung: 25 cm zu Radwegen

Bei Nichteinhaltung Rücksprache

und Radweg vorhanden?

gut

mit Kommune.

Bestandsaufnahmen und Analysen

Checkliste Radweg
Fragestellung

Prüfung

Empfehlung für den Schulwegplan

Ist ein „separierter“ (vom

Sichtprüfung: ein vorhandener

Schulwegempfehlung möglich.

übrigen Verkehr getrennter)

separierter Radweg ist positiv.

Radweg vorhanden?
Ist die Radwegbreite

Messung: Mindestmaß 80 cm,

„Achtung, der Radweg ist hier

ausreichend?

Expertenrat einholen.

sehr schmal!“

Ist der Zustand der Oberfläche

Sichtprüfung: tiefe Löcher und

„Achtung Wegschäden!“

akzeptabel?

Wellen sind nicht gut.

Ist eine ausreichende Beleuch-

Sichtprüfung (Prüfung bei

„Achtung, fehlende Beleuchtung!

tung vorhanden?

Dämmerung/Dunkelheit): eine

Das Rad mit Reflektoren ausstatten,

fehlende Beleuchtung ist

Lampen regelmäßig kontrollieren,

ungünstig.

gut sichtbare Kleidung tragen.“

Stimmen die Sichtbeziehungen?

Messung: Seiten 42 und 43.

Empfehlungen Seite 43.

Ist die Radverkehrsführung auf

Prüfung durch Experten

–

der Straße angemessen?

notwendig.

Wird auf einseitigen Radwegen in

Beobachtung: „Falschfahrer“

„Die richtige Radwegseite nutzen!“

die falsche Richtung gefahren?

nicht gut.

Empfehlung Seite 45.

Gibt es Probleme mit abbiegenden

Beobachtung: Toter Winkel,

Empfehlungen Seite 51,

Fahrzeugen („Toter Winkel“, ...)?

Seiten 50 und 51.

Aufklärungsarbeit.

Sind an Kreisverkehren mit

Sichtprüfung: Wenn Radfahrer-

„Radfahrer müssen absteigen und

umlaufendem Radweg Radfahrer-

furt vorhanden, dann gut.

über den Zebrastreifen schieben.“

furten über die Einmündungen

Radfahrerfurt sollte 4–5 m von

(wenn keine Furt vorhanden)

vorhanden?

Kreisfahrbahn entfernt sein.

„Radfahrer sollten Blickkontakt zu
den Autofahrern aufnehmen.“

Werden die Radfahrer auf der

Beobachtung: Überholen von

„Achtung, Radfahrer müssen in der

Kreisfahrbahn von Autos über-

Radfahrern ist gefährlich.

Mitte der Kreisfahrbahn fahren, so

holt?

Gefahr des toten Winkels der

dass sie nicht überholt werden

Autos beim Ausfahren.

können.“

Bestandsaufnahmen und Analysen

63

Checkliste ÖPNV
Fragestellung

Prüfung

Empfehlung für den Schulwegplan

Ist an der Haltestelle eine sichere

Sichtprüfung: fehlende

„Kinder queren, wenn der Bus

Überquerungsstelle vorhanden

Überquerungshilfen sind nicht

abgefahren ist. Niemals unmittelbar

(zum Beispiel Mittelinsel,

gut.

vor dem Bus die Straße überqueren.

Zebrastreifen, Ampel), wenn die

Lieber den Bus verpassen, als

Kinder die Straße überqueren

hektisch über die Straße zu laufen.“

müssen?

Sind die Wartebereiche an

Beobachtung: mangelnde

Prüfung, ob andere Flächen nutzbar

Haltestellen ausreichend

Aufstellflächen sind nicht gut

sind, gegebenenfalls Rücksprache

dimensioniert?

(zum Beispiel wenn Kinder auf

mit der Kommune halten, Präventi-

die Straße ausweichen müs-

onsprojekt „Busschule“ durchfüh-

sen).

ren.

Ist die Radwegeführung an

Sichtprüfung: Konflikte mit

„Achtung Radfahrer!“

Haltestellen in Ordnung?

Radfahrern sind ungünstig.

Präventionsprojekt „Busschule“
durchführen.

Sind Gleisanlagen gegen Betre-

Sichtprüfung: zugängliche

„Achtung, gefährliche Gleise! Betre-

ten gesichert?

Gleisanlagen, zum Beispiel für

ten verboten!“

Abkürzungen, sind inakzepta-

Rücksprache mit der Kommune/der

bel.

Bahn, ob das Anbringen von Zäunen
möglich ist.

Sind ungesicherte Gleis-

Sichtprüfung: eine ungesicher-

querungen vorhanden?

te Gleisquerung ist möglicherweise nicht gut.

64

Bestandsaufnahmen und Analysen

Empfehlungen Seite 53.

Checkliste Hol- und Bringverkehre Eltern
Fragestellung

Prüfung

Empfehlung für den Schulwegplan

Gibt es sichere Haltepunkte zum

Sichtprüfung: Der Ausstieg

„Lassen Sie Ihre Kinder nicht

Aus- und Einsteigen?

ohne Überqueren der Straße

unmittelbar vor der Schule aus-

ist besser.

steigen! Vor der Schule kommt es
nicht selten durch die Pkw-fahrenden Eltern selbst zu gefährlichen
Situationen. Lassen Sie Ihr Kind ein
Stück zu Fuß gehen.“

Werden Kinder vor der Schule

Beobachtung: Ausstieg auf

abgesetzt und müssen dann die

falscher Seite nicht gut.

Empfehlungen Seite 39.

Straße überqueren?

Wird im Schulumfeld von den

Messung, Abschätzung:

Eltern erkennbar zu schnell

Seiten 46 und 47.

Empfehlungen Seite 47.

gefahren?

Wird gegen Halte- und Parkver-

Beobachtung: Verstöße sind

„Halteverbote beachten!“

bote vor der Schule verstoßen?

nicht akzeptabel.

Aufklärungsarbeit, gegebenenfalls
Rücksprache, ob Kontrollen
durch die Polizei möglich sind.

Werden gefährliche Fahr- und

Beobachtung/Einschätzung

Gegebenenfalls Elternhaltestelle

Wendemanöver vor der Schule

durch Lehrer/Polizei: gefährli-

einrichten und beachten!

beobachtet?

che Manöver sind nicht akzep-

Aufklärungsarbeit.

tabel.

Bestandsaufnahmen und Analysen

65

Routenempfehlungen
Konkrete Routen/Überquerungsstellen und die Nutzung einer bestimmten Straßenseite brauchen Sie nur dann im Schulwegplan zu empfehlen, wenn diese Route/Überquerungsstelle oder Straßenseite sicherer ist, als eine andere Route/
Überquerungsstelle oder Straßenseite. Zudem müssen objektiv zumutbare Alternativen bestehen. Dies ist zum Beispiel der Fall, wenn die Kinder entweder die
Ampel über eine vierstreifige Straße oder eine Mittelinsel in erreichbarer Nähe
nutzen könnten.

Empfehlungen für die Routenwahl:
• Polizeilich festgestellte und dokumentierte Unfallschwerpunkte von Kindern und
Jugendlichen als Fußgänger und Radfahrer sollen möglichst gemieden werden. Ist ein
sicheres Umgehen nicht möglich oder zumutbar, ist vor diesen Stellen angemessen zu
warnen. Die Kommune oder der Straßenbaulastträger veranlasst verkehrssichernde
Maßnahmen. Hier besteht akuter Handlungsbedarf.
• Bei der Routenempfehlung sollten Sie sich daran orientieren, möglichst wenig die
Straße überqueren zu müssen und die Defizite im Zusammenhang mit dem Überqueren
von Straßen zu minimieren (besonders mit zulässiger Geschwindigkeit über 30 km/h).
• Dabei gilt insgesamt: Minimierung der Zahl betroﬀener Kinder, die mit unausweichlichen Problemstellen konfrontiert werden (insbesondere der Erst- und Zweitklässler).
• Am besten ist es, wenn die Routen durch Zonen mit geringer Geschwindigkeit führen
(zum Beispiel Tempo-30-Zonen).
• Wählen Sie solche Wege aus, die von den Kindern ohnehin genutzt werden oder
für die Kinder besonders attraktiv sind.
• Überquerungen sollten möglichst an Kreuzungen oder Einmündungen erfolgen.
• Überquerungen möglichst an gesicherten Überquerungsstellen empfehlen,
die Sie überprüft haben.

66

Bestandsaufnahmen und Analysen

Die beste Routenwahl bringt wenig, wenn die Wege für die Kinder dadurch deutlich länger werden. Fußgänger sind sehr „umwegempfindlich“, die Empfehlungen
von langen Umwegen werden dann nicht akzeptiert.
Mögliche Maßnahmen zur Beseitigung von Problemstellen auf den Schulwegen können Sie in einer Liste von Maßnahmen zusammenfassen. Dieser Liste
und den darin enthaltenen Ideen zur Verbesserung der Verkehrssicherheit
kommt eine wichtige Bedeutung zu, denn auf Problemstellen, die mittel- bis
langfristig nicht mehr existieren, braucht im Schulwegplan auch nicht mehr
hingewiesen zu werden.
Auf Schulwegen können die Defizite in der Infrastruktur schrittweise abgebaut
werden. Diese Aufgabe übernimmt die Kommune im Rahmen ihrer Zuständigkeit.
Die Kommune entscheidet über angemessene und im Rahmen der Möglichkeiten
finanzierbare Maßnahmen.
Bis Problemstellen beseitigt sind, ist das Thematisieren von konkreten problematischen Situationen im Schulwegplan sinnvoll. Diese Warnungen sind
für die Eltern ein wichtiges Hilfsmittel, um die Gefahrenstellen mit ihren
Kindern zu besprechen und die Bewältigung der Gefahrenstelle so gut es geht
zu üben.
Auf diese Weise erreichen Sie ein wichtiges Ziel: die Verbesserung der selbständigen und kompetenten Verkehrsteilnahme der Kinder.

Bestandsaufnahmen und Analysen

67

UMSETZUNG
Startphase

Planerstellung und Verbreitung
Für die Erstellung und Verbreitung von Schulwegplänen stehen Ihnen unter-

Bestandsaufnahmen
und Analysen

schiedliche Möglichkeiten zur Verfügung. Beispielweise können Schulwegpläne
in Papierform erstellt und anschließend im Internet als PDF zum Download zur
Verfügung gestellt werden.
Bestimmte Internetseiten bieten außerdem Hilfestellungen an, mit denen Pläne

Umsetzung

elektronisch aufbereitet und dargestellt werden können. Auf der Internetseite
www.mobilekids.net zum Beispiel kann man sich das Einzugsgebiet der Schule
darstellen lassen, Wege einzeichnen und Gefahrenstellen markieren.

Wirkungskontrolle

In diesem Leitfaden erhalten Sie zusätzlich Informationen, wie Sie den Schulwegplan auch selbständig und individuell gestalten können.

Ausschnitt aus einer OpenStreetmap-Karte

Dieser Leitfaden enthält:
• Hinweise zur Nutzung und Beschaﬀung von geeignetem
Kartenmaterial
• Einen Musterschulwegplan als Vorlage (Anlage 15)
• Alle wesentlichen Grafikelemente (Anlage 18)
• Softwareempfehlungen inklusive Bezugsquellen
• Eine grobe Anleitung zum Zeichnen der Pläne

Wenn Sie die Pläne selbständig zeichnen möchten, dann setzt dies gewisse
Grundkenntnisse und Fertigkeiten im Umgang mit Computern und Softwareanwendungen voraus. Auf den folgenden Seiten werden daher nur die wesentlichen Funktionen erläutert.

68

Umsetzung

Sollten Sie bereits über eigene Software zur Erstellung des Schulwegplanes verfügen, können Sie selbstverständlich Ihre gewohnte Software (Word, Excel,
CorelDraw oder Powerpoint) nutzen. Auf den folgenden Seiten werden die Arbeitsschritte zum eigenen Schulwegplan jedoch ausschließlich für die hier empfohlene Software beschrieben. Falls Ihnen keine geeignete Software zur Verfügung steht, empfehlen wir Ihnen folgende Programme (sogenannte
„Open-Source-Programme“), die Sie aus dem Internet kostenfrei herunterladen und auf Ihrem Computer installieren können (Internetverbindung erforderlich).
Standardbürosoftware, um den Schulwegplan insgesamt zu bearbeiten
(Textverarbeitung: LibreOﬃce.org Writer, Präsentation: LibreOﬃce.
org Impress und Tabellenkalkulation: LibreOﬃce.org Calc):
Internetquelle: www.LibreOﬃce.org
Programm, um den Plan (Schulwegkarte) zu bearbeiten (Zeichenprogramm):
Internetquelle: www.inkscape.org, Inkscape
Tipp: Im Internet finden Sie bei www.youtube.com „Tutorials“ (filmische
Bedienungsanleitungen) zu Inkscape.
Programm, um den Schulwegplan in ein PDF-Format zu konvertieren,
um ihn später gegebenenfalls im Internet zu präsentieren:
Internetquelle: www.pdﬀorge.org, PDFCreator

Mit diesen kostenfreien Programmen können Sie grundsätzlich optisch ansprechende Schulwegpläne mit geringem Aufwand selbständig erstellen.
Im Internet finden Sie diverse Vorlagen und Grafiken (Symbole und Verkehrsschilder), die Sie dabei unterstützen, grafisch ansprechende und individuelle
Schulwegpläne zu entwerfen: www.bast.de/schulwegplan.

Screenshots der Installation
der Software

Umsetzung

69

Arbeitsschritte zum individuellen Schulwegplan:
Vorbereitung: Download aller Unterlagen unter www.bast.de/schulwegplan.
Alle Vorlagen (Musterschulwegplan, Legende, Grafiken, eigene Bilder von Problemstellen, eigene Logos, etc. (Anlage)) in einem neuen Projektordner auf Ihrem Computer speichern. Empfohlene Software (siehe Seite 69) aus dem Internet
herunterladen und auf Ihrem Computer installieren.
Erster Schritt: Überarbeiten Sie die Texte des Musterschulwegplanes mit dem
Textverarbeitungsprogramm „LibreOﬃce.org Writer“ und ergänzen Sie den
Musterschulwegplan mit dem Logo Ihrer Schule sowie den Kontaktdaten der Ansprechpartner. Öﬀnen Sie dafür die Datei „Vorlage_A4.odt“ (Anlage 15) mit der
Standardbürosoftware. Diese Datei enthält einen Musterschulwegplan (DIN A 4
Querformat auf zwei Seiten). Die erste Seite enthält drei Spalten für Ihre individuellen Texte. Die zweite Seite enthält zwei Spalten, eine schmalere, die für Bilder von Problemstellen vorgesehen ist und eine breite Spalte für Ihre Schulwegkarte.
Bildschirmansicht der

Sie können Texte einfach mit dem Textverarbeitungsprogramm ändern, be-

LibreOffice.org Writer-Datei

arbeiten sowie eigene Bilder und Logos einfügen. Speichern Sie diese Datei in

„Vorlage_A4.odt“

Seite 1

70

Umsetzung

Ihrem Projektordner unter einem neuen Namen ab.

Seite 2

Zweiter Schritt: Beschaffen Sie sich die Kartengrundlage für die Schulwegkarte
(Internetzugang erforderlich). Auf der Internetseite www.openstreetmap.org
finden Sie das Kartenmaterial, das Sie für Ihren Schulwegplan verwenden können1. Berücksichtigen Sie den Hinweis zum Urheberrecht unter www.openstreetmap.org/copyright.
An den gewünschten Kartenausschnitt kommen Sie, indem Sie (1) den Namen
Ihrer Stadt eingeben und (2) dann den passenden Kartenausschnitt einstellen.
Diesen können Sie zusätzlich mithilfe der Maus verschieben. Den gewünschten
Kartenausschnitt können Sie anschließend über die Funktionen „Teilen“ und
„Herunterladen“ auf Ihrem Computer speichern (3).
Wir empfehlen Ihnen für den Export folgende Einstellung vorzunehmen: Karte
zeigt die Standardebene, Format „svg“, Maßstab „1:5.000“. Diese Datei können Sie entweder direkt mit dem Programm „Inkscape“ öffnen oder sie ist als
„map.svg“ im Downloadordner Ihres Computers zu finden. Diese Karte können

Bildschirmansicht

Sie zum Beispiel mit dem Zeichenprogramm „Inkscape“ bearbeiten und als Kar-

www.openstreetmap.org

tengrundlage nutzen. Speichern Sie diese Datei unter einem neuen Namen ab.

mit Erläuterungen

(1) Hier geben Sie Ihre Stadt ein
(2) Hiermit navigieren Sie den
passenden Kartenausschnitt

(3) Hierüber können Sie einen
­Kartenausschnitt exportieren

1

Sie können natürlich auch ein anderes Kartenmaterial verwenden, wenn Ihnen
dies zur Nutzung zur Verfügung steht.

Umsetzung

71

Dritter Schritt: Beispielhaft wird hier die Bearbeitung der Karte mit dem Programm Inkskape beschrieben. Überarbeiten Sie zunächst die Legende. In der
Anlage 16 befindet sich die Datei „Beispiellegende.svg“. Öﬀnen Sie diese Datei
mit dem Programm „Inkskape“.

Bildschirmansicht der Datei „Beispiellegende.svg“ mit dem Programm Inkscape

Diese Beispiellegende enthält einige Symbole und Verkehrszeichen zur Veranschaulichung sowie textliche Erläuterungen. Die Legende können Sie nach Ihrem
Bedarf anpassen. Löschen Sie Grafiken und Texte einfach durch „anklicken“
mit der Maus und durch die Taste „entfernen“. Möchten Sie eine unbeabsichtigt durchgeführte Aktion rückgängig machen, gehen Sie in der Kopfzeile auf
„Bearbeiten“ und wählen dann die Option „Rückgängig“ aus.
Wenn Sie Grafiken einfügen möchten, können Sie dies per „Drag & Drop“ oder
„kopieren & einfügen“ erledigen und dann „einbetten“. Die Größe der Grafiken
und Bilder können Sie anpassen, indem Sie die jeweilige Grafik mit der Maus an
einer Ecke „anfassen“ und auf die gewünschte Größe „ziehen“ (mit gedrückter
Shift-Taste). Wenn Sie bei der Bearbeitung zwischen Grafiken und Texten
wechseln, müssen Sie in der linken Menüzeile das Auswahlwerkzeug „Pfeil“ (für
Grafik) oder „A“ (für Text) anklicken.
Anschließend können Sie Ihre neue Legende als Bild exportieren. Gehen Sie dafür in der Kopfzeile auf „Datei“ und wählen „Bitmap exportieren“ aus. Die fertige Legende speichern Sie (neuer Name) in Ihrem Projektordner ab.

72

Umsetzung

Vierter Schritt: Gestalten Sie Ihre Schulwegkarte mit dem Programm „Inkscape“ individuell.
Öﬀnen Sie die Datei „map.svg“. Diese Datei wurde erzeugt, als Sie den Kartenausschnitt von der Internetseite www.openstreetmap.org exportiert haben.
Fügen Sie das Bild Ihrer neu gestalteten Legende ein. Wenn Sie den angezeigten
Kartenausschnitt vergrößern oder verkleinern wollen, klicken Sie auf die
„Lupe“ in der linken Menüzeile. In der Kopfzeile erscheinen dann (+)- und
(-)-Zeichen, über die Sie den auf dem Bildschirm angezeigten Kartenausschnitt
vergrößern oder verkleinern können.
Fügen Sie die benötigten Grafiken (Ampeln, Zebrastreifen, Mittelinseln, Gefahrenstellen, Anlage 18) ein und passen Sie die jeweilige Größe der Grafiken der
Karte an. „Überladen“ Sie die Schulwegkarte nicht mit unnötigen Informationen, sonst wird sie unübersichtlich.
Zum Einzeichnen von Linien als Schulwegempfehlungen müssen Sie das entsprechende Werkzeug „gerade Linien zeichnen“ auf der linken Menüleiste auswählen.
Zeichnen Sie die Schulwegempfehlungen (Linien) in den Plan ein, indem Sie
mit der Maustaste den Startpunkt setzen, die Maus zum Zielpunkt ziehen und
diesen Zielpunkt dann mit einem weiteren Mausklick fixieren. Die Linienstärke,
die Linienform und die Linienfarbe ändern Sie, indem Sie das zu bearbeitende
Objekt zunächst anklicken und dann das Bearbeitungsfenster „Objektfarben,
Farbverläufe, Strichfarben...“ aufrufen. Unter „Muster der Kontur“ können Sie
die „Breite“ (zum Beispiel 2 mm) der Linien festlegen und unter „Farbe der Kontur“ die gewünschte Farbe der Linie (zum Beispiel grün) auswählen.
Exportieren Sie die neue Schulwegkarte wie bei der Bearbeitung der Legende
als Bild und speichern sie in Ihrem Projektordner ab.

Umsetzung

73

Fünfter Schritt: Fügen Sie die fertige Schulwegkarte in den Schulwegplan mit
Hilfe des Textverarbeitungsprogramms „LibreOﬃce.org Writer“ ein.
Öﬀnen Sie Ihren Schulwegplan und fügen Sie die neue Schulwegkarte auf der
zweiten Seite des Schulwegplanes ein. Das Bild können Sie wie gewohnt per
„Drag & Drop“ oder „kopieren und einfügen“ in Ihren Schulwegplan einfügen.
Sechster Schritt: Ergänzen Sie auf Seite 2 des Schulwegplanes in der linken
Spalte Ihre Fotos von Problemstellen. Erläutern Sie diese Problemstellen und ergänzen Sie konkrete Tipps zur Bewältigung der Problemstellen.
Siebter Schritt: Zum Schluss erstellen Sie von dem Schulwegplan ein PDF (zum
Beispiel mit Hilfe des PDFCreator). Hierfür wählen Sie in der Kopfzeile unter dem
Menüpunkt „Datei“ die Option „Drucken“ aus. Wählen Sie dann als Drucker den
PDFCreator aus. Speichern Sie das PDF in Ihrem Projektordner.
Qualitätskontrolle: Im Grunde sind Sie mit Ihrem Schulwegplan fertig. Sie können den neuen Schulwegplan ausgewählten Eltern zum Testen vorlegen. Gibt es
noch Probleme mit der Verständlichkeit, können sie Fehler auf diese Weise noch
frühzeitig korrigieren.

Verbreitung der Pläne:
Bitte stellen Sie den fertigen Schulwegplan nicht ausschließlich ins Internet. Der Schulwegplan wird von den Eltern besser angenommen und auch angewendet, wenn er bei der
Einschulung erläutert und vorgestellt wurde.
Händigen Sie die Pläne persönlich an die Eltern aus, am besten jeweils bei der
Anmeldung/Einschulung.

74

Umsetzung

Arbeitsschritte zum individuellen Schulwegplan mit der Software
LibreOﬃce.org Impress
Eine Alternative zur Nutzung des Programms Inkscape bietet zum Beispiel die
Software „Powerpoint“ von Microsoft oder die kostenfreie Software „LibreOffice.org Impress“. Mit diesen Programmen
können einfache Schulwegpläne selbst gezeichnet werden. An dieser Stelle werden, um
Wiederholungen zu vermeiden, lediglich die
Arbeitsschritte zwei bis fünf erläutert, die von
den vorausgegangenen Erklärungen auf den
Seiten 70 bis 74 abweichen.
Zweiter Schritt: Als Kartengrundlage eignet
sich die Internetquelle www.openstreetmap.
org. Der für den Schulwegplan gewünschte
Kartenausschnitt erscheint a) durch Angabe
des Namen der Kommune, b) durch Markierung des relevanten Kartenausschnitts

Bildschirmansicht der Datei

und c) durch den Export des Kartenausschnitts im gewünschten Datenformat

„Musterschulwegplan.odp“

(vergleiche Abbildung Seite 71). Für den Export sollen folgende Einstellungen

mit dem Programm

vorgenommen werden: Karte „Mapnik-Bild“, Format „png“ oder „jpg“, Maß-

LibreOffice.org Impress

stab circa „1:5.000“. Die Export-Datei ist dann als „map.png“ oder „map.jpg“
im Downloadordner des Computers zu finden.
Dritter Schritt: Ob eine Legende erforderlich ist, muss im Einzelfall entschieden
werden. Eine gesonderte Datei oder Vorlage wird nicht benötigt, da die Legende
direkt auf die Karte gezeichnet werden kann.
Vierter Schritt: Für die Erstellung des Schulwegplanes werden zwei Folien benötigt, eine für die Erläuterungen und eine Folie für die Schulwegkarte, die mit Fotos von Problemstellen ergänzt werden kann. Eine entsprechende Vorlage befindet sich in der Anlage 15 (im ppt-Format für Powerpoint und odp-Format für
LibreOﬃce.org Impress.)

Umsetzung

75

Für die Gestaltung des Schulwegplanes sind nur geringe Kenntnisse über einzelne Programmfunktionen erforderlich. Im Wesentlichen müssen Sie:
• Texte und Formate verändern und ergänzen,
• Bilder, Grafiken und Logos einfügen, Positionieren und in
der Größe anpassen,
• gegebenenfalls Linien zeichnen und die Farbe verändern.
Nach dem Öﬀnen des Programms LibreOﬃce.org Impress oder Powerpoint beziehungsweise der entsprechenden Vorlage kann die exportierte Kartengrundlage
(png- oder jpg-Format) per „Drag & Drop“ oder „kopieren & einfügen“ auf Folie
zwei eingefügt werden. Die Größe der Karte kann durch „Anfassen“ einer Ecke der
markierten Grafik verändert werden.
Anschließend können alle Grafiken (Ampeln, Zebrastreifen, Mittelinseln, Gefahrenstellen, Anlage 18) auf der Karte positioniert werden. Praktische Tipps: mehrfach benötigte Grafiken können dupliziert werden, zum Beispiel durch die Tastenkombination „Strg c“ und „Strg v“. Zum Einzeichnen von Linien wird das
Werkzeug „Polygon“ oder „Freihandlinie“ auf der Menüleiste ausgewählt.
Dann wird mit der Maustaste der Startpunkt gesetzt, die Maus zum Zielpunkt
gezogen und dieser Zielpunkt dann mit einem weiteren Mausklick fixiert. Die Polygonlinie oder Freihandlinie wird mit einem Doppelklick abgeschlossen. Die
Linienbreite beziehungsweise Linienart und die Linienfarbe wird geändert, indem das zu bearbeitende Objekt zunächst angeklickt wird und die gewünschten
Änderungen (0,2 cm, grüne Farbe) links in der sichtbaren Menüleiste vorgenommen werden.
Wichtiger Tipp: Es ist sinnvoll, bereits platzierte Grafiken und Linien sowie die
Kartengrundlage zu markieren und zu „Gruppieren“ (rechte Maustaste klicken
und „Gruppieren“), um ein versehentliches Verschieben zu vermeiden.

Hinweise zur Verbreitung der Pläne siehe Seite 74

76

Umsetzung

WIRKUNGSKONTROLLE
Eine Wirkungskontrolle oder Evaluation dient der Optimierung der erstellten

Startphase

Schulwegpläne.

Folgende Fragestellungen sind dabei besonders relevant:

Bestandsaufnahmen
und Analysen

• Werden Schulwegpläne rechtzeitig herausgegeben?
• Ist der Schulwegplan bei den Eltern bekannt?

Umsetzung

• Wird der Schulwegplan von den Eltern gelesen?
• Wird der Schulwegplan von den Eltern genutzt?

Wirkungskontrolle

• Werden die empfohlenen Wege von den Kindern akzeptiert?
• Ist der Schulwegplan noch aktuell?
• Thematisiert der Schulwegplan die aktuellen Probleme?

Diese Fragen können durch gelegentliche Befragungen oder Gespräche mit den
Eltern beantwortet werden.
Beobachtungen der Kinder auf den Schulwegen ergänzen die Informationen der
Eltern zur Akzeptanz von empfohlenen Schulwegen.
In regelmäßigen Abständen und bei Bedarf sollte der Schulwegplan auf Aktualität hin überprüft werden. Dies betriﬀt insbesondere den Einzugsbereich, Neubaugebiete sowie die Art und die Lage von Überquerungsstellen.

Wirkungskontrolle

77

ANLAGEN
Weiterführende Literatur
Der Leitfaden beinhaltet die wesentlichen Literaturquellen, um Ihnen die Recherche zu erleichtern.
Allgemeiner Deutscher Automobilclub e. V. (Hrsg.):
Schulweg-Ratgeber – Infos und Tipps für Eltern und Lehrer von Schulanfängern, München 2005
ADAC-Leitfaden „Das Elterntaxi an Grundschulen“
Beratungsstelle für Unfallverhütung (Hrsg.):
Sicherheit von Kindern im Straßenverkehr. bfu-Sicherheitsdossier Nr. 16, Bern 2017 (www.bfu.ch)
Bundesanstalt für Straßenwesen (Hrsg.):
Entwicklung, Verbreitung und Anwendung von Schulwegplänen, Berichte der BASt, Heft M230, Bergisch Gladbach
2012
Deutscher Verkehrssicherheitsrat e. V. (Hrsg.):
Sicher Überqueren durch gute Sichtbeziehungen. Themenserie Verkehrssicherheit für Entscheider in Stadt und
Land. Bonn, 2018 (www.dvr.de)
Deutsche Verkehrswacht e.V. (Hrsg.):
Schülerlotse/Verkehrshelfer … es lohnt sich!, Bonn 2005
Landesamt für Geoinformation und Landentwicklung Baden-Württemberg:
Informationsbroschüre „Radschulwegeplan Bietigheim-Bissingen“, Stuttgart 2012
Netzwerk Verkehrssichere Städte und Gemeinden im Rheinland (Hrsg.):
Verkehrszähmer Leitfaden, Köln 2012
Niedersächsischer Bildungsserver:
NiBiS Fußgängerprofi – Unterrichtsmaterialien zur Mobilitätsbildung
Ministerium für Verkehr Baden-Württemberg (Hrsg.):
Fußgängerüberwege - Leitfaden zur Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen in Baden-Württemberg.
Stuttgart, 2019 (vm.baden-wuerttemberg.de)
Unfallforschung der Versicherer UDV (Hrsg.):
Planerheft – Schulwegsicherung, Empfehlungen Nr. 14, Berlin 2010, Schulwegsicherung – Informationen für
Eltern, Berlin 2004
Neue Schule – neue Wege: Informationen zur Schulwegsicherung für Eltern, Schulen und Behörden, Berlin 2006
Verkehrs- und Infrastrukturplanung TU-Dresden (Hrsg.):
Leitfaden zur Erstellung von Radschulwegplänen – Lehrerausgabe
Verkehrs- und Infrastrukturplanung TU-Dresden (Hrsg.):
Leitfaden zur Erstellung von Radschulwegplänen – Schülerausgabe, Dresden 2006
Verkehrsverbund Rhein-Sieg GmbH (Hrsg.):
Erstellung eines Schulwegratgebers – Ein Leitfaden für die Kommunen im Netzwerk „Verkehrssichere Städte und
Gemeinden im VRS“, Köln 2005

78

Anlagen

Weiterführende Links
Aktionserlass Sicherer Schulweg: www.lis-in-bw.de
Allgemeiner Deutscher Automobil Club ADAC e.V.: www.adac.de
Allgemeiner Deutscher Fahrrad Club ADFC e.V.: www.adfc.de
Arbeitsgemeinschaft Radschulwegeplan der Ellentalgymnasien in Bietigheim-Bissingen:
elternbeirat.ellentalgymnasien.de/agrswp/
Auto Club Europa ACE e.V.: www.ace-online.de
Bewegungsförderung: www.schulexpress.de
www.vcd.org/organisation-laufbus.html
Bundesarbeitsgemeinschaft Mehr Sicherheit für Kinder e.V.: www.kindersicherheit.de
Daimler AG: www.mobilekids.net
Deutscher Verkehrssicherheitsrat DVR e.V.: www.dvr.de
Deutsche Verkehrswacht e.V.: www.deutsche-verkehrswacht.de
Fußgängerschutzverein FUSS e.V.: www.schulwegplaene.de
Schulwegcheck: www.bueﬀee.de
Unfallforschung der Versicherer UDV: www.udv.de
Verkehrssicherheitsprojekte: www.verkehrssicherheit.nrw.de

Quellen
Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen (Hrsg.):
Empfehlungen für Fußgängerverkehrsanlagen (EFA), Ausgabe 2002, Köln 2002
Richtlinien für die Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen (R- FGÜ), Ausgabe 2001
Richtlinien für die Anlage von Stadtstraßen (RASt), Ausgabe 2006. Köln 2006

Anlagen

79

Werkzeuge und Hilfsmittel
Für Ihre praktische Arbeit haben wir diverse Vorlagen, Präsentationen, Checklisten und Grafiken zusammengestellt. Diese können Sie im Internet herunterladen unter: www.bast.de/schulwegplan

Anlagen „STARTPHASE“

80

Anlagen

Anlage 1:

Musterpräsentation für die Überzeugungsarbeit

Anlage 2:

Vorlage für die Einladung zur Gründung der Arbeitsgruppe

Anlage 3:

Vorlage Tagesordnung zur Gründungssitzung

Anlage 4:

Vorlage Teilnehmerliste zur Gründungssitzung

Anlage 5:

Vorlage Protokoll zur Gründungssitzung

Anlage 6:

Vorlage Projektplan am Beispiel einer weiterführenden Schule

Anlagen „BESTANDSAUFNAHME“
Anlage 7:

Information an Schüler und Eltern

Anlage 8:

Einverständniserklärung für die Befragung

Anlage 9:

Anschreiben und Fragebogen für die Eltern an Grundschulen

Anlage 10:

Fragebogen für Schüler an weiterführenden Schulen

Anlage 11:

Auswertung Verkehrsmittelnutzung

Anlage 12:

Auswertung Problemstellen

Anlage 13:

Checklisten für Schulwegbegehungen
• Checkliste Ampel
• Checkliste Zebrastreifen
• Checkliste Mittelinsel/freie Strecke
• Checkliste Gehwege
• Checkliste Radwege
• Checkliste ÖPNV
• Checkliste Elterntaxi

Anlage 14:

Vorlage zur Abschätzung
der Kfz- Geschwindigkeit

Anlagen „UMSETZUNG“
Anlage 15:

Vorlagen Musterschulwegplan, unterschiedliche Formate

Anlage 16:

Vorlage Legende

Anlage 17:

Fiktive Schulwegkarte zur Anschauung

Anlage 18:

Grafiken für den Schulwegplan
• Gefahrenstellen
• Grafiken einfach
• Grafiken kreativ
• Sinnbilder
• Verkehrszeichen

Anlagen

81

Bundesanstalt für Straßenwesen
Brüderstraße 53
D-51427 Bergisch Gladbach
www.bast.de

