Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

25.08.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/001/2009)
am Donnerstag, 20.08.2009

18:30 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Vereinsraum "Alte Feuerwehr" Oberwartha,
Gustav-Voigt-Straße 4, 01156 Dresden

2/4

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Roswitha Grohmann
Jens Kleinschmidt
Gert Reinhold
Herr Lars Rohwer, MdL
Frau Peschel, Leiterin der Verwaltungsstelle Cossebaude
Vertreter der SZ Dresden
4 Einwohner
Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Tino Hanke

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1
Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit
2

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates

3

Verpflichtung der Mitglieder des Ortschaftsrates

4

Wahl des Ortsvorstehers und seines Stellvertreters

5

Bestätigung der Niederschrift der letzen öffentlichen Sitzung
am 04.06.2009
Informationen und Anfragen

6

V-OW0001/09
beschließend

3/4
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit
Herr Reinhold begrüßt die Ortschaftsräte und Gäste und stellt die
Beschlussfähigkeit fest.

2

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates
Die Mitglieder des Ortschaftsrates sowie deren Ersatzperson
werden durch den Ortsvorsteher bekannt gegeben.

3

Verpflichtung der Mitglieder des Ortschaftsrates
Herr Reinhold verpflichtet die Ortschaftsräte gemäß §§ 19 und 37,
Abs.2 SächsGemO. Die Verschwiegenheitserklärung wird von allen
Ortschaftsräten abgegeben.

4

Wahl des Ortsvorstehers und seines Stellvertreters
Der Ortschaftsrat Oberwartha wählt Herrn Jens Kleinschmidt zum
Ortsvorsteher und Herrn Heinz Böhme zum Stellvertreter.
Abstimmung: 4 von 4 Stimmen dafür

Herr Kleinschmidt übernimmt die Leitung der Sitzung.
5

Bestätigung der Niederschrift der letzen öffentlichen Sitzung
am 04.06.2009
Die Niederschrift der letzten öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha wird bestätigt.

6

Informationen und Anfragen
Auf Grund der in letzte Zeit gehäuft vorkommenden
Sachbeschädigungen und daraus entstandenen erheblichen
Schäden an Spielgeräten und Pflanzen / Bäumen auf dem
Spielplatz in Oberwartha, sollen die Bürger zur Wachsamkeit
aufgerufen werden. Dazu wird ein Artikel im Informationsblatt
veröffentlicht.
Frau Peschel bemerkt dazu, dass ein Sachschaden von ca. 4000 €
entstanden ist. Durch das Fachamt der Stadt Dresden wurde
bereits ein Auftrag zur Beseitigung der Schäden ausgelöst und
Anzeige bei der Polizei erstattet.
Weiterhin berichtet sie, dass die Finanzmittel aus dem
Konjunkturpaket für den Spielplatz bewilligt wurden. Eine
Umsetzung der Maßnahmen wird voraussichtlich erst 2010
erfolgen. Eine vorherige Vorstellung der Maßnahmen wird es im
Ortschaftsrat geben.
Zur Baumaßnahme „Hässige Straße“ gibt es auf Grund einer
Bauverzögerung einen neuen Ablaufplan. Dieser liegt in der
Verwaltungsstelle Cossebaude vor. Dadurch wird die geplante
Baumaßnahme auf der Gustav - Voigt - Straße auf nächstes Jahr
verschoben.
Die Ortschaftsräte entscheiden einstimmig, dass Vertreter des
Straßen- und Tiefbauamtes zur Baumaßnahme „Hässige Straße“ in
die Septembersitzung eingeladen werden sollen.
Frau Peschel berichtet ebenfalls von der bereits fertig gestellten
Baumaßnahme auf der Friedensallee.

V-OW0001/09
beschließend

4/4

Seitens der Ortschaftsräte wird angeregt, eine Rampe / Schräge
als Zugang zum Spielplatz anzulegen, damit dieser auch für
Kinderwagen oder Rollstuhlfahrern befahrbar wird.
Für die für 2009 noch zur Verfügung stehenden Finanzmittel in
Höhe von 4.000 € sollen seitens der Ortschaftsräte Vorschläge
eingebracht werden, damit spätestens in der Oktobersitzung
Beschlüsse dazu gefasst werden können.
Herr Boehr, Vorsitzender des Vereins „Alte Feuerwehr“
Oberwartha, informiert über die Veranstaltung zum 20-jährigen
Jubiläum mit der Partnerwehr von Sönnern. Dazu wird es noch
einen Antrag auf finanziellen Zuschuss an den Ortschaftsrat geben.
Unter anderem ist am 29.08.2009 ein Vogelschießen geplant, zu
diesem lädt er die Ortschaftsräte herzlich ein.
Herr Reinhold gibt bekannt, dass vom Freundeskreis
Heimatsammlung eine Aufstellung vorliegt, wo Bänke in der
Ortschaft - an Wanderwegen oder historischen Plätzen - aufgestellt
werden könnten.
Dazu wollen die Ortschaftsräte in einer nächsten Sitzung beraten.
Zur Herstellung des Wanderweges „Bierallee“ wurde bereits im Juli
2008 ein Beschluss gefasst. Dieser liegt den zuständigen
Fachämtern vor. Frau Peschel soll zur Ausführung des
Beschlusses in den entsprechenden Ämtern nachfragen.
Weiterhin einigen sich die Ortschaftsräte, für das Erdgeschoss
(Nutzung durch den Ortschaftsrat und Freundeskreise von
Oberwartha) eine neue Schließanlage einbauen zu lassen. Dazu
werden eine Aufstellung der benötigten Schlüssel und
dementsprechende Kostenangebote eingeholt. Danach erfolgt
eine Beschlussfassung.
Im Grundstück Max-Schwan-Straße 4 wird eine Garage zur
Unterstellung von Möbeln durch den Ortschaftsrat genutzt. Durch
Ungeziefer - wahrscheinlich Mäuse - wurde bereits das
neuangeschaffte Festzelt sowie die eingelagerten Polsterstühle
angefressen. Die Firma Groli – Schädlingsbekämpfung soll
nunmehr mit der Beseitigung der Mäuseplage beauftragt werden.
Durch die Stadtverwaltung wird ein Laptop mit Drucker zur Nutzung
durch den Ortschaftsrat und die Heimatsammlung Oberwartha
bereit gestellt. Dieser soll in einem für alle zugänglichen Schrank
abgestellt werden. Durch die Mitglieder der Heimatsammlung wird
vorgeschlagen, den Schrank im Kulturraum dafür zu nutzen.
Weitere dafür benötigte Schlüssel werden angefertigt.

Jens Kleinschmidt
Ortsvorsteher

Sonja Michael
Schriftführerin

