Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Langebrück

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/012/2010)
am Dienstag, 08.06.2010,

18:35 Uhr

Beratungssraum der Verwaltungsstelle Langebrück
Weißiger Straße 5
01465 Langebrück

2/8

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:35 Uhr
20:50 Uhr

Anwesenheit:

Ortsvorsteher: Herr Hartmann
Ortschaftsräte: Herr Dr. Koch, Herr Rapp, Herr Kaulfuß, Frau Krug,
Herr Gebauer, Herr Kaluza, Frau Sawallisch, Herr Knöpfle,
Herr Dr. Antonioli (bis 20:30 Uhr)

Gäste:

Herr Zschoge, Abt. Verkehrsanlagenplanung, Stadtplanungsamt,
Landeshauptstadt Dresden

Bürger:

7

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

Beschlussfähigkeit:

ja

Tagesordnung:
1
Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
2
Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates
3
Beschlusskontrollen
4
Bericht aus dem Stadtrat
5
Informationen durch den Ortsvorsteher
6
Vorplanung Ausbau Abzweig Klotzscher Straße/ Lessingstraße
hier: Vorstellung durch Stadtplanungsamt, Herr Zschoge
Diskussion und Beschlussfassung
7
Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2011
hier: Änderungen/ Neuaufnahmen
Diskussion und Beschlussfassung
8
Straßenumbenennungen in der Ortschaft Langebrück
hier: Feststellung Notwendigkeit/ Vorschläge
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
9
P- & R- Platz Langebrück
hier: Umsetzung der Maßnahme entsprechend Haushaltsplan 2009/ 2010
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
10 Zuarbeiten zum Doppelhaushalt 2009/ 2010
hier: Zuarbeiten der Ämter für ortschaftsbezogene Maßnahmen und Vorhaben
Diskussion und Beschlussfassung
11 Prioritäten Straßenbaumaßnahmen Langebrück 2010 bis 2014
hier: kurz- und mittelfristige Handlungsbedarfe
Diskussion und Beschlussfassung
12 Beachtung § 67 SächsGemO durch die Dresdner Stadtverwaltung
hier: Beteiligung der Ortschaft an sie betreffenden Angelegenheiten
Diskussion und Beschlussfassung
13 Fragen an den Ortschaftsrat
14 Termine
15 Sonstiges

3/8

zu TOP 1:
Begrüßung der Ortschaftsräte und Bürger durch den Ortsvorsteher und Eröffnung
der Sitzung
die ordnungsgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit wird einstimmig bestätigt
es gibt keine Anträge zur Tagesordnung, die vorliegende Tagesordnung wird so bestätigt
Bestätigung der durch Herrn Gebauer mitgeteilten Änderung im letzten Protokoll, Seite
3: hier muss es anstatt Hochwasserschutz richtig heißen: Hochwassergefahren
Bestätigung des Protokolls vom 11.06.2010 durch Herrn Gebauer und Herrn Dr. Koch

zu TOP 2:
es gab keine Beschlüsse in der letzten nichtöffentlichen Sitzung

zu TOP 3:
OR LB 31/2010 Haushaltsplanung 2010, 2011, 2012 Der Ortschaftsrat bittet um Mitteilung über die Mitteleinstellung im Haushalt und der geplanten Realisierung von verschiedenen Vorhaben.
Antwort von Bürgermeister Vorjohann: zum jetzigen Zeitpunkt der Planung kann noch
keine Information darüber gegeben werden, inwieweit die vom Ortschaftsrat aufgeführten Vorhaben berücksichtigt und in welcher Höhe finanzielle Mittel gegebenenfalls dafür
eingestellt werden. Derzeit werden durch die Stadtkämmerei die Eckwerte für den Doppelhaushalt 2011/2012 ermittelt. Die Übergabe der Gesamtbudgets an die Geschäftsbereiche einschließlich des Planungsrundschreibens wird im Mai erfolgen. In Abhängigkeit
der vorgegebenen Eckwerte kann nunmehr die Ergebnis- und Investitionsplanung in
den Ämtern und den Geschäftsbereichen durchgeführt werden. Es ist vorgesehen, dass
im Rahmen eines von GB 3 einberaumten Termins mit den Ortsvorstehern und den
Verwaltungsstellenleitern die zur Verfügung stehenden Mittel im investiven Haushalt
2011/2012 als auch die ortschaftsspezifischen Produkte im konsumtiven Haushalt erläutert werden. Dem Beschluss des Ortschaftsrates kann aus den genannten Gründen
derzeit nicht entsprochen werden.
. Herr Hartmann hat Bürgermeister Vorjohann mit heutiger Mail darum gebeten, die Ortschaften bei der Aufstellung der Planansätze durch die einzelnen Fachämter zu beteiligen und die Geschäftsbereiche auf die Beteiligung nochmals hinzuweisen.
Herr Dr. Koch erinnert an die Festlegung der heutigen Mitunterzeichner. Festlegung der Mitunterzeichner für das heutige Protokoll (08.06.2010): Herr Knöpfle und Herr Dr. Antonioli

zu TOP 4:
Diskussion Operette, Beschluss 90 Mio € für das Heizkraftwerk Mitte – Prüfung von
anderen Standorten, Diskussion SG Dynamo Dresden, Stadtverwaltung arbeitet am
Haushalt 2011/12 – maßgebliches nach der Sommerpause

zu TOP 5:
Auswertung Ortsbegehung vom vergangenen Sonnabend: vom Bereich des Bahnhofes
wurde eine umfängliche Fotodokumentation erstellt für ein Maßnahmepaket für die
Bahn (Anliegerpflichten), Dokumentation P+R-Parkplatz/Anliegerpflichten, Ballsportfläche/Fläche für Funkturm (hier läuft noch das Erwerbsverfahren), im Heidehof: Anliegerpflichten, Wiese mähen, Falschparker, Zustand Fußweg hinter der Wohnbebauung,
noch offen aus der letzten Sitzung: Anfrage an Stadt, wem was im Wohngebiet gehört
und wer für was zuständig ist, Unterstützung der Arbeitsgruppe des Ortschaftsrates
„Verkehrsentwicklung“ von Herrn Dr. Koch durch den Verw.-stellenleiter und Frau Krug,

4/8

-

-

-

-

-

-

-

-

welche bis jetzt noch nicht in einer Arbeitsgruppe tätig war; Scheiben Buswartehäuschen – sind in der Bedarfsliste; Sauberkeit der Bänke Unterdorf/Mühlteich – ist erledigt
Informationen zum Public Viewing Fußball WM 2010 im Bürgerhaus: Veranstalter ist der
Kulturverein Langebrück e.V., Schirmherr ist die Ortschaft Langebrück, Frau Neumann
als Vereinsmitglied macht den Ausschank, GEMA- und Reinigungskosten sind geklärt,
die Überwachung während der Öffnungszeiten des Bürgerhauses ist ebenfalls geklärt;
zum Spielplan: es werden die 16:00 Uhr und 20:30 Uhr-Spiele übertragen, freitags die
13:30 Uhr Spiele, falls zwei Spiele anstehen, wird vor Ort entschieden; die
Übertragung ist nicht gewerblich – es wird kein Eintritt verlangt und es erfolgt kein
Sponsoring durch Dritte; es ist auch gestattet, Speisen und Getränke zu verkaufen – im
Waldbad wäre die Kommerzialität nicht auszuschließen, wenn die QAD Public Viewing
veranstalten will
Herr Kroll/Umweltamt Landeshauptstadt Dresden – offene Fragen aus der letzten Sitzung: Information zur Gewässerschau aus dem Sächsischen Wassergesetz; in Absprache mit der Leiterin der unteren Wasserbehörde Frau Spenst wird eine Gewässerschau
in Langebrück im Frühjahr 2011 vorgesehen, 2010 erfolgt keine mehr (Hinweis in der
letzten Ortschaftsratssitzung von Herrn Gebauer, dass es seit der Eingemeindung in
Langebrück keine Gewässerschau mehr gab – das Amt hat reagiert); zur Hochwasserrückhalteanlage Forellenbach: erneute Rasensaat im Juni über die Gewährleistung, Information zum Absperrgitter an den Dämmen: welches ausschließlich ein unbewusstes
Betreten der Staumauer verhindern soll, es dienst mehr als optisches Signal. Ein gewolltes Betreten ließe sich nur mit großem technischen Aufwand (komplettes Einzäunen
etc.) behindern, verhindern ließe es grundsätzlich nicht, außerdem wäre dies für das
Landschaftsbild abträglich.
der Hinweises eines Langebrücker Bürgers zum Kundenservice der Buslinie 308 an den
VVO wurde von Herrn Hartmann an Herrn Dr. Koch weitergeleitet
das von Herrn Knöpfle mitgeteilte Gerücht zur Auslagerung des Kindergartens JakobWeinheimer-Str. hat sich bestätigt (wegen Brandschutzmaßnahmen wird der Kindergarten vom 04.10.2010 bis Ende Januar 2011 nach Dresden-Klotzsche ausgelagert), die
Ortschaft wurde hierüber nicht beteilt – entsprechende Anfragen sind von uns an den
Eigenbetrieb und die AWO gegangen, die AWO hat sehr schnell geantwortet; es gab
eine Begehung des Bürgerhauses vor Ort wegen der Möglichkeit der Nutzung des Bürger-haues als Ausweichobjekt mit dem Eigenbetrieb und der AWO, aufgrund der gesetzlich definierten Werte in Bezug auf die Sanitärbedingungen kann das Bürgerhaus
als Ausweichobjekt nicht genutzt werden; Information zum Antwortschreiben des Eigenbetriebes; Herr Hartmann informiert, dass die Art und Weise der Information sehr zu
wünschen übrig lässt
zum Benefiz-Konzert des Nicodéchores Langebrück für die Erdbebenopfer auf Haiti am
05.06.2010, 16:00 Uhr im Bürgerhaus wurden 700 € gespendet – namens und im Auftrag hat Herr Hartmann für den Ortschaftsrat Langebrück 200 € als Spende übergeben
Anfrage an die Gebrüder Schanze wegen eines Termins für eine Übergabe der Bilder
zur Beratung zum Winterdienst war seitens der Verwaltungsstelle Langebrück keine
Teilnahme, im Vorfeld wurde eine schriftliche Stellungnahme zur Thematik abgegeben,
zu welcher Herr Hartmann informiert (liegt den Sitzungsunterlagen bei)
Wertstoffcontainer-Standplätze: Entleerungstourenplan: für Pappe/Knüllpapier montags,
mittwochs und freitags, Zeitungen/Zeitschriften nach Bedarf und Glas aller 2 Wochen;
die Aufstellung eines zweiten Wertstoffcontainers für Pappe/Knüllpapier an der
Hauptstr. 49 wird geprüft
zur erhaltenen Mail zur Bebauung Weixdorfer Weg hat sich Herr Hartmann an den Vertreter der Erbengemeinschaft gewandt und informiert den Rat zum Inhalt des AntwortSchreibens – die Angelegenheit fällt nicht in die Zuständigkeit des Langebrücker Ortschaftsrates, es besteht keine Einflussmöglichkeit für uns
P+R-Parkplatz: Anschreiben vom 26.05.2010 an die Bürgermeister Marx, Vorjohann
und Sittel zwecks Klärung der Umsetzung der Maßnahme, da bis jetzt keine Antwort
vorliegt, erfolgte heute nochmals die Anfrage per Mail; Bürgermeister Sittel, welcher
zum Thema am wenigsten berührt ist, antwortete, dass Bürgermeister Vorjohann in Urlaub ist und das Sekretariat von Bürgermeister Sittel in Kürze einen Termin vereinbaren
wird; aus diesem Grunde wird der heutige TOP 9 zurückgestellt

5/8
-

-

-

-

-

-

-

-

-

Anfragen aus der Bevölkerung, ob Besucher der Badkantine im Waldbad z.B. an
Schlecht-Wetter-Tagen oder nach 18:00 Uhr ohne oder mit ermäßigten Eintritt Zugang
zum Waldbad erhalten können, die Anfrage ging an die QAD und eine Antwort steht
noch aus
Zustand Bahnsteige: Müllberäumung erfolgt durch die DB Services Immobilien GmbH,
das Gelände, auf welchem die alte Garage steht, befindet sich in einem anderen Zuständigkeitsgebiet – Beräumung erfolgt zeitnah
die Antwort zur Anfrage zu Schülerentwicklungszahlen für das neue Wohngebiet „An
der Heide“ liegt von der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden vor
und ist den Räten mit den Sitzungsunterlagen zugegangen – Herr Hartmann informiert,
dass die Grundschule ausgelastet sein wird und es Auswirkungen auf die Hortnutzung
haben wird, aber eine Notwendigkeit einer Mehrzügigkeit sieht er nicht
Anfrage zum Verkehrsbauvorhaben Hauptstr. in Langebrück durch Anwohner an die
Ortschaft – Weiterleitung der Anfrage zuständigkeitshalber an das Fachamt der Landeshauptstadt Dresden; die Ortschaft hatte zur Vorplanung ihre Zustimmung gegeben,
Fragen nach der Verkehrsführung, Straßenbreite, Klassifizierung sind Fragen der Detailplanung, welche in die Zuständigkeit des Fachamtes gehen
die Nachforderung der Statik der neuen Außentreppe zur Sicherstellung des zweiten
Rettungsweges für das Obergeschoss des Jugendclubs Lessingstr. 11 ist jetzt erfolgt,
Hinweis zum Schallschutz: Nachweis wird erst angefordert, wenn es Nachbarbeschwerden gibt
Ballsportverein: Kritik an der Beräumung der Flächen im Postgelände (Bauschuttablagerungen), Information wurde an den Verwaltungsstellenleiter und das Hochbauamt
gegeben; Bauhof hat noch Pflaster abzufahren
gemeinsame Beratung zum Haushalt 2011/2012 am 21.06., 16:30 Uhr; Herr Hartmann
kann an dieser Beratung nicht teilnehmen, Herr Schmidt wird als Verw.-stellenleiter
daran teilnehmen und die Stellungnahme mitnehmen (im Vorfeld erfolgt eine Absprache
zum Thema mit den Ortsvorstehern)
zur Planung Eisenbahnunterführung Weißiger Str. seitens der Bahn/Denkmalschutz gibt
es keinen neuen Sachstand
zur Widmung der in südlicher Richtung verlängerten G.-Hauptmann-Str. gibt es keine
aktuelle Antwort zur Auslage
anhängiges Gerichtsverfahren zu Erschließungsbeiträge Seeligstraße, VorortBegehung am 18.06., am 30.06. ist die Hauptverhandlung
Büro der Oberbürgermeisterin, Frau Schmidt-Krech informierte am 22.02. zur Sanierung
der Gartenstraße in Langebrück: die bauliche Umsetzung im III. Quartal, hierzu erfolgte
jetzt eine Nachfrage zum Sachstand der Realisierung der Sanierung der Gartenstraße
Information zum baulichen Zustand der Stiehlerstr. an Herrn Koettnitz: Auflösungserscheinungen der Straße, einzige Zufahrt zum Langebrücker Waldbad – eine Lösung
muss gefunden werden

Herr Gebauer informiert, dass bei Regen bei den Buswartehäuschen Klotzscher Str. und
Mühlteich das Wasser von allen Seiten kommt
Herr Hartmann informiert, dass leider zum wiederholten Male die Scheiben der Buswartehäuschen zerschlagen wurden und die Stadt sich außer Stande sieht, ständig die Scheiben
zu wechseln; Thema für die August-Sitzung (Buswartehäuschen am Gasthaus Zur Post und
eine vandalismussichere Lösung für die Scheiben der Buswartehäuschen).

zu TOP 6:
Herr Zschoge informiert zum Thema und stellt die Planung mit Hilfe eines Beamers vor:
-

Frau Richter hatte die Planung betreut
geplant ist die Umverlegung der Staatsstraße 180
die Vorplanung basiert auf einen Stadtratsbeschluss von 2007, Klotzscher Straße von
Dresdner Straße bis zur Lessingstraße
die Ziele: Erhöhung der Verkehrssicherheit, die Verkehrsentlastung, die Voraussetzung
für eine Umverlegung der S 180

6/8
-

-

im Ergebnis dessen gibt es den kleinen Kreisverkehr, den kleinsten, der möglich ist
die Kosten: geplant gesamt ca. 330.000 €
derzeit sind die Schleppkurven im Bestand mit abbiegender Vorfahrt – zwei LKW können sich nicht begegnen – erst muss der eine fahren, der andere muss warten; der Minikreisverkehr kann vom Schwerverkehr überfahren werden – nicht bei Staatsstraße
notwendiger Grunderwerb muss getätigt werden

Herr Hartmann informiert, dass seitens der Rechtsaufsichtsbehörde eine abbiegende Hauptstraße nicht unmöglich sei.
-

seitens des Straßen- und Tiefbauamtes ist noch offen, ob eine Böschung oder Stützmauer gebaut werden müsste (Klotzscher Str., neben Brücke, westliche Seite))
Frau Richter hat mit dem südlich gelegenen Eigentümer gesprochen, hier müsste der
Carport auf Kosten der Stadt versetzt werden; Vorabstimmungen hat es gegeben

Herr Dr. Antonioli fragt, ob der Aufwand gerechtfertigt ist und warum die Staatsstraße
umgelegt wird?
Herr Hartmann informiert zum Verkehrsführungskonzept, Verkehrsentlastung des Ortskerns
im Rahmen der Ortsentwicklungskonzeption – Entlastung über Klotzscher Str./Lessingstr.,
Anlieferungsverkehr für das Gewerbegebiet, z.B. ist jetzt schon bei der Belieferung für Diska
in der Ortsdurchfahrt Begegnungsverkehr da
Herr Gebauer informiert, dass schon früh zwischen 4 und 6 Uhr große Fahrzeuge fahren und
Mühe haben; es sollte vorher untersucht werden, inwieweit der Hang (Klotzscher Str./neben
der Brücke, westliche Seite) solchen Belastungen stand hält (der Hang wurde zugeschüttet)
ist fraglich, Hinweis auf enorme Kosten
Herr Knöpfle fragt nach der Fahrbahnbreite. Herr Zschoge informiert zu den Breiten. Bei der
Planung sind Sattelzüge (sind das größte) mit beachtet worden. Ein von Herrn Knöpfle nach
gefragter Minikreis ist, so Herr Zschoge, von der Verkehrsbehörde nicht genehmigungsfähig
(bei Staatsstraße).
Herr Dr. Antonioli fragt, ob die Eigentümer gefragt wurden. Herr Zschoge informiert, dass es
für diese Eingriffe das Planfeststellungsverfahren gibt. Zur Baumaßnahme gibt es Fördermittel (aus verschiedenen Fördertöpfen) in nicht unerheblichem Maße.
Herr Hartmann informiert, dass bei einem Planfeststellungsverfahren, wenn man nicht freiwillig abgibt, dass Gericht zu Gunsten des öffentlichen Interesses entscheidet; das Verfahren
dauert sehr lange; eine einvernehmliche Lösung ist immer besser. Die Ortschaft selbst ist mit
dem Kreisverkehr der Klotzscher Str./Dresdner Str. in die Diskussion gegangen, dann hatte
ein Rat gefragt, was denn da oben (nach Bahnbrücke) passiert? Erst da ist die Hauptabteilung Mobilität auf den Kreisverkehr gekommen. Seitdem sind wir in der Diskussion.
Herr Zschoge informiert, dass bei allen Bereichen im Nebennetz aufgrund der Haushaltssituation erst mal nichts passiert.

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Vorlage der Planung zum Abzweig
Klotzscher Str./Lessingstraße in Langebrück der Stadtverwaltung zur Kenntnis
und fordert bei der weiteren Planung, die Eingriffe auf private Grundstückseigentümer, auf die Umwelt sowie die Kosten weitestgehend zu minimieren.
Die weiteren Planungen sind vor der Umsetzung im Ortschaftsrat Langebrück
vorzustellen.
Ja-Stimmen: 8
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 45/2010 v. 08.06.2010

Stimmenthaltung: 2

7/8

Herr Dr. Antonioli verlässt den Sitzungsraum (20:30 Uhr).

zu TOP 7:
Herr Hartmann informiert zu den Straßen, welche derzeit in der Reinigung aufgenommen sind:
. Beethovenstr. (von Bruhmstr. bis Radeberger Str.)
. Bruhmstraße (von Dresdner Str. bis Beethovenstr.)
. Dresdner Str. (von Forststraße bis Dresdner Str. 74)
. Güterbahnhofstr. (von Hauptstr. bis Lessingstr.)
. Hauptstr. (von Dresdner Str. bis Liegauer Str.)
. Klotzscher Str. (von Neulußheimer Str. bis Lessingstr.)
. Lessingstr. (von Klotzscher Str. bis Güterbahnhofstr.)
. Liegauer Str. (von Hauptstr. bis Goethestr.)
. Radeberger Str.
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Beibehaltung der zu reinigenden
Straßen in Langebrück für das Jahr 2011 der Straßenreinigungsgebührensatzung analog der Straßen lt. Straßenreinigungsgebührensatzung von 2010
zu.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 46/2010 v. 08.06.2010

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 8:
für eine Dresdner Postleitzahl müssten 4 Straßenumbenennungen erfolgen
-

der Ortschaftsrat Langebrück sieht zum jetzigen Zeitpunkt keine Notwendigkeit für
eine Umbenennung; eine neue Diskussion erfolgt bei Änderung der Ortskennzahl

zu TOP 9:
Wiedervorlage der Thematik im August

zu TOP 10:
kurze Information zum Beschlussinhalt, Herr Vorjohann wurde bereits in der gemeinsamen Haushaltsberatung der Ortschaften am 21.04. darauf hingewiesen
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück mahnt im Vorfeld der Haushaltsberatungen zum
Doppelhaushalt 2011/2012 nochmals die Beteiligung der Ortschaften bei der
Aufstellung der Planansätze durch die einzelnen Fachämter an.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 47/2010 v. 08.06.2010

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 12:
kurze Information zum Beschlussinhalt

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück bittet Herrn Bürgermeister Sittel, im Rahmen der
Dienstberatungen der Oberbürgermeisterin alle Geschäftsbereiche darauf hinzuweisen, dass entsprechend § 67 SächsGemO die Ortschaften bei sie betreffenden Angelegenheiten zu hören sind.

8/8
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 48/2010 v. 08.06.2010

zu TOP 13:
Herr Helke:

Stimmenthaltung: 0

. zur Vorstellung der Abt. Verkehrsplanung: der Schwerpunkt des Verkehrs fließt über die Bruhmstraße/Dachsenberg in das Oberland – mit
einer Umverlegung der Staatsstraße bewegt man das nicht, dass die
Fahrzeuge dann anders fahren, erneute Verkehrszählung wäre hilfreich
. irreführende Beschilderung auf der Klotzscher Straße in Richtung
Dresden, bei Neulußheimer Str. kommt Schild Ende der Hauptstr., dann
Vorfahrt beachten – Herr Hartmann informiert, dass der Sachverhalt bei
der Verkehrsplanung liegt

Frau Haase:

.fragt nach, ob die Wiese wg. der Hundeschau gemäht ist, Herr Hartmann informiert, dass der vordere Bereich gemäht ist

Frau Hahmann:

. es fehlt ein Schild, wo das Bürgerhaus ist
Herr Hartmann schlägt vor, dass Frau Hahmann für das Schild entsprechend Angebote einholt – nicht immer nur die Verwaltung

zu TOP 14:
nächste Ortschaftsratssitzung am 17.08.2010
-

nächste Ortsbegehung am 14.08.2010: im Waldbad Langebrück

-

Haushaltsklausur am 21.08.2010

-

Bad- und Sportfest vom 12. – 15.08.2010

zu TOP 15:
inhaltsleer

Hartmann
Ortsvorsteher

Knöpfle
Mitunterzeichner

Dr. Antonioli
Mitunterzeichner

