Leitfaden zur Erstellung
von Radschulwegplänen
- Ausgabe für Lehrer und Projektleiter –

Dresden, 2006
Bearbeiter:
Prof. Dr.-Ing. habil. Dr. h. c. Werner Voigt / Hochschule für Technik und Wirtschaft
Dresden
Dipl.-Ing. Thomas Böhmer / Technische Universität Dresden

2

Inhaltsverzeichnis

0. Einführung

3

0.1

Zielstellung des Projektes

4

0.2

Ablauf

5

0.3

Anknüpfungspunkte für pädagogische Ziele / fächerverbindenden Unterricht

7

1.

Analyse des Ist-Zustandes im Schülerradverkehr der betrachteten Schule

10

1.1

Schülerbefragung

10

1.1.1

Inhalt und Gestaltung

10

1.1.2

Auswertung und Ergebnisse

12

1.1.2.1 Abgrenzung des Untersuchungsgebietes

12

1.1.2.2 Erarbeitung des Routen- und Belegungsplanes

13

1.1.2.3 Gefahren-, Konflikt- und Mängelstellen

14

1.2

Unfallgeschehen

16

1.3

Verkehrserhebungen

18

1.4

Ortsbegehungen

21

2.

Aufstellung und Bewertung des Radschulweggrundplanes

21

2.1

Aufstellung

21

2.2

Bewertung

22

3.

Radschulwegplan

24

Literaturverzeichnis

26

3

0. Einführung

Analyse des Ist-Zustandes

Schülerbefragung

Verkehrserhebung

Ortsbegehung

Unfallgeschehen

Schulweggrundplan (auf Basis des Routen- und
Belegungsplanes) mit
Mängelliste (Gefahren-Konflikt-, Mängelstellen)

Literaturrecherche
-Best Practice, Richtlinien,
-Planungsgrundlagen, -empfehlungen

Planung
- Routenfestlegung (empfohlene Routen)
- Verbesserungsvorschläge
Beratung
Experten
Kontrolle
Zwischenentwurf

Radschulwegplan
Genehmigung durch
Straßenverkehrsbehörde
Publikation
Abb. 1: Projektorganisation

4
Dieser Leitfaden für Lehrer soll die vierseitige Schülerausgabe „Leitfaden zur
Erstellung eines Radschulwegplanes“ vertiefen und ergänzende Hinweise zur
Durchführung der Projektarbeit geben. Um einen Radschulwegplan zu erstellen,
bzw. die Projektarbeit von den ersten Analyseschritten bis hin zur Publikation zu
organisieren, sind eine Vielzahl von aufeinander abgestimmten Teilschritten
notwendig. Damit Sie als Lehrer in den verschiedenen Phasen des Projektes ggf.
Hilfestellung geben können, soll Ihnen dieser Leitfaden die einzelnen
Arbeitsschritte vorstellen und darüber hinaus einige theoretische aber auch
methodische Grundlagen vertiefen.
Die Grundidee des Projektes besteht darin, dass eine Schülergruppe unter
Anleitung weitestgehend selbständig einen Radschulwegplan für die eigene
Schule entwickelt. Hauptzielgruppe sind dabei die oberen Klassenstufen an
weiterführenden Schulen (ca. 8.-12. Klasse).
Abb.1 zeigt die erforderlichen Schritte der Projektarbeit. Basierend auf einer
Analyse
des
Ist-Zustandes
(Schülerbefragung,
Unfalldatenanalyse,
Ortsbegehungen, ggf. ergänzende Verkehrsuntersuchungen) wird ein
Schulweggrundplan (siehe hierzu Abschnitt 2) mit Mängelliste erstellt und in einem
Planungsprozess
zu
einem
Radschulwegplan
weiterentwickelt.
Der
Radschulwegplan enthält dann empfohlene Wege zur Schule, Vorschläge für
sichere Querungsmöglichkeiten sowie Hinweise zu auftretenden Gefahrenstellen.
Den Großteil der Projektarbeit übernehmen die Schüler selbst, an einigen Stellen
wird es jedoch notwendig sein den Rat von Experten einzuholen (z.B. zur
Unfalldatenanalyse). Dafür wird den Schülern im Schülerleitfaden eine Liste mit
Ansprechpartnern zur Verfügung gestellt.
Von den Ansprechpartnern sowie teilweise diesem Leitfaden beiliegend können
Zusatzmaterialien (Best Practice, Normen und Richtlinien, Beispiele für
Fragebögen etc.) zur Verfügung gestellt werden.

0.1 Zielstellung des Projektes

Projektziele

Schulwegsicherung

Abb.2: Projektziele

Pädagogische Ziele/
Lerneffekt durch
aktive Mitarbeit

Sicherheitsgefühl der
Eltern steigt/
Sie fühlen sich
ernst genommen

5
Bei der Bearbeitung stehen folgende Ziele im Vordergrund:
1. Radschulwegpläne sollen die Sicherheit für Rad fahrende Schüler und
andere Verkehrsteilnehmer des Schulverkehrs erhöhen.
2. Beim Erstellen eines Radschulwegplanes erhalten Schüler in vielfacher
Weise die Möglichkeit durch eigenverantwortliches Arbeiten im Rahmen der
Projektarbeit eine emotionale Bindung zum Radverkehr zu entwickeln.
3. Das Vertrauen der Eltern in das Verkehrsmittel Fahrrad soll durch die
Thematisierung sicherer Radschulwege gestärkt werden.
Idealerweise kann es auf diesem Weg gelingen, zukünftig mehr Schüler für das
Fahrrad als „passendes“ Verkehrsmittel für viele Zwecke zu begeistern.

0.2 Ablauf
Prinzipiell kann die Projektarbeit sowohl außerhalb als auch innerhalb des
regulären Unterrichts stattfinden. Die Einbindung in den fächerverbindenden oder
fächerübergreifenden Unterricht ist dabei sinnvoll. Darüber hinaus bieten sich
folgende Möglichkeiten besonders an:
-

Projektgruppen
Arbeitsgemeinschaften
Neigungs- bzw. Vertiefungskurse

Arbeitsaufwand:
Während eine umfassende Befragung der Schüler als Grundlage für den
Radschulwegplan unverzichtbar ist, haben die jeweiligen Schulen/Projektgruppen
bei der Analyse der Unfalldaten und der Vor-Ort-Begehung einen gewissen
Handlungsspielraum bezüglich der Tiefe der Untersuchungen (je nach
vorhandener Zeit und Notwendigkeit). Verkehrsuntersuchungen können die
Bearbeitung ergänzen.
Durch die Bildung von Schülerarbeitsgruppen (SAG) mit geteilten Aufgaben kann
die Arbeitsorganisation effizienter gestaltet werden. Abb. 3 zeigt einen Vorschlag
für die zeitliche Planung eines Projektes bei einer verfügbaren Zeit von 2
Wochenstunden.

6

Sitzung
1.
•
Sitzung

•

•
2.
•
Sitzung
•
3.
•
Sitzung
•

Inhalt
kurze Einführung ins
Thema, Verteilung des
Schülerleitfadens und
Bekanntgabe des
Zeitplanes
nähere Erläuterungen zu
den einzelnen
Arbeitschritten (Was ist zu
tun? Wie wird die Arbeit
organisiert?
ggf. Einteilung von
Arbeitsgruppen
Gemeinsame Entwicklung
eines Fragebogens
Klärung des Inhalts u. der
Reihenfolge der Fragen
Festlegen auf endgültiges
Layout des Fragebogens
Vorbereitung
Fragebogenauswertung

•

•

Ergebnis
Aufgabenverteilungsplan
Bestimmen eines
Verantwortlichen für
Kontaktaufnahme mit
Polizei

•

•

Erstellen eines
Layouts für den
Fragebogen

•

Fragebogen

•

Verteilung bzw.
•
Einsammlung der
Fragebögen mit Hilfe
der Klassenlehrer in
den jeweiligen
Klassen (SAG1)
Fragebogenauswertu •
ng einschl.
Mängeltabelle
zeichnen (SAG2)
•

ausgefüllte
Fragebögen

4.
•
Sitzung

Fragebogenauswertung
einschl. Mängeltabelle
zeichnen

•

5.
•
Sitzung

•

6.
•
Sitzung

Interpretation der
Ergebnisse, Teilnahme
eines Verkehrsplaners /
Experten möglich
Vorbereitung auf
Unfalldatenauswertung

6.
•
Sitzung

Vorbereitung
Verkehrserhebung

•

6.
•
Sitzung

Vorbereitung
•
Ortsbegehung ggf. mit
Experten (Verkehrsplanung
etc.)

7.
•
Sitzung

Zusammenstellung der
Ergebnisse der
Arbeitsgruppen

8. - 10. •
Sitzung
•

Erarbeiten des
•
Schulweggrundplanes
Diskussion der Ergebnisse
(Planungsprozess),
Radschulwegplan zeichnen
Diskussion der Zwischen•
bzw. Endergebnisse mit
Experten

11.
•
Sitzung

Hausarbeitsteil
ggf. Beispielfragebögen besorgen,
Theorie
Fragebogenerstellung anlesen

•

Erarbeiten des
Routen- und
Belegungsplanes
(SAG3)
Unfalldatenbeschaff •
ung, Termin bei der
Polizei,
Unfalldatenauswertu
ng für die
Hauptrouten des
Radverkehrs (SAG1)
Durchführung
•
Verkehrserhebung
(SAG2)
Literaturrecherche
•
zu Anforderungen an
Radverkehrsanlagen,
Ortsbegehung
(SAG3)
•

Literaturrecherche
•
zur
Radverkehrsplanung

Zusenden des
vorläufigen
Radschulwegplanes

•

Hauptrouten des
Radverkehrs zur
Schule ermittelt
ortsbezogene
Mängelliste erstellt

Kennzeichnung von
Unfallhäufungsstellen
mit Radbeteiligung
aus
Unfalldatenanalyse

Zusammenstellung
sämtlicher relevanter
Untersuchungsdaten
Aufnahme und
Dokumentation von
Gefahrenstellen

Übersichtliche
Aufarbeitung
sämtlicher
Planungsgrundlagen
vorläufiger
Radschulwegplan

überarbeiteter
Radschulwegplan

7
an
Straßenverkehrsbeh
örde (Achtung: Zeit
einplanen!)
•

Vorstellung des Planes
(Presse, Elternabend,
Lehrerkollektiv etc. )
Abb. 3: Ablaufplan (Beispiel als Arbeitsgemeinschaft mit wöchentlich 2 h (2 x 45 min))

Vorschlag Arbeitsorganisation:
Sitzungen dienen der Berichterstattung über den Arbeitsstand der Arbeitsgruppen
sowie der Organisation der weiteren Arbeit,
Schüler erledigen darüber hinaus Arbeiten (Hausaufgabenteil), z.T. in getrennten
Arbeitsgruppen
1. SAG: Organisation Verteilung der Fragebögen + Unfalldatenanalyse
2. SAG: Fragebogenauswertung/ Mängeltabelle erstellen +
Verkehrserhebung
3. SAG: Erarbeitung des Routen- und Belegungsplanes +
Ortsbegehung

0.3 Anknüpfungspunkte für pädagogische Ziele / fächerverbindenden
Unterricht
Schulart

Klassenstufe Fach

Gymnasium 5

5

5

Deutsch

Lernbereich
Wahlpflicht 2:
Schülerzeitung

Geographie Wahlpflicht 1:
Exkursion im
Heimatraum –
Städtischer
Raum
Mathe
LB 4:
Mathematik
im Alltag

Lernziele und
Lerninhalte
Themenfindung,
Recherche, Interview,
Layout
Erkundung, Befragung,
Fotosammlung,
Anwenden der Kenntnisse
zur Kartenarbeit
(Stadtplan, Kartierung)
Beherrschen des Arbeitens
mit Größen beim Lösen
von Sachaufgaben,
Realobjekte und
–vorgänge, Kennen des
Arbeitens mit Statistiken,
Lesen von Statistiken,
Nutzung von Quellen wie
Lexika, Zeitschriften,
Jahrbücher, Internet,
Ausblick auf verschiedene
Erfassungs- und
Darstellungsmöglichkeiten
von Daten (Urliste,
Tabelle, Diagramm),
absolute Häufigkeit und

Bemerkungen

Informationsbeschaffung
und -verarbeitung

Methodenbewusstsein

8

5

Mathe

LB 5:
Vernetzung:
Mathematik in
unserer Schule

7

Mathe

LB 4:
Vernetzung:
Darstellen von
Daten

7

Mathe

Wahlpflicht 1:
TabellenKalkulation –
ein mathemat.
Werkzeug

9

Deutsch

LB 3: Lesen
und Verstehen

9

Mathe

LB 4:
Auswerten
von Daten

arithmetisches Mittel
Bearbeiten realitätsnaher
Problemlösungsprozesse,
projektorientiertes
Arbeiten, Suchen nach zur
Lösung benötigten
Informationen, Zerlegen
eines Problems in
Teilprobleme, Aufstellen
von Lösungsplänen
Anwenden von
Medienkompetenz
Diagrammen zur
Darstellung und
Auswertung statistischer
Daten, Säulen-, Linien-,
Kreisdiagramme, Ausblick
auf die Interpretation
statistischer Daten, Nutzen
aktueller Daten in Medien
Kennen des Lösens
mathemat. Probleme
mithilfe von TK,
Eintragen von Formeln
Wertanzeigemodus –
Formelanzeigemodus,
Unterschiede zwischen
absoluter und relativer
Adressierung, Darstellen
von Daten in
Diagrammen, einfache
statist. Erhebungen
Gestaltung eigener
Informationsbeschaffung
Beiträge für ein
und -verarbeitung
Themenheft oder eine
Schülerzeitung
Beherrschen des
Ermittelns von
Modalwert, Median und
arithmetischem Mittel
Nominalskala,
Ordinalskala, metrische
Skala, Beurteilen der
Aussagekraft der
Mittelwerte und
Streuungsmaße, Kennen
von Klassenbildungen von
Daten und des Darstellens
von Histogrammen,
Kennen typ. Fehler und
Manipulationen in der
Statistik

9

12

Geographie LB 6:
Strukturen und
Prozesse im
städtischen
Raum
Geographie LB 8:
Ökosystem
Stadt

Grunddaseinsfunktionen,
selbstgewähltes GISBeispiel

Sich positionieren zu
Maßnahmen für eine
nachhaltige
Stadtentwicklung,
Leitbilder der
Stadtentwicklung

Reflexions- und
Diskursfähigkeit

Realschule

7

Deutsch

LB 1: Gewusst Umfrage
wie

Hautschule,
Realschule

8

Mathe

Wahlpflicht 1: Beurteilen ausgewählter
Mehrperspektivität,
Das Fahrrad
Kenndaten von Fahrrädern Kommunikationsfähigkeit, Gestalten
einer Präsentation

Abb.4: Lehrplanbezüge

10

1. Analyse des Ist-Zustandes im Schülerradverkehr der
betrachteten Schule
1.1 Schülerbefragung
1.1.1 Inhalt und Gestaltung

Befragung

aktuell
gefahrene
Radrouten

subjektive
Gefahrenstellen

- Verkehrsmittelwahl und
Möglichkeiten
zum „Umsteigen“
- Hemmnisse

Abb. 5: Befragungsschwerpunkte

- ...

Bei der Erarbeitung eines Radschulwegplanes sollte immer von den im IstZustand genutzten Routen im Schülerradverkehr der jeweils betrachteten Schule
ausgegangen werden.
Die erforderlichen Informationen über diese Routen sind über diesbezügliche
schriftliche Schülerbefragungen zu gewinnen.
Die Grundidee ist, dass der Fragebogen, zwar unter Anleitung der Lehrer, aber
trotzdem von den Schülern selbstständig entworfen wird. Beispiele zur Illustration
der Möglichkeiten befinden sich im Anhang in der Datei frageboegen.pdf.
Im Idealfall sollten möglichst alle Schüler einen Fragebogen erhalten. (Hier bietet
sich an, den Begriff Repräsentativität und statistische Grundgrößen im Unterricht
zu klären).
Entsprechend ihrer Hauptzielstellung sind in diese Befragung vor allem die
Schülerinnen und Schüler einzubeziehen, die das Rad mehr oder weniger
regelmäßig für den Schulweg nutzen.
In einer erweiterten, über die Ist-Radrouten-Analyse hinausgehenden
Mobilitätsbefragung, können auch die Schülerinnen und Schüler mit berücksichtigt
werden, die nicht bzw. noch nicht mit dem Rad zur Schule fahren. Dies ist
insbesondere der Fall, wenn auch andere Möglichkeiten zur Erhöhung des
Radfahreranteils thematisiert werden sollen.

11

Weitere über diese Befragungsziele hinausgehende Fragestellungen
könnten z. B. je nach erweiterter Gesamtzielstellung der schulbezogenen
Untersuchung auf
- soziodemographische Daten (Name, Alter, Verkehrsmittelverfügbarkeit
im Haushalt)
- die Verkehrsmittelnutzung aller Schüler
- die Häufigkeit der Fahrradnutzung
- die Fahrradabstellmöglichkeiten im Schulgelände
- Maßnahmevorschläge zur Verbesserung der Radverkehrsbedingungen
auf dem Schulweg u. a. ausgerichtet sein.
Befragte Schüler, die nicht mit Rad kommen, können (z.B. im Rahmen eines
schulischen Mobilitätsmanagement1) wie folgt einbezogen werden:
-

Gründen/Motive für die Verkehrsmittelwahl
Hemmnisse
Voraussetzungen, dass diese Schüler mit dem Fahrrad zur Schule
kommen würden
Vorschläge
Zielgruppe zur Verhaltensänderung sollen Schüler sein, welche
bisher mit dem PKW zur Schule gebracht werden, bzw. bereits selbst
mit dem PKW zur Schule gelangen

Methodische Besonderheit:
Da mit der Befragung zwei Zielgruppen erreicht werden sollen (radfahrende
Schüler/ übrige Schüler) sollten entweder zwei Fragebögen entworfen
werden, oder besser zu Beginn eine Filterfrage eingefügt werden (z.B.
Verkehrsmittelwahl für den Schulverkehr), nach dieser dann nicht
radfahrende Schüler den Komplex der Routenwahl überspringen und
stattdessen zu ihren Gründen/Motiven für die jeweilige Verkehrsmittelwahl
befragt werden.
Es wird generell der Entwurf eines teilstandardisierten Fragebogens
empfohlen, der nicht sämtliche Antwortkategorien vorgibt, sondern auch
Raum für offene Antworten bzw. Verbesserungsvorschläge der Schüler
lässt.
1

1

Was ist schulisches Mobilitätsmanagement?
Schulisches Mobilitätsmanagement umfasst alle Maßnahmen zur:
•
wirkungsvollen und langfristig wirksamen Bewältigung von Verkehrsproblemen,
•
Reduzierung negativer Auswirkungen des Verkehrs,
•
Sicherung bestehender Mobilitätsansprüche
Dazu gehört die Bewusstseinsbildung bei Schülern, Eltern und Lehrern.
Internetportale dienen der Verbesserung des Wissenstransfers zwischen Verkehrsforschung und Lehrkräften in der
schulischen Erziehung. (hilfreiche links zum Thema Mobilitätsmanagement befinden sich im Literaturverzeichnis)

12
Die Hauptzielgruppe der Befragung zur Erarbeitung eines Radschulwegplanes
stellen aber die das Rad auf dem Schulweg nutzenden Schülerinnen und Schüler
dar. Von jedem Mitglied dieser Schülergruppe sind mittels Fragebogen vor allem
Informationen über
-

den Wohnungsstandort (Stadtteil, mgl. Straße und Hausnummer) der
Schülerin/des Schülers

-

Gefährdungen sowie Konflikt- und Mängelstellen (z. B. zu starker Kfz-Verkehr,
zu schneller Kfz-Verkehr, abbiegende Autos, parkende Autos, ungenügende
Sicht auf den übergeordneten Verkehr, ungesicherte Fahrbahnquerung,
ungünstig gestaltete Lichtzeichenanlagen, Fußgängerquer- und -längsverkehr,
Fahrbahnbeschaffenheit,
ungenügende
Fahrbahnbreiten,
störende
Straßenbahnschienen u. a.) entlang der Radrouten einzuholen.

Die Rückseite des Fragebogens sollte einen Lageplan des engeren
Einzugsgebietes der betrachteten Schule (im einfachsten Fall ein
Stadtplanauszug) enthalten, in dem der jeweilige Routenverlauf sowie die
erkannten Konflikt- und Mängelstellen einzutragen sind.
Die Routeneintragung in den Lageplan hat möglichst so zu erfolgen, dass aus
dieser Eintragung nicht nur der Routenverlauf zwischen Wohnung und Schule als
solcher hervorgeht, sondern dass auch erkennbar ist, auf welcher Straßenseite
auf dem Weg zur Schule sowie auf dem Weg von der Schule/nach Hause
gefahren wird und wo die Querungsstellen liegen. Allerdings können diese
Forderungen
bei
der
empfohlenen
Verwendung
eines
einfachen
Stadtplanausschnittes als Lageplan in der Regel nur mit gewissen Abstrichen
erfüllt werden.
Lagepläne auf der Basis der Deutschen Grundkarte im Maßstab 1:2500 für
städtische
Gebiete
bieten
für
diese
richtungsfeinen
und
damit
straßenseitenbezogenen Routeneintragungen zwar grundsätzlich bessere
Voraussetzungen als einfache Stadtpläne; sie sind aufgrund ihres großen
Maßstabes (das engere Einzugsgebiet der Schule lässt sich nicht mehr auf einem
A4-Blatt unterbringen) für den Einsatz in der Befragung aber leider nicht geeignet.

1.1.2 Auswertung und Ergebnisse
1.1.2.1 Abgrenzung des Untersuchungsgebietes
Die Auswertung der Frage nach dem Wohnungsstandort führt in der Summe aller
diesbezüglichen Antworten zu einer Übersicht über die Standortverteilung der
Schülerwohnungen und damit der Quellpunkte des Schülerradverkehrs.
Auf dieser Grundlage kann dann das für alle weiteren Untersuchungen
abzugrenzende verkehrsplanerische Untersuchungsgebiet im Sinne eines
engeren Schuleinzugsgebietes des Schülerradverkehrs festgelegt werden.
Die Abgrenzung sollte so vorgenommen werden, dass im zusammenhängenden
Untersuchungsgebiet wenigstens 80% aller erfassten Wohnungsstandorte der das
Rad auf dem Schulweg nutzenden Schülerinnen und Schüler angesiedelt sind.

13
Darüber hinaus können insbesondere bei Schulen mit spezifischem
Ausbildungsziel (z. B. Kreuzgymnasium) auch noch weitere relevante
Radverkehrsbeziehungen im Schülerradverkehr der jeweils betrachteten Schule
bestehen, die ihre Quellen (Schülerwohnungen) außerhalb des festgelegten
engeren Einzugsgebietes haben.
In solchen Fällen sollte in Abhängigkeit von der Stärke dieser
Schülerradverkehrsbeziehungen überprüft werden, ob auch noch spezielle
routenbezogene Untersuchungen über das abgegrenzte Untersuchungsgebiet
hinaus durchzuführen sind.
Für die lageplanmäßige Abgrenzung und Darstellung des Untersuchungsgebietes
ist der von der Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle und Amt für
Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, herausgegebene Stadtplan mit kleinräumiger
Gliederung als Darstellungsgrundlage zu empfehlen. Dieser Plan enthält die
Unterteilung der Stadtfläche nach Ortsamtsbereichen, Stadtteilen und Ortschaften
sowie nach statistischen Bezirken.

1.1.2.2 Erarbeitung des Routen- und Belegungsplanes
Aus der durchzuführenden Befragung zu den Radschulwegen geht hervor, über
welche Straßen und Wege die Radfahrten der Schülerinnen und Schüler von der
Wohnung zur Schule bzw. nach dem Unterricht wieder nach Hause erfolgen und
wie der Fahrtverlauf in jedem erfragten Einzelfall aussieht.
Wenn man alle erfragten Fahrtrouten in einen Lageplan überträgt, erhält man den
Routenplan bzw. das Routennetz des Schülerradverkehrs der jeweiligen Schule.
Jeder erfragte Wohnungsstandort ist im Lageplan als Quellpunkt der Fahrt mit
einem Punkt zu markieren, die Fahrtstrecken sind entsprechend dem Fahrtverlauf
als Strichlinien im Lageplan einzuzeichnen. Bei gleicher Strecken- bzw.
Teilstreckenwahl durch mehrere Schüler sollte aus Übersichtlichkeitsgründen nur
eine gemeinsame Linie im Lageplan eingetragen und die Anzahl der Rad
fahrenden Schüler auf den gemeinsam genutzten Streckenabschnitten mit dem
jeweiligen Zahlenwert vermerkt werden. Zusätzlich kann ein stärkeres Aufkommen
an Rad fahrenden Schülern auch durch eine immer breitere Linie dargestellt
werden.
Diese Zahlenwerte repräsentieren die aus dem Schülerradverkehr der jeweils
betrachteten Schule hervorgehende Radverkehrsbelegung (Radverkehrsstärke)
des abgeleiteten Routenplanes bzw. -netzes.
Da die Übersichtlichkeit eines Routenplanes, in dem alle Fahrtrouten des
Schülerradverkehrs der betrachteten Schule erfasst sind, die innerhalb und auch
außerhalb (≤ 20%) des festgelegten Untersuchungsgebietes beginnen bzw.
enden, mitunter mehr oder weniger stark eingeschränkt sein kann, empfiehlt es
sich, mehrere Routenteilpläne/Routenteilnetze für den Schülerradverkehr einer
Schule aufzustellen.
Bei dieser Vorgehensweise ist die komplexe Routenumlegung auf mehrere
markante Teileinzugsgebiete und auf die diesen Teileinzugsgebieten
zuzuordnenden Routenteilnetzen aufzusplitten. Ein Teileinzugsgebiet umfasst in
der Regel mehrere benachbarte Stadtteile bzw. Stadt- und Ortsteile. In

14
Ausnahmefällen kann ein Teileinzugsgebiet auch nur aus einem Stadt- bzw.
Ortsteil bestehen.
Die Erarbeitung der Routenteilnetze erfolgt dann voneinander unabhängig für
jedes festgelegte Teileinzugsgebiet nach der bereits erläuterten Vorgehensweise.
Die Belegungen aller vom Schülerradverkehr in Anspruch genommenen Straßen
und Wege sollten, um auch eine Gesamtübersicht über die mengenmäßige
Inanspruchnahme des gesamten Routennetzes des Schülerradverkehrs der
jeweiligen Schule zu erhalten, in einer entsprechenden Tabelle der
Schülerradverkehrsbelegungen der einzelnen Straßen und Straßenabschnitte
zusammen gestellt werden [2], [5].
Aus den aufsummierten Belegungsgrößen, die sich aus den Teilbelegungen der
einzelnen zum Teil überlagernden Routenteilnetze ergeben, geht dann auch
hervor, welche Straßen und Straßenabschnitte sowie auch Wege und
Wegabschnitte vom Schülerradverkehr der jeweiligen Schule am stärksten in
Anspruch genommen werden.
Straßen bzw. Wege und Straßenzüge mit starken bzw. relativ starken Belegungen
markieren die Hauptzufluss- und -abflussrichtungen im Schülerradverkehr der
jeweiligen Schule.
Sie bilden in der Regel zusammenhängende Routen, die als verkehrlich
besonders bedeutungsvolle Hauptrouten des Schülerradverkehrs aufzufassen
sind.
Auf diese Hauptrouten sollten sich alle weiteren Untersuchungen
schwerpunktmäßig orientieren.
Die weniger stark bzw. nur schwach oder sehr schwach belegten Straßen,
Straßenabschnitte und Wege aller Routenteilnetze und damit auch des
Gesamtroutennetzes haben in der Regel nur flächenerschließende Funktionen im
Schülerradverkehr der jeweils betrachteten Schule zu erfüllen. Diese Straßen und
Wege sind überwiegend Bestandteile des untergeordneten Nebenstraßen- und
Wegenetzes. Sie zeichnen sich meist durch eine hohe objektive
Radverkehrssicherheit (keine oder nur einzelne Radverkehrsunfälle) aus und sind
deshalb bei den weiterführenden Sicherheitsuntersuchungen nur durch
ungewöhnliche Umstände bedingt in Einzelfällen zu berücksichtigen.
Das sich aus allen Routenteilnetzen zusammensetzende Routennetz stellt in der
Lageplandarstellung eine wichtige Vorstufe des Radschulweggrundplanes (siehe
hierzu Abschnitt 2) der jeweils betrachteten Schule dar. Dieser Plan spiegelt das
von den Schülerinnen und Schülern genutzte Radwegteilnetz für die Fahrten zur
und von der Schule wider und ist damit die entscheidende Grundlage für die
Erarbeitung des Radschulwegplanes.

1.1.2.3 Gefahren-, Konflikt- und Mängelstellen
Die aus der Schülerbefragung hervorgehenden Befragungsergebnisse zu den
Gefahren-, Konflikt- und Mängelstellen entlang der Fahrtrouten zwischen den
Wohnungen und der Schule sowie auch zu den Gefährdungen, durch die sich
diese Stellen auszeichnen, sind zweckmäßiger Weise in einer tabellarischen

15
Übersicht über alle von den befragten Schülerinnen und Schülern genannten
Gefährdungen und Mängel zusammen zu stellen.
In dieser Tabelle sind in der linken Randspalte alle Straßen, Wege und
Knotenpunkte auszuweisen, zu denen es von den befragten Schülerinnen und
Schülern entsprechende Hinweise gegeben hat. Die jeweilige Art der Gefährdung,
der Konfliktstelle oder des Mangels ist in der Tabellenkopfzeile möglichst in der
Reihenfolge der summarischen Nennungshäufigkeiten mit entsprechenden
Kurzbezeichnungen
auszuweisen.
Als
Kurzbezeichnungen
kommen
beispielsweise in Frage:
-M
-V
- FB
- RWf
- RWm
- AK
-S
-P
- LSAu
- LSAf
-Ö
- UR
-F
-Q

= starkes Kfz-Verkehrsaufkommen
= hohe Fahrgeschwindigkeiten des Kfz-Verkehrs
= Fahrbahnbeschaffenheit problematisch
= fehlender Radweg
= mangelhafter Radwegzustand
= starker/rücksichtsloser abbiegender oder kreuzender Kfz-Verkehr
= ungenügende Sicht z. B auf den übergeordneten Verkehr
= störende parkende Kfz
= ungünstige Lichtsignalsteuerung
= fehlende Lichtsignalanlage
= öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) als Konfliktverkehr
= Rückfahrt von der Schule wegen Einrichtungsgebot mit Umwegen
verbunden
= störender Fußgängerquer-/-längsverkehr
= Querung der Fahrbahn problematisch

u.s.w.

Lfd. Straße/Knoten/
Nr. Weg
1
Dohnaer
Straße
2
Zschernitzer
Str./ WilhelmBusch-Str.
3
Paradiesstraße
...
∑

Q

M

P

V

S

Ab RW FB
Eb

Fs

F

Ö

LSA ∑

1

1

8
2

1
2

1

2

1

1

3

4

10 3

1

2

1

1

3

4

9
16

1

26

Abb.6: Mängeltabelle, Quelle: Schulwegsicherung, Prof. Voigt, 2005

Die Anzahl ihrer Nennungen für jede diesbezüglich in den Fragebogen erfasste
Straße bzw. für jeden Weg oder Knoten ist in der jeweils zugehörigen
Tabellenzeile zu vermerken.
Die Mängeltabelle gibt in der beschriebenen Form einen umfassenden
quantifizierten Überblick über die entlang der Schulwege gemachten Erfahrungen
zur Radverkehrssicherheit und somit indirekt auch über das subjektive
Sicherheitsempfinden der Rad fahrenden Schülerinnen und Schüler der Schule.

16
Neben der Unfallstatistik (siehe Abschnitt 1.2) stellt die eben erläuterte
Mängeltabelle eine wichtige Grundlage für die Sicherheitsbewertung der einzelnen
Radrouten und ihrer Elemente und somit auch für die Aufstellung des
Radschulwegplanes dar.

1.2 Unfallgeschehen
Im Rahmen der Unfalldatenanalyse sollte zunächst ein Termin mit dem
zuständigen Ansprechpartner der Polizeidirektion vereinbart werden. Zum
geplanten Termin sollte eine kleinere Gruppe von Schülern (nicht mehr als 10!!)
zusammen mit den Mitarbeitern der Polizei den Einzugsbereich der Schule
bezüglich des Unfallgeschehens untersuchen.
Die Begrenzung der Schülerzahl erfolgte seitens der Polizei, erscheint aber
hinsichtlich der Aufgabenstellung (Analyse des Unfallgeschehens) sinnvoll.
Auswertungen des Unfallgeschehens im Schuleinzugsgebiet sind sowohl für
bauliche und verkehrsregelnde Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit
im Radschulwegenetz als auch für die Erstellung von Radschulwegplänen eine
entscheidende Voraussetzung.
Die für diese Auswertungen erforderlichen Unfalldaten sind in der
Verkehrsunfallstatistik der Polizeidirektion Dresden abgespeichert. Diese
Unfallstatistik enthält für jeden polizeilich erfassten Unfall folgende Unfalldaten:
- Datum des Unfalls
- Unfalltag (Angabe des Wochentages)
- Unfallstunde
- Unfallschaden in EURO
- Stadtteil, in dem sich der Unfall ereignete
- Unfallort (Straßenangaben)
- Wegbesonderheiten (Gehweg, Radweg, Haltestelle u.a.)
- Unfallkategorie
- Unfalltyp
- Unfallursache (es sind insgesamt 24 unterschiedliche Unfallursachen
berücksichtigt)
- Unfallverursacher (Fahrzeugart, Fußgänger, Sonstiges)
- Alter des Unfallverursachers
- besondere Unfallbeteiligungen
- Angaben zu Unfallfluchten
- Verkehrsart der Beteiligung
• des 1. Verletzten
• des 2. Verletzten
• des 3. Verletzten
• …
- Alter
• des 1. Verletzten
• des 2. Verletzten
• des 3. Verletzten
• …

17
- Unfallfolgen (leicht verletzt, schwer verletzt, tot)
für
• den 1. Verletzten
• den 2. Verletzten
• den 3. Verletzten
• …
Alle in der Stadt Dresden polizeilich erfassten Verkehrsunfälle werden außerdem
auch noch in Unfalltypen-Steckkarten aufbereitet [6]. Hierbei wird nach
Einjahreskarten und Dreijahreskarten unterschieden.
Die Einjahreskarte umfasst einen Zeitraum von 12 Monaten (meist ein
Kalenderjahr) und enthält alle der Polizei aus diesem Zeitraum bekannten
Verkehrsunfälle.
Die Dreijahreskarte umfasst einen Zeitraum von 36 Monaten (meist drei
Kalenderjahre) und enthält alle Verkehrsunfälle mit Personenschaden, die sich im
Stadtgebiet Dresden in diesem Zeitraum ereigneten und von der Polizei erfasst
wurden.
In diesen Karten sind die jeweils zu berücksichtigenden Verkehrsunfälle mit
Stecknadeln unterschiedlicher Farben (7 Farben für 7 Unfalltypen) und
verschiedener Nadelkopfdurchmesser (schwerste Unfallfolge = Unfallkategorie)
sowie mit weiteren Merkmalen kartiert.
Beide Unfalltypen-Steckkarten geben einen guten Gesamtüberblick über das
Unfallgeschehen in den jeweils berücksichtigten Bezugszeiträumen und lassen
erkennen
- wo sich Unfallhäufungsstellen oder unfallauffällige Bereiche befinden
- wie die schwersten Unfallfolgen im Stadtgebiet verteilt sind und auch
- welche Unfallbeteiligungen, so auch die Unfälle mit Radbeteiligung, an welchen
Stellen im Straßennetz zu verzeichnen waren.
Für die Sicherheitsbewertung von Radschulwegenetzen und die Erarbeitung von
Radschulwegplänen ist es ausreichend, nur die Verkehrsunfälle mit
Radbeteiligung zu berücksichtigen, die sich im festgelegten engeren
Schuleinzugsgebiet/Untersuchungsgebiet der zu betrachtenden Schule in den
jeweils letzten drei Jahren ereigneten.
Diese Unfälle können dann nach typischen Unfallmerkmalen wie
- Unfallhäufigkeiten
- Unfalltypen
- Unfallverursachern
- Unfallbeteiligungen
- Unfallfolgen u.a.
gezielt für die das Radschulwegenetz maßgebend bestimmenden, nach Abschnitt
1.1.2.2 abgeleiteten Hauptrouten sowie ergänzend natürlich auch für die
flächenerschließenden Netzelemente des Schülerradverkehrs ausgewertet
werden.

18
Die auf das gesamte Untersuchungsgebiet bezogene Auswertung des
Unfallgeschehens mit Radbeteiligung kann die ortsbezogene Auswertung
ergänzen. Sie kann für generelle Einschätzungen der Radverkehrssicherheit im
Untersuchungsgebiet und für vergleichende Betrachtungen herangezogen
werden.
Für die Erarbeitung eines Radschulwegplanes ist sie nicht unbedingt erforderlich.

1.3 Verkehrserhebungen
Methodischer Hinweis:
Unter Umständen kann der notwendige Umfang der Verkehrsuntersuchungen
den Zeitrahmen der Projektarbeit übersteigen. In diesem Fall sollten mit
Experten Absprachen zur Vorgehensweise erfolgen. Verschiedene Daten sind
bereits beim Straßen- und Tiefbauamt vorhanden (Ansprechpartner siehe
Liste).

Ergänzend zu den aus der Schülerbefragung und der Unfallauswertung
gewonnenen Informationen zur subjektiven und objektiven Verkehrssicherheit im
Radschulwegenetz werden für die ganzheitliche Bewertung des genutzten
Radschulwegenetzes und des auf dieser Grundlage abzuleitenden
Radschulwegplanes auch noch Informationen über bestimmte sicherheitsrelevante
Verkehrskenngrößen benötigt. Bei diesen Kenngrößen handelt es sich vor allem
um die Kfz- und Rad-Verkehrsstärken sowie die Fahrgeschwindigkeiten im KfzVerkehr.
Diese
Größen
können
mit
entsprechenden
Verkehrserhebungen
(Verkehrszählungen und Geschwindigkeitsmessungen) ermittelt werden.
Darüber hinaus kann es von Fall zu Fall notwendig werden bzw. sinnvoll sein,
auch noch die Verkehrsverhaltensweisen der Verkehrsteilnehmer oder
bestimmter Verkehrsteilnehmergruppen an besonderen Problemstellen des
Radschulwegenetzes (z. B. Querungsstellen, Knotenpunkte, Haltestellenbereiche
u. a.) zu beobachten und unter Umständen auch noch die Hintergründe der
beobachteten Verkehrsverhaltensweisen zu erfragen.
Informationen über die Vorbereitung, Durchführung und Auswertung von
Verkehrserhebungen jeder Art (Verkehrszählungen, Verkehrsmessungen,
Verkehrsbeobachtungen, Verkehrsbefragungen) können den Empfehlungen für
Verkehrserhebungen [7] entnommen werden.
Grundsätzliche Bedeutung für die Radverkehrsführung im Straßenraum haben die
Verkehrsstärken und die Fahrgeschwindigkeiten im Kfz-Verkehr.
Für das Straßenhauptnetz (Netz der Hauptverkehrsstraßen) liegen in der Regel
mehr oder weniger aktuelle Verkehrsstärkewerte beim Straßen- und Tiefbauamt
der Landeshauptstadt Dresden vor. Für Nebennetzstraßen und -knoten müssen
bei Bedarf eigene Verkehrszählungen durchgeführt werden. Für diese Zählungen
sind entsprechende Zählformulare zu verwenden, deren Gestaltung den

19
Empfehlungen für Verkehrserhebungen [7] entnommen werden kann. U. U. kann
das Straßen- und Tiefbauamt Zählformulare zur Verfügung stellen.
Verkehrszählungen zur Ermittlung der Verkehrsstärken, das sind die Fahrzeuge
(Kfz, Räder), die einen bestimmten Straßenquerschnitt in einer festgelegten
Zeiteinheit (Stunde, Tag) durchfahren, sind im Zusammenhang mit
Radschulwegplanungen vor allem durchzuführen,
- um heraus zu bekommen, ob die anzutreffenden Kfz-Verkehrsstärken noch eine
Radverkehrsführung im Mischverkehr mit dem Kfz-Verkehr auf der
Straßenfahrbahn zulassen oder nicht,
- um entscheiden zu können, welche Führungsformen des Querverkehrs (quer zur
Straßenfahrbahn) für die nicht motorisierten Verkehrsarten (Fußgänger- und
Radverkehr) vorgehalten werden müssen sowie
- um schließlich auch quantifizierte Aussagen über die auftretenden
Radverkehrsmengen/Radverkehrsstärken machen zu können.
Die Einsatzgrenzen für eine gemeinsame Führung des Kfz- und des Radverkehrs
auf der Straßenfahrbahn (Mischverkehr) sind in den Empfehlungen für
Radverkehrsanlagen [8] ausgewiesen und dort wie folgt festgelegt:
Verkehrsstärke DTV
[Kfz/Tag]
≤ 15000
5000 … 10000
< 5000

Geschwindigkeit V85
[km/h]
≤ 40 … 45
≤ 50
≤ 60

Abb. 7: Entscheidungstabelle zu den Einsatzgrenzen des Mischverkehrs
Tagesganglinie motorisierter Individualverker (Zusammenfassung 15 deutsche Städte)

10

9,5
8,9

9
7,9

8

Verkehrsanteil in %

7

7,6

7,6

6,7
6

6

6,3

6,2

5,8
5,4

5,1

5,1

5

5
3,8

4
3
2,3
2
1
0,3

0,6

0
00.01 - 04.01 - 05.01 - 06.01 - 07.01 - 08.01 - 09.01 - 10.01 - 11.01 - 12.01 - 13.01 - 14.01 - 15.01 - 16.01 - 17.01 - 18.01 - 19.01 - 20.01 04.00 05.00 06.00 07.00 08.00 09.00 10.00 11.00 12.00 13.00 14.00 15.00 16.00 17.00 18.00 19.00 20.00 24.00

Abb. 8: Tagesganglinie motorisierter Individualverkehr (Zusammenfassung der 15 deutsche
Städte), Quelle: Mobilität in Städten SrV, 2003

20
DTV steht für Durchschnittlicher Täglicher Verkehr (24-Stunden-Verkehrsstärke).
Der DTV muss aber nicht direkt erhoben, sondern kann auch mit
ausreichender Genauigkeit aus der Kfz-Verkehrsstärke der (morgendlichen)
Spitzenstunde an einem mittleren Werktag (Dienstag, Mittwoch, Donnerstag) in
den Monaten April, Mai, Juni, September und Oktober abgeleitet werden, indem
man die Spitzenstunden-Verkehrsstärke mit dem Faktor 10 multipliziert. Die
morgendliche Spitzenstunde liegt annähernd in der Zeit zwischen 7.00 Uhr und
8.00 Uhr. In dieser Zeit ist in der Regel auch das höchste Radverkehrsaufkommen
zu beobachten, insbesondere das höchste Schülerradverkehrsaufkommen
(Schulbeginn um 7.30 Uhr).
Es ist deshalb zu empfehlen, notwendige Verkehrszählungen im Rahmen der
Radschulwegplanung in der Zeit von 7.00 Uhr bis 8.00 Uhr an einem mittleren
Werktag der bereits weiter oben genannten Monate durchzuführen.
Ergänzend können auch Zählungen zwischen 12.45 Uhr und 14.00 Uhr
durchgeführt werden, wenn die radfahrenden Schüler im Vordergrund der
Betrachtungen stehen.
Wie aus der Entscheidungstabelle zu den Einsatzgrenzen des Mischverkehrs
(Abb. 7) hervorgeht, spielt neben dem DTV auch die Geschwindigkeit V85 für die
jeweilige Entscheidung über die zu wählende Radverkehrsführung
(Radverkehrsführung im Mischverkehr auf der Straßenfahrbahn oder vom KfzVerkehr räumlich getrennte Radverkehrsführung auf Radwegen oder
Radfahrstreifen, mitunter auch auf gemeinsamen Geh-/Radwegen) eine Rolle.
Die V85-Geschwindigkeit ist als die Geschwindigkeit zu verstehen, die von 85% der
Kraftfahrzeuge an einem Straßenquerschnitt oder auf einem Straßenabschnitt
nicht überschritten wird.
Will man dieses spezielle Entscheidungskriterium im praktischen Verkehrsablauf
überprüfen oder werden an der einen oder anderen Stelle auf Straßen des
Radschulwegenetzes deutliche Überschreitungen der jeweils zugelassenen
Geschwindigkeiten durch größere Fahrzeugmengen beobachtet oder vermutet,
müssen bzw. sollten Geschwindigkeitsmessungen durchgeführt werden. Das
Ergebnis der Messung ist die tatsächliche Geschwindigkeitsverteilung, die bei der
Bewertung der gesamten Verkehrssituation dann entsprechend berücksichtigt
werden kann (siehe hierzu Abschnitt 2).
Für die Durchführung von Geschwindigkeitsmessungen ist die Hilfe von
Fachleuten erforderlich. Die Hilfe kann durch
- die Polizeidirektion Dresden, Stabsbereich Polizeivollzugsdienst, Sachbereich
Verkehrspolizeiliche Aufgaben,
- das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden und/oder
- die Technische Universität Dresden, Fakultät für Verkehrswissenschaften
„Friedrich List“, Institut für Verkehrsplanung und Straßenverkehr
gegeben werden.
Die der Radschulwegplanung dienenden Geschwindigkeitsmessungen sind
zweckmäßiger Weise auch in der für den Schülerradverkehr maßgebenden Zeit
zwischen 7.00 Uhr und 8.00 Uhr an einem mittleren Werktag durchzuführen.
An kritischen Stellen kann es durchaus sinnvoll sein, bestehende
Radverkehrsanlagen auf die Übereinstimmung mit aktuellen Richtlinien und

21
Empfehlungen zu überprüfen (z.B. die Breite von Radwegen) und daraus
Änderungswünsche abzuleiten. Eine Auflistung von detaillierten Informationen
bezüglich der Qualitätskriterien für Radwege, Überprüfung der Radwege,
Möglichkeiten der Radverkehrsführung sowie richtiges Verhalten der Radfahrer
bietet.

1.4 Ortsbegehungen
Die Ortsbegehung beschränkt sich vorrangig auf Stellen, die sich als
Gefahrenpunkte aus der Gefahrenstellenanalyse bzw. aus der Befragung ergeben
haben, und dient zunächst der Aufnahme bzw. der Dokumentation der
infrastrukturellen
Gegebenheiten
dieser
Stellen
(Linienführung,
Querschnittsgestaltung, Knotenpunktbedingungen u.a., siehe Schülerleitfaden).
Die Schüler sollten ihre Eindrücke bereits vor Ort durch Stichpunkte, Skizzen oder
Fotos festhalten und die Gefahrenstellen auf dem Routenplan kennzeichnen.
Ziel sollte natürlich auch sein, dass die Schüler Lösungsvorschläge zu einer
Verbesserung der Verkehrssituation erarbeiten und an die zuständigen Behörden
weiterleiten.
Günstige Radrouten aber auch eventuell noch unbekannte Konfliktstellen können
ergänzend durch gezieltes Abfahren der Strecke aufgefunden werden.
Im Schülerleitfaden befindet sich eine umfassende Checkliste, an der sich die
Schüler bei der Aufnahme von Gefahrenstellen orientieren sollten.

2. Aufstellung und Bewertung des
Radschulweggrundplanes
2.1 Aufstellung
Der
Radschulweggrundplan
entspricht
in
seinem
Netzaufbau
dem
Radschulwegenetz, das sich bekanntlich aus den im Schülerradverkehr der
jeweils betrachteten Schule tatsächlich genutzten Schulwegrouten zusammensetzt
(siehe hierzu Abschnitt 1.1.2.2).
Die aus diesem Routennetz ableitbaren Hauptrouten, auf denen sich die einzelnen
Wegverläufe zwischen Wohnung und Schule bzw. umgekehrt mehrerer oder vieler
Rad fahrender Schülerinnen und Schüler meist über längere Wegabschnitte
bündeln, sind im Radschulweggrundplan besonders herauszuarbeiten. Hierbei
sollte versucht werden, die praktizierte Radverkehrsführung im Lageplan (günstig
ist die Deutsche Grundkarte im Maßstab 1:5000) möglichst genau, d. h. auch
richtungsfein und straßenseitenbezogen einzutragen. Darüber hinaus sind die aus
der Unfallstatistik abgeleiteten Unfallstellen, vor allem die Unfallhäufungsstellen
entlang der Routen sowie auch die aus der Schülerbefragung hervorgehenden
und auch noch die bei den Ortsbegehungen u. U. zusätzlich erkannten wichtigsten
Mängel- und Gefahrenstellen im Plan einzutragen. Die für diese Eintragungen zu
verwendenden Farben und Symbole sollten den diesbezüglichen Vorgaben nach
[1] entsprechen.

22

2.2 Bewertung
Bei der Bewertung des von den Rad fahrenden Schülerinnen und Schülern
genutzten Radschulwegenetzes, das, wie bereits weiter oben ausgeführt, in
seinem Netzaufbau als Radschulweggrundplan aufzufassen ist, kann davon
ausgegangen werden, dass die Wahl der Radrouten zwischen Wohnung und
Schule von den mit dem Rad zur Schule fahrenden Schülerinnen und Schülern
schon weitestgehend auf der Grundlage ihrer Wunschlinienvorstellungen2 nach
möglichst kurzen, direkten, sicheren, bequemen und angenehmen Wegen im
Rahmen der jeweils gegebenen Netzbedingungen getroffen worden ist.
Bei der Ableitung eines den genannten Wünschen der Radfahrer noch besser
gerecht werdenden Radverkehrsnetzes, das im Rahmen der Radschulwegplanung
als Radschulwegplan aufzubereiten ist, geht es deshalb vor allem darum, die von
den Schülerinnen und Schülern gewählten Routen hinsichtlich der genannten
Anforderungen/Wünsche zu überprüfen, zu bewerten und für die weniger und
unter Umständen als Schulwege überhaupt nicht geeigneten Routen oder
Routenabschnitte (Straßen, Straßenabschnitte und Knoten) Alternativrouten bzw.
–routenabschnitte anzubieten.
In der Routenbewertung sind
-

die aus der Schülerbefragung hervorgehenden Hinweise zu Mängel-, Konfliktund Gefahrenstellen (siehe Abschnitt 1.1.2.3),

-

das im Radschulwegenetz erfasste Verkehrsunfallgeschehen mit Radbeteiligung (siehe Abschnitt 1.2),

-

die Ergebnisse der durchgeführten Verkehrserhebungen bzw. die vom
Straßen- und Tiefbauamt zur Verfügung gestellten Verkehrsstärkewerte
(siehe Abschnitt 1.3),

-

die bei den Ortsbegehungen gewonnenen Erkenntnisse über die routen- und
ortsspezifischen Radverkehrsbedingungen (siehe Abschnitt 1.4)

sowie insbesondere auch
-

die in den Empfehlungen für Radverkehrsanlagen [8] vorgegebenen allgemeinen Kriterien für die Bewertung von Radverkehrsführungen

zu berücksichtigen.
Nach diesen Vorgaben und Kriterien durchgeführte Bewertungen von insgesamt 8
Radschulwegenetzen ergaben, dass die von den Rad fahrenden Schülerinnen und
Schülern gewählten Routen den für die Routenwahl im Radverkehr
entscheidenden Wahlkriterien nach möglichst kurzen, direkten, sicheren,
bequemen und angenehmen Wegen zum allergrößten Teil in der Summe aller
Kriterien im Vergleich zu anderen möglichen Routen am besten entsprachen.
Man kann deshalb davon ausgehen, dass Alternativroutenempfehlungen für den
Radschulwegplan nur in vereinzelten Ausnahmefällen in Frage kommen.
2

zeitkürzester Weg

23

Diese für die Hauptrouten des Schülerradverkehrs gewonnene Erkenntnis trifft
grundsätzlich auch für die übrigen, hauptsächlich flächenerschließenden Netzteile
zu.
Die aus den Schülerbefragungen abgeleiteten flächenerschließenden Netzteile
sind unter Berücksichtigung der oben aufgeführten Bewertungskriterien in der
Regel auch besonders günstige, in vielen Fällen sogar die einzig möglichen
sinnvollen Verbindungen zwischen den Quellen des Schülerradverkehrs
(Schülerwohnungen) und den übergeordneten Netzteilen (Hauptrouten).
Somit
dürfte
das
aus
der
Radverkehrsbefragung
hervorgehende
Radschulwegenetz auch schon weitestgehend optimale Netzstrukturen unter den
gegebenen groß- und kleinräumigen Netzbedingungen aufweisen und eine gute
Grundlage für die Aufbereitung eines Radschulwegplanes darstellen.
Ziel der Bewertung des Radschulwegenetzes (Radschulweggrundplan) muss es
deshalb vor allem sein
-

die vorhandenen Radverkehrsführungen hinsichtlich ihrer Zweck- oder
Unzweckmäßigkeit einzuschätzen und als notwendig erkannte Veränderungen
in der Radverkehrsführung aufzuzeigen und

-

Maßnahmevorschläge sowohl zur Erhöhung der Radverkehrssicherheit an den
Unfallhäufungsstellen, Gefahren- und Mängelstellen als auch zur allgemeinen
Verbesserung der Radverkehrsbedingungen im Radschulwegenetz abzuleiten.

Ein Radschulwegplan allein ist demnach wenig aussagekräftig, er muss durch
einen Erläuterungsbericht bzw. Problemkatalog auch dokumentiert werden
(Bewertung).
Die im schulischen Bereich erarbeiteten Bewertungsergebnisse und
Maßnahmevorschläge sind mit der Straßenverkehrsbehörde auszuwerten. Es ist
dann in Zusammenarbeit mit dieser Behörde festzulegen, welche Veränderungen
an den Radverkehrsführungen des Radschulwegenetzes vorzunehmen und
welche Maßnahmen zur Erhöhung der Radverkehrssicherheit und zur
Verbesserung der allgemeinen Radverkehrsbedingungen kurz-, mittel- und
langfristig im Radschulwegenetz durchzusetzen sind.

24

Abb. 9: Auszug aus einem Radschulwegplan (Stadt Frankfurt/Main),
Quelle: http://www.frankfurt.de/sixcms/media.php/1889/bike_im_trend.45591.pdf

3. Radschulwegplan
Für die Ausführung der Planung ist es von Vorteil, wenn sich die Schüler zuvor
selbständig mit der Aneignung von Grundlagenwissen beschäftigen. Dazu
gehören zum Beispiel Best Practice Beispiele anderer Schulen, Richtlinien und
sonstige Planungsempfehlungen, die u.a. in der Materialiensammlung zu finden
sind.
Bei der Erarbeitung des Radschulwegplanes ist, wie in den vorangegangenen
Ausführungen bereits angedeutet, zweckmäßiger Weise von dem aus der
Schülerbefragung
abgeleiteten
und
bewerteten
Radschulwegenetz
(Radschulweggrundplan) auszugehen.
Der in den Abschnitten 1.1.2.2 und auch 2.2 erläuterten Netzdifferenzierung
Rechnung tragend, sollte möglichst sowohl ein zusammenhängender
Radschulwegplan für das Netz der Hauptrouten als auch je ein Radschulwegplan
für die territorial zugeordneten bzw. zuzuordnenden, in der Regel mehrere
benachbarte Stadtteile flächenhaft erschließende Routenteilnetze erarbeitet
werden.
Zusammenhänge zwischen dem Netz/Radschulwegplan der Hauptrouten und den
auf die flächenerschließenden Routenteilnetze bezogenen Einzelpläne bestehen
vor allem über die Hauptrouten, da jedem flächenerschließenden Routenteilnetz
wenigstens eine Hauptroute vollständig oder zumindest anteilig zugeordnet sein
muss.
Die Hauptrouten sind aus dem Radschulweggrundplan in der Regel zum weitaus
größten Teil in den Radschulwegplan zu übernehmen. Nur für Hauptrouten, die
eine schlechte Bewertung erhielten (Abschnitt 2.2), sollten im Radschulwegplan
Alternativrouten oder -routenabschnitte als Empfehlungen angeboten werden.
Solche Empfehlungen sind aber nur sinnvoll, wenn sie insgesamt günstigere

25
Nutzungsbedingungen, vor allem eine höhere objektive Sicherheit, als die von den
Schülern gewählten Normalrouten aufweisen und möglichst keine Umwege von
mehr als 10% einschließen. Radfahrer reagieren sehr sensibel auf Umwege und
wählen daher oft eher risikoreichere Abkürzungen. Für eine hohe Akzeptanz der
Routenvorschläge ist eine direkte Führung des Radverkehrs unbedingt notwendig.
Bei der graphischen Aufbereitung eines Radschulwegplanes bzw. der
Radschulwegteilpläne in geeigneten Lageplänen (Deutsche Grundkarte, M:1:2500
oder 1:5000) kann, wie auch schon beim Radschulweggrundplan, von der in [1]
praktizierten Darstellungsweise ausgegangen werden.
In den Radschulwegplan werden zunächst aus dem Radschulweggrundplan die
Routenverläufe und die empfohlenen Alternativrouten in Verbindung mit der
jeweils in Frage kommenden Radverkehrsführung übernommen, d.h.
-

Radwege (Ein- oder Zweirichtungsverkehr),
Radfahrstreifen,
gemeinsamer Geh-/Radweg sowie
Mischverkehr auf der Straßenfahrbahn.

Weiterhin sind folgende wichtige Informationen in den Radschulwegplan zu
integrieren:
-

Stellen von Unfallhäufungsstellen mit Radbeteiligung,
Querungsstellen mit und ohne Lichtsignalsteuerung,
gefährliche Stellen (z. B. größere Knotenpunkte),
Einbahnstraßen.

Der das gesamte Untersuchungsgebiet/engere Einzugsgebiet der Schule
erfassende Radschulwegplan der Hauptrouten des Schülerradverkehrs sollte in
der Schule für alle Schüler/innen und Lehrer/innen einsehbar an geeigneter Stelle
ausgelegt oder ausgehängt werden.
Die Pläne der einzelnen Routenteilnetze (Radschulwegteilpläne), die neben den
flächenerschließenden Elementen des Radschulwegeteilnetzes im jeweiligen
Teilgebiet auch immer wenigstens eine Hauptroute des Schülerradverkehrs mit
enthalten müssen, lassen sich auf DIN-A-4-Blättern darstellen und können an die
interessierten Schülerinnen und Schüler verteilt werden.

26

Literaturverzeichnis
[1]

Planerheft Schulwegsicherung. Empfehlungen Nr. 14. Herausgeber: Verkehrstechnisches Institut der Deutschen Versicherer in Zusammenarbeit
mit: Deutscher Verkehrssicherheitsrat e.V. Berlin/Bonn, 2004

[2]

Voigt, W.: Radwegteilnetze für Rad fahrende Schüler zur Schulwegsicherung an weiterführenden Schulen (Gymnasien, Mittelschulen u.a.). Teil 1,
Dresden, im November 2003; Teil 2, Dresden im April 2004

[3]

Linde;D.: Radwegteilnetz und Radschulwegpläne für die Schuleinzugsgebiete des Gymnasiums „Dreikönigsschule“ Dresden auf der Louisenstraße
und dessen Außenstelle auf der Kurparkstraße. Diplomarbeit an der HTW
Dresden, 2004

[4]

Cyriax, G.: Radwegteilnetz und Radschuwegplan für das Schuleinzugsgebiet des Marie-Curie-Gymnasiums Dresden. Diplomarbeit an der HTW
Dresden, 2004

[5]

Voigt, W.: Abbau von Gefährdungen für Rad fahrende Schüler an weiterführenden Schulen zur Sicherung des Schulweges. Dresden, im März 2005

[6]

Auswertung von Straßenverkehrsunfällen, Teil 1: Führen und Auswerten
von Unfalltypen-Steckkarten. Nr. 12 der Empfehlungen des Instituts für
Straßenverkehr und der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen, Köln, März 1998

[7]

Empfehlungen für Verkehrserhebungen – EVE 91. Herausgegeben von der
Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen, Arbeitsgruppe
Verkehrsplanung, Köln, 1991

[8]

Empfehlungen für Radverkehrsanlagen – ERA 95. Herausgegeben von der
Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen, Arbeitsgruppe
Straßenentwurf, Köln, 1995

[9]

http://www.adfc.de/526_1#Qualit%E4tskriterien

27

