Dissidenten-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
E-Mail: dissidenten-fraktion@dresden.de

_____________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0240/21
Datum: 08.07.2021

ANTRAG
Dissidenten-Fraktion

Gegenstand:
Änderungsantrag zur Hauptsatzung

Beschlussvorschlag:
Die Hauptsatzung der Landeshauptstand Dresden ist wie folgt zu ändern:

a) § 10 Zusammensetzung beschließender Ausschüsse
(2) Die Ausschüsse setzen sich, soweit keine Einigung (§ 42 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO) zustande
kommt, gemäß § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen
zusammen. Dabei kommt das Auszählverfahren nach Hare-Niemeyer zur Anwendung.
b) §19 Geschäftsbereiche der beschließenden Ausschüsse
Der Geschäftskreis des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
(2) Der Ausschuss soll in allen umwelt-, energie- und verkehrspolitischen sowie in
kommunalwirtschaftlichen Fragen und bei umweltrelevanten Bauleitplanungen vorberatend
tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend ist. Außerdem fallen in die Zuständigkeit des
Ausschusses alle Fragen des Tierschutzes.
§ 25 Beiräte
c) (9) Der Wohnbeirat besteht aus: (Ergänzung in Spiegelstrich 3)
Einer Vertreterin/einem Vertreter der privaten Wohnungswirtschaft, einer Vertre‐
terin/einem Vertreter der Wohnungsgenossenschaften, einer Vertreterin/einem Vertreter der
WID sowie einer Vertreterin/einem Vertreter von rägern der Wohnungslosenhilfe nach Abs. 2
Buchstabe b),
Seite 1 von 3

Einfügen (9a)
Es wird ein Beirat für Natur- und Klimaschutz gebildet
Der Beirat besteht neben den Vertretern gemäß § 25, Abs 2a aus bis zu 8 weiteren Mitgliedern
gemäß Abs. 2b. Für diese Vertreter und Vertreterinnen haben folgende Institutionen ein
Vorschlagsrecht:
a) TU Dresden (aus den Fachbereichen Meteorologie, Landschaftsarchitektur,
Verkehrsökologie, Forstbotanik))
b) Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung Dresden
c) Architektenkammer
d) Bund für Umwelt- und Naturschutz (BUND)
e) Naturschutzbund (NABU)
f) zivilgesellschaftlichen Klima- und Naturschutzinitiativen (Fridays for Future………)

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
19.07.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Seite 2 von 3

Begründung
§ 10 Zusammensetzung beschließender Ausschüsse
Die Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung ermöglicht die Umsetzung des im Stadtrat
mehrfach geäußerten Wunsches, das Zählverfahren nach dem Höchstzahlverfahren (d´Hondt) zu
verändern. Dieses Verfahren ermöglicht einerseits die Süiegebildlichkeit der Zusammensetzung
von Ausschüssen andererseits erlaubt das Verfahren, so besetzte Gremien nicht zahlenmäßig
ausufern zu lassen. Mit diesem Verfahren ist die Rückkehr zu Ausschussgrößen, wie sie in
Dresden vor 2014 üblich war, möglich.
§19 Geschäftskreis des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Eine Zuständigkeit des Ausschusses für Umwelt- und Kommunalwirtschaft für Fragen des
ierschutzes ist angezeigt, da diese gesellschaftlich wichtige Aufgabe bisher keine explizite
Zuständigkeit eines Ausschusses hat.
§ 25 Beiräte
(9) Wohnbeirat
Es ist fachlich angezeigt, dass im Kanon der Besetzung des Wohnbeirates auch die städtische
Wohnungsgesellschaft WID vertreten ist.
(9a) Beirat für Natur- und Klimaschutz
Nach der Entscheidung des Stadtrates, den Klimaschutz zum zentralen Anliegen der
Kommunalpolitik zu erheben, bedarf es dringend einer speziellen fachlichen Expertise für die
Bewältigung der Aufgaben.

Dr. Schulte-Wissermann
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

