LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0229/21
Datum:

15. Juli 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/024/2021)
über:
Aufarbeitung der Gewaltereignisse im Zusammenhang mit dem Aufstieg der SG Dynamo Dresden und Aufforderung zur Erarbeitung eines schlüssigen Gesamtkonzepts zur Unterbindung von
Gewalt und Extremismus im Umfeld des Vereins
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend eine Aufarbeitung der Gewaltereignisse rund um den Aufstieg der SG Dynamo Dresden in die 2. Bundesliga unter aktiver Mitwirkung aller Beteiligter (Vereinsverantwortliche, Polizei, Fanprojekt, ggf. weitere relevante Akteure) und unter ausdrücklicher Betrachtung aller Perspektiven zu
initiieren. Oberstes Ziel dieser Aufarbeitung ist es, Entscheidungs- und Handlungsoptionen zu identifizieren, um derartige Geschehnisse im Umfeld des Vereins oder dessen
Spielen zum Schaden der Stadt Dresden künftig zu vermeiden.
2. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, gegenüber der SG Dynamo Dresden
deutlich zu machen, dass die Landeshauptstadt Dresden die Erarbeitung eines schlüssigen Gesamtkonzepts des Vereins in Abstimmung bzw. Zusammenarbeit mit den unter
Pkt. 1 genannten Akteuren erwartet, damit Gewalt und Extremismus im Umfeld von
Dynamo zukünftig keinen Raum mehr zur Entfaltung erhalten.
Dieses Gesamtkonzept ist dem Stadtrat vor der nächsten Entscheidung über Beihilfen
an den Verein oder die Stadionprojektgesellschaft vorzulegen und vor jeder weiteren
Beihilfe- bzw. Förderentscheidung zu evaluieren.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-21.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
umgehend eine Aufarbeitung der Gewaltereignisse rund um den Aufstieg der SG Dynamo Dresden in die 2.Bundesliga am Rande des Heimspiels gegen Türkgücü München
sowie dem Spiel vorausgehende Eskalationen unter aktiver Mitwirkung aller Verantwortlichen (Vereinsverantwortliche, Polizei/Ordnungsbehörden, Fanprojekt bzw.gemeinschaft, ggf. weitere relevante Akteure) und unter ausdrücklicher Betrachtung
aller Perspektiven zu initiieren.
Oberstes Ziel ist es, bisher vorhandene Konzepte daraufhin zu prüfen und ein abgestimmtes Konzept zu entwickeln, das geeignet ist, die Intensivierung der Gewaltprävention im Umfeld des Fußballs voranzutreiben. Darüber hinaus sollen Entscheidungsund Handlungsoptionen erarbeitet werden, um zukünftige gewalttätige Auseinandersetzungen im Umfeld des Vereins oder dessen Spielen zu vermeiden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0

2.) Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt,
gegenüber der SG Dynamo Dresden deutlich zu machen, dass die Landeshauptstadt
Dresden die Erarbeitung und Umsetzung eines schlüssigen Konzepts des Vereins gegen
Gewalt und alle Formen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit im Stadion, im Umfeld und in der Fangemeinschaft erwartet. Dieses Konzept soll in Abstimmung bzw. Zusammenarbeit mit den unter Pkt.1 genannten Verantwortlichen erarbeitet und regelmäßig evaluiert werden. Dieses gemeinsam getragene Konzept muss eine klare und
vernehmlich geäußerte Haltung, die Intensivierung der Gewaltprävention, Beratung
und Begleitung, konsequente Sanktionierung von Gewalttaten und -aufrufen enthalten. Weiterhin muss dieses Konzept Sanktionen enthalten, wenn Maßnahmen aus dem
Konzept von den jeweiligen Verantwortlichen nicht umgesetzt werden. Der Stadtrat
erwartet, dass dieses Konzept bis zum 31. Dezember 2021 fertig gestellt wird.
Dem Ausschuss für allgemeine Verwaltung, dem Kriminalpräventiven Rat sowie dem
Sportausschuss ist regelmäßig über den aktuellen Stand der Erstellung, Umsetzung und
Fortschreibung des Konzeptes zu berichten, das erste Mal am 07.Oktober 2021 im
Sportausschuss. Gegebenenfalls in einer gemeinsamen Sitzung der genannten Gremien.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 6 Enthaltung 0

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-3Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Ersetzung

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

