Hausmitteilung

□ vertraulich
CDU-Fraktion

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 86.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ingo Flemming

Datum:

15. JULI 2021

Auswirkungen der Renaturierungsmaßnahmen am Maltengraben
AF1489/21

Sehr geehrter Herr Flemming,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Überblick über lediglich für möglich gehaltene bzw.
erwartete Sachverhalte gerichtet. Damit erfüllt die Anfrage nicht die vom Sächsischen Oberver
waltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens

sachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden

sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile
des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle
noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An

frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„...der Maltengraben liegt Im Südosten Dresdens. Von Heidenau kommend, erreicht er das
Stadtgebiet Dresdens in Höhe des Autobahnanschlusses Heidenau. Hier wurde vor einigen Jah
ren oberhalb der Alten Landstraße ein Hochwasserrückhaltebecken angelegt. Nach den Hoch
wassern von 2002 und 2013 wurde der alte Graben, der zwischen Lugaer und Kleinlugaer
Straße in einem Hochbett verlief, in mehreren Bauabschnitten renaturiert und ein Stück ver
legt.

Ich bitte Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

