Antrag Nr.: A0233/21
Datum: 24.06.2021

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Partizipative Stadtentwicklung fördern: Digitale Visualisierung von Bauprojekten in der
Ausschussarbeit und bei Beteiligungsprozessen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. eine Machbarkeitsstudie für die Einführung einer digitalen, dreidimensionalen
Visualisierung von Bauprojekten, vorzugsweise mittels Augmented Reality, für die Arbeit
in den Gremien des Stadtrates (insbesondere ASBVL) im IT-System der Landeshauptstadt
zu erarbeiten bzw. in Auftrag zu geben.
2. eine Machbarkeitsstudie für die Einführung einer digitalen, dreidimensionalen
Visualisierung von Bauprojekten, vorzugsweise mittels Virtual Reality im Rahmen vom
Beteiligungsverfahren auf Grundlage von OpenSource-Formaten zu erarbeiten bzw. in
Auftrag zu geben.
3. zu prüfen, inwiefern bzw. in welchen Fällen die Möglichkeit besteht, digitale Bau- und
Stadtmodelle zukünftig alternativ zu den bisher einzureichenden Planungsunterlagen im
Rahmen der Beantragung von Bauprojekten oder bei Bauplanverfahren einzureichen.
4. dem Stadtrat bis zum 01.09.2022 eine Vorlage für die Projektierung (also Konzeption,
Realisierung, ggf. Pilotierung und Einführung) eines Services für eine digitale,
dreidimensionale Darstellung von Bauprojekten im Rahmen des Gremiendurchlaufs
(Insbesondere im ASBVL), sowie für Offenlagen und Beteiligungsprozesse als
Beschlussvorschlag vorzulegen.
Seite 1 von 3

Die Finanzierung der ggf. durch externe Anbieter zu erarbeitenden Machbarkeitsstudie erfolgt aus dem Zahlungsmittelüberschuss aus dem Jahresabschluss 2020.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

28.06.2021
06.07.2021
08.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

13.09.2021
27.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

29.09.2021

öffentlich

beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Im Zuge der Digitalisierung aller Planungs-, Konstruktions- und Entwurfsprozesse mit dem Ziel
deren Beschleunigung und erhöhter Effektivität wird auch bei den kommunalen Verwaltungsvorgängen die Umstellung auf digitale Methoden immer notwendiger.
Mit Antwort des Oberbürgermeisters auf die AF0599/19 vom 15.07.2020 wurde berichtet, dass
die Stadt bereits bei mehreren Bauprojekten Building-Information-Modelling (BIM) für die ganzheitliche Bauprojektierung und Bauablaufplanung zum Einsatz bringt. Auch in Architekturbüros,
bei Bauwerksplanern und anderen am Bau beteiligten Gewerken ist der Einsatz von BIMSoftware zunehmend der Regelfall. Im Gegensatz dazu arbeitet die Landeshauptstadt im Rahmen der Bearbeitung von Bauprojekten in den Gremiendurchläufen und bei Beteiligungsverfahren noch immer mit zweidimensionalen Zeichnungen und Visualisierungen. Die von Planern und
Ingenieuren erstellten dreidimensionalen Modelle werden also regelmäßig auf die zweidimensionale Pläne und Zeichnungen reduziert um dann bei der Landeshauptstadt, deren Gremien und
bei Bürgerbeteiligungen vorgelegt zu werden. Durch diese Reduktion entsteht ein Informationsverlust, der sowohl in den Gremien als auch bei Bürgerbeteiligungsverfahren zu Unklarheiten
und somit zu unnötigen Verzögerungen führen kann.
Obwohl bei der Anwendung von BIM-Software für VR- und AR-Technologien renderbare Modelle entstehen, wird im Bauausschuss und den Beteiligungsgremien noch immer mit PowerpointPräsentation und physischen Modellen gearbeitet.
Mit diesem Antrag soll der Oberbürgermeister beauftragt werden, durch Machbarkeitsstudien
die organisatorischen, technischen und rechtlichen Rahmenbedingungen zu ermitteln, welche
für die Einführung des digitalen Zeitalters innerhalb des bestehenden IT-Systems der Landeshauptstadt beim Gremiendurchlauf und den Bürgerbeteiligungsverfahren zu berücksichtigen
sind. Diese sollen die Grundlage für die weitere Konzeption sein und eine Aussage hinsichtlich
der zu erwartenden Kosten für die Umsetzung beinhalten.
Weiterhin sollen hier die Standards und Ansätze für die Landeshauptstadt definiert werden, wie
BIM-Modelle im städtebaulichen Umfeld der Landeshauptstadt eingesetzt werden könnten. Es
sollen einheitliche Methoden, Prozesse und Definitionen geschaffen werden. Für den Übergang
der Modelle vom Planer zur Landeshauptstadt sollen Schnittstellen konzeptioniert werden, wobei der Schwerpunkt auf quelloffene Standards zu legen ist.
Weiterführende Informationen:
https://www.igd.fraunhofer.de/projekte/vr-planning-were-planning
https://www.dbz.de/artikel/dbz_Virtual_Reality_und_Augmented_Reality_in_der_Planung_347
9958.html
https://www.aspekteins.com/meinung-gefragt-partizipative-stadtentwicklung-mit-vr-ar

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Beispielanwendungen

Seite 3 von 3

Anlage: Beispielanwendungen
Augmented-Reality-Anwendungen:

Foto: aspekteins.com

Beispiel Virtual-Reality-Anwendung:

Foto: Kaspar Kraemer Architekten, Köln

