Vorschlag an den Stadtbezirksbeirat

Prüfauftrag zur Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen“)

Antragstext:
Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Leuben beauftragt die Prüfung der Einrichtung von
Fußgängerüberwegen an folgenden Stellen im Stadtbezirk:
1. Pirnaer Landstraße auf Höhe der SRH Montessori-Grundschule Dresden
2. Bahnhofstraße in der Nähe der Kreuzung Schönaer Straße
3. Fanny-Lewald-Str. Höhe Gondelweg

Begründung:
Fußgängerüberwege tragen maßgeblich, zu Verkehrssicherheit bei. Um so wichtiger ist
Verkehrssicherheit für die verwundbarsten unserer Gesellschaft: Kinder und Ältere. Für diese
Personengruppen und selbstverständlich alle anderen sollen an den Stellen derartige
Überwege errichtet werden. An diesen Stellen ist durch naheliegende Schulen und die von
den Schülerinnen benutzten Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs durch
fehlende Lichtsignalanlagen ein Bedarf an sicheren Querungsmöglichkeiten ausgemacht
worden, zu mal es sich bei diesen Stellen um Hauptverkehrsstraßen handelt.

Florian Guhr

Nicole Oberüber

Michael Piechotta

