Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

1"5. JÜLI2021

Sauberkeit an den DVB-Haltestellen

AF1549/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung
nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Ge
meinde betrifft.

Die Fragen sind auf einen ganz allgemeinen Überblick über statistische Angaben zur Sauberkeit
an den Haltestellen der DVB AG gerichtet. Damit erfüllen die hinterfragten Konstellationen nicht
die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegen
heit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug

der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG
Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„...die Sauberkeit an und um die Haltesteiien, insbesondere in den Bereichen wie Neustadt,
um den Großen Garten, Elbwiesen, Kiesgrube Leuben, lässt sehr oft zu wünschen übrig. Auch
weil sich neben den überfüllten Papierkörben die Kaffeebecher, Mülitüten, Masken und ande
rer Unrat regelrecht stapeln.
Dazu haben wir folgende Fragen:

1. Wie viele Papierkörbe gibt es insgesamt an allen Haltestellen in unserem Stadtgebiet?"

Im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden stehen in Summe rund 1.550 Papierkörbe an Hal
testellen.

