Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Dr. Wolfgang Deppe

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(08)6 61.3

1 5. JULI 2021

Bebauungspläne Preßgasse, Gemarkung Wachwitz
AF1522/21

Sehr geehrter Herr Dr. Deppe,

Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Gibt es Pläne oder bereits einen Bauantrag zu einer Wohnbebauung auf bisherigen Garten
grundstücken im Bereich Preßgasse/Am Steinberg in Dresden-Wachwitz?"

Der Bereich um die Preßgasse bzw. Am Steinberg liegt nicht im Bereich eines rechtskräftigen Bebau
ungsplanes. Die bauplanungsrechtliche Beurteilung erfolgt auf der Grundlage des § 34 Baugesetzbuch
(BauGB) - Zulässigkeit von Vorhaben innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile. Nach § 34
Absatz 1 BauGB ist ein Vorhaben zulässig, wenn es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der
Bauweise und der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die nähere Umgebung einfügt und
die Erschließung gesichert ist. Die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen
gewahrt bleiben; das Ortsbild darf nicht beeinträchtigt werden.

Generell können auch (ehemalige) Gartengrundstücke im sogenannten Innenbereich liegen und Bau
lücken darstellen, wodurch nach § 34 BauGB ein Baurecht besteht.

Im Bereich der Preßgasse wurden laut Aktenlage 2015 und 2019 jeweils eine Baugenehmigung erteilt
und eine Anfrage zur Bebaubarkeit eines Flurstückes gestellt und beantwortet. Am Steinberg sind in
den letzten vier Jahren fünf Baugenehmigungen und ein Vorbescheid ausgereicht worden. Bei den
Baugenehmigungen handelt es sich nicht nur um Neubauten, sondern auch um Umbaumaßnahmen
und Nutzungsänderungen.

Aufgrund fehlender Angaben, welche konkrete Flurstücke bei der oben genannten Anfrage im Fokus
stehen, können keine weitergehenden Informationen erfolgen.

