Dresc.en.
J3I.G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 - 01001 Dresden

Unser Zeichen

Ihr Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

Datum

E-Mail

(OB)66.62

15. JULI 2021

Einwohneranfrage Nr. EWA0042/21
Gehwegsperrung Würzburger Straße

Sehr geehrter

,

Ihre oben genannte Einwohneranfrage beantwortet Ihnen Herr Bürgermeister Kühn wie folgt:

„Ich verstehe, daß Baumaßnahmen Einschränkungen verursachen. Leider mußte Ich heute (4.6.21)
feststellen, daß mir der Fußweg zum Grab meiner Eltern verwehrt wurde. Die Würzburger Straße
war ohne Ankündigung auch für Fußgänger komplett gesperrt. Autofahrer wurden auf Umweglö
sungen verwiesen. Als Fußgänger, der die Umwelt schonen möchte,gab es keinen Hinwels. Der für
Ortskundige mögliche Umweg über die Kronacher Straße war Im Bereich von 20-30 Minuten. Ich
hoffe und wünsche,daß diese Form von unprofesslonellen Straßensperrungen nicht Im Interesse
ihrer Partei Ist und somit zukünftig auch die Fußgänger bei Baumaßnahmen Berücksichtigung fin
den."

Vom 4. bis 6. Juni 2021 wurde auf der Würzburger Straße ein Teil der Eisenbahnbrücke abgerissen.
Während dieser Arbeiten war eine Führung der Fußgänger*innen unter der Arbeitsstelle nicht mög

lich. Die Fußgänger*innen sind sowohl an der Einmündung Hofmühlenstraße als auch an der Einmün
dung Zwickauer Straße auf eine Gehwegumleitung über die Hofmühlenstraße, Bienertstraße und
Zwickauer Straße hingewiesen worden. Der Mehrweg von 400 m konnte nicht vermieden bzw. verrin
gert werden.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DES8 8505 0300 31590000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

BIC; 05DDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81870700000527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 01120740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeister(S)dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

•2*

In den folgenden Monaten sind weitere Vollsperrungen des kompletten Verkehrsraumes an der
Würzburger Straße, der Bienertstraße und der Straße Altplauen mit entsprechenden Umleitungen
geplant.
Ich bedauere die aus der Vollsperrung des kompletten Verkehrsraumes entstehenden Unannehmlich
keiten. Da diese unvermeidlich waren, bitte ich Sie hierfür um Verständnis.
tn Grüßen

>irk Hilbert

