Anfrage Nr.: AF1589/21
Datum: 16.07.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Minderjährige Straßenmusikanten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Thema Straßenmusik beschäftigt immer wieder viele Dresdner Bürger und Anwohner. Insbesondere in der Altstadt sieht man auch viele musizierende Kinder aus anderen europäischen
Staaten, unter anderem auch in den Abendstunden.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wer überprüft, ob die Tätigkeit dieser Kinder unter Kinderarbeit fällt?
2. Sind dem Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden bereits Fälle bekannt, in denen gegen die Vorschriften lt. Jugendschutzgesetz verstoßen wurde? Wenn ja: wie viele?
Mit freundlichen Grüßen,

Wolf Hagen Braun

