Anfrage Nr.: AF1592/21
Datum: 16.07.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sporthallenzeiten städtischer Bildungseinrichtungen für Vereine

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden als Schulträger der kommunalen Schulen unterstützt u. a. auch die
sportliche Betätigung der Bürgerinnen und Bürger mit der Vergabe von Sporthallenzeiten
außerhalb des Sportunterrichts an Dresdner Vereine.
Vor dem Hintergrund, dass die Schulen zunehmend die Hallenzeiten für den schulischen Eigenbedarf einsetzen, ist festzustellen, dass die Sporthallenzeiten an städtischen Schulen für die
Sportvereine unzureichend sind und die Vereinsarbeit darunter leidet.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie verläuft die Zusammenarbeit zwischen den Schulen und dem Eigenbetrieb Sport,
wenn es um die Sporthallenvergaben geht?

2.

Können Schulleiter eigenständig und damit ganz allein entscheiden, welche Sporthallenzeiten für den Vereinssport zur Verfügung gestellt werden?

3.

Gibt es Bildungseinrichtungen in unserer Stadt, wo es sich bzgl. der Vergabe von Sporthallenzeiten an Vereine, besonders schwierig gestaltet?

4.

Wo sieht der Eigenbetrieb Ressourcen bzgl. einer effektiveren Hallenvergabe?

Mit freundlichen Grüßen,

Uwe Vetterlein

Seite 2 von 2

