Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Viola Vogel

Datum:

1'5. JULI 2021

Terminvergabe In den Dresdner Bürgerbüros
AF1537/21

Sehr geehrte Frau Dr. Vogel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO und § 19 Abs. 1GO SR besteht, weil die Anfrage
insgesamt nicht „knapp" gehalten ist und die Fragen jeweils keine einzelne Angelegenheit (d. h.
keinen konkreten Lebenssachverhalt) betreffen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Seit März 2020 arbeiten die Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden pandemlebedingt Im
Notbetrieb und bieten keine Spontan-Sprechzelten mehr an. Die Terminvergabe erfolgt aus
schließlich elektronisch und Ist aktuell aufgrund der hohen Nachfrage mit langen Wartezelten
für die Dresdner^lnnen verbunden.

Über das Kapazitätsproblem bei der Terminvergabe hinaus werden von den Bürgerbüros groß
zügige Zeltfenster für einen Termin bereitgehalten. Im Falle von kleineren Anliegen der vor
sprechenden Bürger*lnnen, die von den Bürgerbüromltarbelter*lnnen schnell bearbeitet wer
den können, wird das Terminzeltfenster nicht voll genutzt. Die Restzelten dieser Termine kön
nen auch von anderen wartenden Dresdner^innen nicht genutzt werden, well sie nicht buch
bar sind.

Der Sächsischen Zeltung vom 18. Juni 2021 Ist zu entnehmen, dass künftig an der Online-Ter
minvergabe festgehalten wird und eine Rückkehr zum alten System mit Spontan-Vorsprachen

nicht vorgesehen Ist. Danach sollen die Dresdner*lnnen In Zukunft neue Möglichkeiten nutzen,
Dienstleistungen auch ohne persönliche Vorsprache bzw. ohne lange Wartezelten In den Bür
gerbüros In Anspruch zu nehmen.

Zu den genannten Punkten bitte Ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

