Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.31

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

1'5. JULI 2021

Gestaltung öffentliche Parkanlage Altstrehlen
AF1548/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass hinsichtlich der Fragen 2 bis 4 kein
Anspruch auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage insoweit
keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde betrifft.

Die Fragen 2 bis 4 betreffen lediglich erwartete Sachverhalte. Damit erfüllen die hinterfragten
Konstellationen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer

einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele

menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachge
brauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen

erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Auf Bürgeranfragen habe ich mir das Schild der im Bau befindlichen öffentlichen Parkanlage
Kaditzbach Altstrehlen angesehen. Dabei ist mir aufgefallen, daß der dort aufgeführte Termin

der Fertigstellung im Dezember 2020 und damit in der Vergangenheit liegt. Nach der weiteren
Inaugenscheinnahme der Parkanlage ergeben sich für mich folgende Fragen:

1.

Bis wann soll diese Parkanlage nach gegenwärtiger Einschätzung der Landeshauptstadt für
die Öffentlichkeit freigegeben werden?"

Die angesäten Böschungsbereiche müssen eine geschlossene Vegetationsdecke gebildet
haben, bevor der Bauzaun entfernt werden kann. Ein Zeitpunkt für eine Öffnung und damit
eine Nutzung der Anlage kann daher nicht genannt werden.

