Hausmitteilung

II

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Datum:

1'5. JÜLI 2021

Keramikbrunnen an der Köpckestraße
AF1564/21

Sehr geehrte Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie ist aktuell der Zustand des an der Köpckestraße neben dem Jägerhof befindlichen Kera
mikbrunnens der Künstlerin Eva Peschel und aus welchem Grund ist dieser Brunnen gesperrt?"
Die Fläche befindet sich nicht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Aus diesem Grund
sind keine Aussagen zum Brunnenzustand und zur Absperrung möglich.
men Grüßen

