Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0242/21
Datum: 09.07.2021

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Coronavirus weiter eindämmen – Niedriginzidenz-Strategie für Dresden

Beschlussvorschlag:
Angesichts der weltweit weiterhin grassierenden Coronavirus-Pandemie und des Auftretens
immer ansteckender Varianten wird der Oberbürgermeister zur Gesundheitsvorsorge für die
Dresdner Bevölkerung beauftragt:
1. Als Ziel des Handelns aller relevanten Akteure der Stadtverwaltung die Sicherung der aktuellen Öffnungsschritte durch niedrige Fallzahlen (7-Tage-Inzidenz möglichst unter 10)
und größtmögliche Rückverfolgbarkeit von Infektionen mit dem Virus zu definieren.
2. Jederzeit für ausreichende personelle, organisatorische und finanzielle Ressourcen im Gesundheitsamt und anderen Bereichen der Verwaltung (z.B. dem Ordnungsamt) zu sorgen,
um eine wirksame Pandemiekontrolle Im Sinne von 1. zu sorgen. Dabei sind insbesondere
zu gewährleisten:
a. Eine möglichst umfassende Teststrategie mit niedrigschwelligen und überall verfügbaren Angeboten von Schnelltests im öffentlichen Bereich und rasch einsetzbaren PCR-Tests für Verdachtsfälle und Kontaktpersonen von Infizierten;
Seite 1 von 4

b. Bei lokalen Ausbrüchen eine rasche Durchführung von Cluster-Untersuchungen
im Wohn-, Arbeits-, Schul- und Freizeitumfeld;
c. Eine Quarantänebegleitung und -kontrolle von allen Menschen mit Quarantäneanordnung sowie Unterstützungsmaßnahmen für Menschen oder Familien, die
nicht auf ausreichende Unterstützungsnetzwerke zurückgreifen können.
3. In fachlicher Zusammenarbeit mit dem Gesundheitsamt zu klären, wo über die Maßgaben
der jeweils aktuell geltenden landesweiten CoronaSchutzVO hinausgehend eine Maskenpflicht oder eine Pflicht zu Schnelltests in der Stadt als Maßnahme der Pandemiekontrolle
sinnvoll und zulässig ist und diese entsprechend anzuordnen. Dabei sind Schulen, Kitas,
Einzelhandelsgeschäfte, Sport- und Kulturveranstaltungen sowie stark frequentierte öffentliche Orte besonders zu betrachten.
4. Sich bei der Landesregierung dafür einzusetzen, dass zum Monitoring von Infektionen in
Schulen und ggf. Kitas PCR-Pooltests (Gurgel- oder Lollitests) ermöglichet werden können.
5. In Ausführung und Ergänzung des Stadtratsbeschlusses zu A0192/21 vom 04.03.2021 umgehend die Anschaffung von CO2-Ampeln für alle Klassenräume in städtischen Schulen zu
veranlassen und auf der Grundlage der Empfehlungen des Umweltbundesamtes und
neuerer wissenschaftlicher Untersuchungen die Anschaffung von leistungsfähigen Luftfilteranlagen für solche Schulen zu veranlassen, in denen andersartig auf zumutbare Weise
eine mögliche Virusbelastung der Atemluft nicht ausreichend erzielt werden kann.
6. Darauf hinzuwirken, dass sportliche und kulturelle Angebote unter Beachtung des Infektionsschutzes weiterhin unter freiem Himmel stattfinden können.
7. Durch Aufklärung und Öffentlichkeitsarbeit und Unterstützung der Impfangebote des DRK
auf eine möglichst hohe Impfquote der Dresdner Bevölkerung hinzuwirken.
8. Innovative Formen zum Monitoring des Infektionsgeschehens (z.B. Abwasseruntersuchungen) zu unterstützen.

Gegebenenfalls entstehender Mehrbedarf soll gedeckt werden aus nicht genutzten Mitteln in
den Schulbudgets sowie aus nicht benötigten Mitteln für die sogenannten "Corona-Impftaxis"
(V0826/21 und V0861/21). Fördermittel sind, soweit kurzfristig abrufbar, vorrangig einzusetzen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

12.07.2021
06.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

14.09.2021

nicht öffentlich

beratend
Seite 2 von 4

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

15.09.2021

nicht öffentlich

23.09.2021

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Der bisherige Verlauf der Corona-Pandemie hat gezeigt, dass durch das Auftreten immer neuer
Varianten von SARS-CoV-2 und in Teilen der Bevölkerung auch eine Sorglosigkeit im Umgang mit
Schutz- und Vorsorgemaßnahmen die gesundheitliche Bedrohung der Bevölkerung anhält und
zu immer neuen Infektionswellen führt. So haben die Vernachlässigung der bekannten Schutzmaßnahmen und ungenügende Vorsorge auch staatlicher Institutionen im vergangenen Herbst
und Winter zu einer zweiten und dritten Welle von Covid-19-Erkrankungen geführt, die diejenigen der ersten Welle noch überstiegen. Trotz zunehmenden Impfschutzes weiter Bevölkerungsteile ist daher besondere Vorsicht und Voraussicht vor dem nächsten Herbst und Winter
geboten. Die Delta-Variante wird bereits in Sachsen übertragen und hat das Potenzial, erneut,
wie in Großbritannien zu beobachten, zu exponentiellem Wachstum der Infektionszahlen zu
führen.
Ein erneuter Anstieg der Infektionszahlen ist mit Blick auf ungeimpfte Menschen, insbesondere
Kinder und Jugendliche, unbedingt zu vermeiden. Schulen und Kitas muss bei allen Maßnahmen
zum Infektionsschutz und gegen die Ausbreitung der Virusvarianten die besondere Aufmerksamkeit gelten. Weitreichende Öffnungen in vielen gesellschaftlichen Bereichen und eine Lockerung der Regelungen für Unternehmen und Arbeitsplätze dürfen nicht dazu führen, dass Kinder
und Jugendliche durch viele Quarantänefälle, Wechselunterricht oder noch weitergehende
Maßnahmen die Leittragenden von steigenden Fallzahlen werden.
Die im Beschlussvorschlag genannten Maßnahmen dienen allein dazu, weitere Infektionen mit
SARS-CoV-2 und daraus folgende schwere Erkrankungen möglichst wirkungsvoll zu vermeiden
und erneuten Wechselunterricht in den Schulen oder gar komplettes Homeschooling, die
Schließung von Kitas und die flächendeckende Schließung von Geschäften, Kultur- und Sporteinrichtungen zu verhindern. Sie orientieren sich an der ControlCovid Strategie des Robert-KochInstitutes.
Laut aktueller CoronaSchutzVO der sächsischen Staatsregierung ist bei der aktuellen Inzidenz in
Dresden keine umfassende Test- und Maskenpflicht mehr vorgesehen. Leider aber ist zu befürchten, dass die Delta-Variante sich schneller ausbreitet, als Impfschutz für einen möglichst
großen Teil der Bevölkerung erreicht werden kann. In Sachsen wurden die meisten Fälle der
Delta-Variante bisher in Dresden nachgewiesen.
Deswegen halten wir es jetzt für notwendig, alle zur Verfügung stehenden, und im gesamten
letzten Jahr entweder gut erprobten oder von Wissenschaftler*innen geforderten Maßnahmen
zu nutzen, um die Gesundheit der Dresdner Bürger*innnen zu schützen und dabei ggf. auch
über die Anforderungen der Sächsischen Corona-Schutzverordnung hinauszugehen. Die rechtliche Möglichkeit zu regionalen bzw. lokalen Maßnahmen auch auf Ebene der kreisfreien Stadt
Dresden ergibt sich aus § 28a Absatz 3 InfSchG.

Seite 3 von 4

Wir erkennen ausdrücklich die bisherige Arbeit des Dresdner Gesundheitsamtes an. Wir wollen
diese durch die ausreichende Bereitstellung der personellen und technischen Ressourcen weiter
unterstützen und noch verbessern. In den Schulen und Kitas wollen wir vor allem durch den
regelmäßigen Einsatz von Schnelltests und durch die Installation von Luftfilteranlagen, deren
Wirksamkeit in der Infektions-Bekämpfung inzwischen als gesichert gelten kann, der Virusverbreitung und dort ansonsten zu erwartenden Hotspots der Pandemie entgegenwirken. Der Freistaat Bayern empfiehlt dies inzwischen flächendeckend und die Landeshauptstadt München
wird dies im Juli im Stadtrat beschließen.
Quelle für Abwasser Tests: https://www.bmbf.de/de/corona-frueh-und-entwarnsystem-ausdem-abwasser-14458.html
Quelle für Verbreitung und Sterblichkeit durch Delta in Großbritannien
https://www.aerzteblatt.de/nachrichten/124650/England-Variante-Delta-bereits-fuer-ueber90-der-COVID-19-Erkrankungen-verantwortlich
Quelle für ControlCovid Strategie des RKI: siehe Anlage
Quellen zu Luftfilteranlagen:
https://www.umweltbundesamt.de/themen/mobile-luftreiniger-nur-als-ergaenzung-lueften

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
ControlCovid Strategie des RKI vom 01.06.2021

Seite 4 von 4

ControlCOVID
Optionen zur stufenweisen Rücknahme der COVID-19-bedingten Maßnahmen
bis Ende des Sommers 2021

1. Kontext

(Stand 01.06.2021)

Im Kontext sinkender Fallzahlen und der fortschreitenden Immunisierung der Bevölkerung finden
Öffnungsschritte und Überlegungen zur Rücknahme von Nicht-Pharmazeutischen Interventionen (NPIs,
„Maßnahmen“) auf verschiedenen Ebenen statt.
Aus infektionsepidemiologischer Sicht ist es erforderlich sicherzustellen, dass durch die Rücknahme der
Maßnahmen eine Rückkehr in einen exponentiellen Anstieg der SARS-CoV2-Infektionszahlen verhindert und
die Fallzahlen weiter in einen kontrollierbaren Bereich gesenkt werden, bis sich auf Populationsebene
Immunität durch die Impfungen einstellt bzw. der Bevölkerung ein Impfangebot gemacht wurde.
Das hier vorgeschlagene aktualisierte Stufenkonzept ControlCOVID berücksichtigt den Einfluss steigender
Impfquoten bei Öffnungsschritten. ControlCOVID soll als Hilfestellung verstanden werden, welches die
Entwicklung von Öffnungsplänen für den Einsatz bevölkerungsbezogener antiepidemischer Maßnahmen
möglichst evidenzbasiert unterstützt.
Es ist zu beachten, dass die hier vorgeschlagenen Maßnahmen erst in Kombination zum Erfolg führen
(„Multikomponenten-Ansatz“). Die Maßnahmen sollten zudem nicht nur an einen Indikator gekoppelt
werden (z. B. Inzidenz), sondern durch eine Gesamtbetrachtung mehrerer Indikatoren entschieden werden.

2. Ziel
Das übergeordnete Ziel der ControlCOVID-Strategie ist es, die Zahl der schweren Erkrankungen,
Langzeitfolgen und Todesfälle durch COVID-19 zu minimieren und eine Überlastung des Gesundheitssystems
nachhaltig zu vermeiden.

3. Weg/Objectives
Hierfür bedarf es
• der weiteren Reduktion von SARS-CoV2-Neuinfektionen in Deutschland,
• der Unterbrechung der diffusen Zirkulation von SARS-CoV-2 in der Bevölkerung („community
transmission“),
• der Vermeidung eines Anstiegs der Fallzahlen, indem die grundlegenden Basismaßnahmen
(AHA+L) sowie eine Selbstisolierung bei Krankheitssymptomen von der Bevölkerung weiter
praktiziert werden,
• der effektiven Testung, Nachverfolgung von Kontaktpersonen und zügiger Isolierung („test,
trace, isolate“); hierfür muss die Zahl der Neuinfektionen niedrig sein, damit der Öffentliche
Gesundheitsdienst neu auftretende Fälle nachverfolgen, Quarantäne und Isolierung anordnen,
sowie ggf. Ausbruchsuntersuchungen durchführen kann,
• eines umfassenden Einsatzes der Impfprävention,
• des Schutzes besonders gefährdeter Bevölkerungsgruppen, u.a. durch Hygienemaßnahmen in
Alters- und Pflegeheimen sowie medizinischen Einrichtungen
• des Einsatzes von Antigen-Schnell- bzw. Selbsttests unter bestimmten Voraussetzungen und
innerhalb definierter Settings
1

unter Minimierung ungewollter Folgen für die Gesellschaft: Alle eingesetzten Maßnahmen müssen
kontinuierlich darauf überprüft werden, ob sie verhältnismäßig sind. Sie sollten nur weiter aufrechterhalten
werden, wenn sie notwendig sind und die negativen Folgen nicht überwiegen.
Für eine Kontrolle durch die Kontaktpersonen-Nachverfolgung, das Ausbruchsmanagement und eine
Entlastung der Intensivstationen sollte eine Inzidenz unter 10/100.000 Einwohner/innen/7 Tagen und ein
Anteil intensivpflichtiger COVID-19-Patienten an betreibbarer Intensivbetten-Kapazität von weniger als 3 %
angestrebt werden.

4. Vorgehen / Methodik
Auf Basis der vorhandenen wissenschaftlichen Literatur wurden 17 Settings definiert. Für jedes Setting
wurden folgende Arten der Evidenz gesucht und ausgewertet:
a)
b)
c)
d)
e)

Individuelles Infektionsrisiko im Setting
Anteil des Settings am gesamten Infektionsgeschehen
Beitrag zu schweren und sehr schweren Verläufen (Public Health-Einfluss)
Auswirkung von Maßnahmen in den jeweiligen Settings auf das Infektionsgeschehen
Nicht-COVID-Effekte

Dabei wurde eine breite Basis an Evidenz wie z. B. (systematische) Übersichtsarbeiten, Meta-Analysen,
Ausbruchsuntersuchungen, Modellierungen, usw. in der angefügten Evidenzmatrix zusammengefasst. Unter
Berücksichtigung der Evidenzstärke und Faktoren, die die Transmissionsdynamiken beeinflussen (siehe
angefügte Übersicht), wurden daraus eine „Toolbox“ sowie ein „Intensitäts-Stufenkonzept“ entwickelt.
Diese sind als Orientierungshilfe für das lokale Infektionsgeschehen ausgelegt.

5. Toolbox
Die „Toolbox“ dient einer schnellen Bestimmung der Risiken der Settings auf Basis der identifizierten Evidenz
nach folgenden Kriterien: individuelles Infektionsrisiko im Setting, Anteil am Infektionsgeschehen, PublicHealth (PH)-Einfluss (Auswirkung auf Todesfälle und schwere Verläufe) und Nicht-COVID-Effekte (z. B. soziale,
psychologische, und andere gesellschaftliche Auswirkungen bei Beschränkungen oder Schließungen der
jeweiligen Settings).
Folgende Erläuterungen müssen berücksichtigt werden:
•

•

•

•

Die Ordnung des Settings erfolgt von oben nach unten: Settings mit einem hohen individuellen
Infektionsrisiko, einem hohen Anteil an allen Transmissionen, sowie einem hohen Public-Health
Einfluss (z. B. Innenräume, Alten- und Pflegeheime) sind in der Toolbox oben aufgeführt; Settings mit
im Schnitt moderaten Risiken (Glaubensgemeinschaften, Museen) in der Mitte, und Settings mit
niedrigen Risiken (Zusammenkünfte im Freien oder Fernverkehr) weiter unten.
„indirekt“ in der Dimension „Direkter PH-Einfluss“ heißt, dass der Public Health (PH)-Einfluss nicht
klar zuzuordnen ist, sondern eher „indirekt“ bzw. „diffus“ ausgeübt wird (z. B. haben Ausbrüche in
Altenheimen einen „hohen“ belegbaren Einfluss, Spielplätze hingegen einen niedrigen; im ÖPNV
oder in Unternehmen ist der Einfluss eher ein indirekter Beitrag über die Kontaktsituation zum
allgemeinen Transmissionsgeschehen).
Innenräume sind als wichtigstes, „übergeordnetes“ Setting aufgeführt, da die große Mehrzahl aller
dokumentierter Fälle und Cluster auf Innenräume zurückzuführen sind. Verschiedene
Untersuchungen gehen von einem bis zu 20-fachen Ansteckungsrisiko in Innenräumen aus.
Trotzdem ist das Übertragungsrisiko in Innenräumen nicht überall gleich groß. Faktoren wie die
Dichte der Personen/m2 und Größe der Räume (Museum vs. kleines Geschäft), Dauer des
2

•

•

Aufenthaltes (kurzes Einkaufen vs. Arbeitsplatz), Art der Tätigkeit (stilles Sitzen oder Stehen (Theater,
Museum) oder Singen (Chor)) beeinflussen die Menge der produzierten und angereicherten
Aerosole. Daher kann nicht zwischen privaten und organisierten Treffen in Innenräumen
unterschieden werden.
Für Betriebe kann keine generelle Angabe zu Transmissionsrisiken angegeben werden, da es auch
hier stark von der Art der Tätigkeit abhängt (Schlachtbetrieb, Verpackungsbetriebe, schwere
körperliche Arbeit vs. Einzelbüro vs. Kasse im Einzelhandel)
Für Übertragungen im Freien unter Einhaltung der AHA-Regeln gibt es nur limitierte Evidenz zu
Übertragungen (Parks, Spielplätze, Fußgängerzonen, Konzerte im Freien, Wochenmärkte,
Beerdigungen).

6. Intensitäts-Stufenkonzept/ControlCOVID
Im „Intensitäts-Stufenkonzept“ wurde die Evidenz der Toolbox auf exemplarische Maßnahmen im Kontext
von vier Stufen des Infektionsgeschehen (Basisstufe, Intensitätsstufen 1-3) übertragen. Die automatische
Kopplung der Intensitätsstufen an einen einzelnen Indikator (wie z. B. Inzidenz) ist nicht ausreichend, um
die Komplexität des Infektionsgeschehens sowie die tatsächliche Belastung des Gesundheitssystems und die
Auswirkungen auf die Gesundheit der Bevölkerung durch COVID-19 abzubilden.
Zur Einordung der epidemischen Lage auf lokaler Ebene dienen vier Indikatoren:
•
•
•
•
•

Die 7-Tagesinzidenz pro 100.000 Einwohner/innen,
Anteil intensivmedizinisch behandelter COVID-19-Fälle an der Gesamtzahl der betreibbaren ITSBettenkapazität
Die wöchentliche Inzidenz hospitalisierter Fälle unter den über 60-Jährigen (pro 100.000),
Dem Anteil der Kontaktpersonen („KoNa“ in Stufenkonzept), die nachverfolgt werden können
Zusätzlich zu den Kernindikatoren sollten weitere Rahmenbedingungen berücksichtigt werden:
R-Wert; der Anteil neuer Varianten; der Anteil der Fälle ohne ermittelbare Infektionsquelle; Anzahl,
Größe und Setting der Ausbruchsgeschehen.

Die folgenden Punkte bezüglich der Interpretation und Anwendung des Stufenkonzepts sind unbedingt zu
berücksichtigen:
1) Die angegebenen Wertebereiche dienen der Orientierung; eine belastbare Evidenz für scharfe
Grenzwerte liegt nicht vor;
2) Grundsätzlich sollte bei der De-Eskalation vorsichtig und langsam vorgegangen werden, eine Eskalation
hingegen sollte schnell sinnvolle und effektive Maßnahmen auslösen;
3) Bei der Neueinstufung soll ein führender Leitindikator in Kombination mit den anderen Hilfsindikatoren
betrachtet werden:
a) Bei der Eskalation ist die 7-Tagesinzidenz der führende Leitindikator
b) Bei der De-Eskalation ist die ITS-Belegung der führende Leitindikator
4) Um in eine neue Intensitätsstufe zu wechseln, ist es notwendig, dass der Leitindikator in der jeweiligen
Stufe liegt. Jedoch ist der Leitindikator nicht hinreichend um eine Neueinstufung bzw. neuere
Maßnahmen vorzunehmen. Sowohl Leit- als auch Hilfsindikatoren sollten bei einer Einstufung in
Kombination berücksichtigt werden sollen. Zur Erläuterung zwei Szenarien:
a) In einem potentiell eskalierenden Szenario A ist die 7-Tagesinzidenz der führende Leitindikator.
Exemplarisch steigt der Wert auf 35 (Stufe 2), jedoch handelt es sich um einen größeren, aber gut
kontrollierbaren lokalen Ausbruch. 2% der verfügbaren ITS-Betten sind mit COVID-Erkrankten belegt
(Basisstufe) und die Kontaktpersonennachverfolgung ist weiterhin zu 90% möglich (Basisstufe). Der
notwendige Leitindikator ist zwar in einer höheren Stufe, aber durch das kontrollierte Szenario mit
3

5)
6)

7)

8)

9)
10)
11)

geringer Belastung des Gesundheitssystems wären großflächige Schließungen nur auf Basis des
führenden Leitindikators nicht hinreichend gegeben.
b) In einem potentiell deeskalierenden Szenario B ist der Anteil der verfügbaren ITS-Betten, der durch
COVID-Erkrankte belegt ist, der führende Leitindikator. Die 7-Tagesinzidenz sinkt auf unter 50 (Stufe
2) und 70% der Kontaktpersonen können nachverfolgt werden (Stufe 2). Jedoch sind immer noch
über 12 % der verfügbaren ITS-Betten mit COVID-Erkrankten belegt, der Leitindikator also weiterhin
auf der dritten Stufe. Obwohl die anderen Indikatoren auf eine mögliche Deeskalation hindeuten,
wäre das durch die hohen Werte des Leitindikators nicht gegeben.
Eine Bewertung der Umsetzung der Maßnahmen muss VOR deren Verschärfung erfolgen, was ein
regelmäßiges bzw. kontinuierliches Monitoring erfordert;
Die angegebenen Einzelmaßnahmen sollen einen Anhaltspunkt zur Maßnahmenintensität in den
jeweiligen Settings und Stufen liefern. Es gibt keine Evidenz, die eine wissenschaftliche Bewertung
spezifischer Einzelmaßnahmen in den Abstufungen zulässt. Daher müssen spezifische Maßnahmen wie
z. B. Schutzkonzepte auf Basis von lokalen Erfahrungswerten detaillierter ausgearbeitet werden.
Der diagonale Farbverlauf signalisiert eine Abnahme der Intensität der Maßnahmen von links nach
rechts sowie von oben nach unten. Die „wichtigsten“ Maßnahmen weiter oben sollten bei abnehmender
epidemischer Lage langsam und als letztes de-eskaliert und bei steigender epidemischer Lage als erstes
wieder eskaliert werden. Maßnahmen in Settings weiter unten können entsprechend früher mit
geringerem Risiko de-eskaliert und können später (oder gar nicht) eskaliert werden.
Bei den zu erwägenden Schließungen handelt es sich um „proaktive Schließungen“, die das allgemeine
Infektionsgeschehen reduzieren sollen. Diese sind abzugrenzen von „reaktiven Schließungen“ bei
Ausbrüchen, die unabhängig von der jeweiligen Intensitätsstufe notwendig sein können.
Alle Maßnahmen müssen durch transparente Informationen und intensive Kommunikation mit der
Öffentlichkeit begleitet werden;
Der zeitliche Rahmen der Umsetzung der Maßnahmen muss berücksichtigt werden;
Das Auftreten neuer besorgniserregender Varianten von SARS-CoV-2 und deren Eigenschaften, wie eine
höhere Übertragbarkeit oder eine „immune escape“, müssen bei der Deeskalation und Eskalation der
Maßnahmen berücksichtigt werden (ggf. eine schnellere Eskalation)

Die Indikatoren des Stufenkonzepts beziehen sich auf die Landkreis-Ebene (bzw.
Versorgungsregion/Versorgungscluster im Falle des Indikators „Anteils der Belegung von Intensivbetten
durch COVID-Patienten“), denn die Verteilung der Indikatoren-Werte über die Landkreise erlaubt eine
deutliche bessere Einschätzung der epidemischen Lage als ein einzelner Wert auf Bundesebene. Dennoch
wird es bei der Lockerung oder Verschärfung von wichtigen Maßnahmen zentral sein, auf der Ebene des
Bundes oder zumindest auf Bundesland-Ebene Maßnahmen zu beschließen. Wir empfehlen die Indikatoren
auf der Landkreis-Ebene zu betrachten, aber deeskalierende Maßnahmen erst zu beschließen, wenn ein
überwiegender Anteil der Landkreise Indikatoren mit Werten aufweist, die dies erlauben.

4

Faktoren, die die Transmissionsdynamik beeinflussen
Innenbereich / Außenbereich
Lüftung
Alten- und Pflegeheime

Setting /
Umweltfaktoren

Dauer der Exposition
Zeit des Kontaktes
Nähe zum Indexfall
Kontakthäufigkeit
Art der Aktivität

Kontaktmuster

„Wirt“faktoren

Sozioökonomische
Faktoren

Enge im Haushalt
Einkommen / Armut
Längere Arbeitszeiten
Schlechte Arbeitsbedingungen

Alter
Infektiosität
Krankheitsschwere
Immunstärke

Toolbox zum Stufenkonzept
DIMENSION

Direkter PH-Einfluss

Nicht-COVID-Effekte bei
Beschränkung

Anteil am gesamten
Transmissionsgeschehen

(auf schwere Krankheitsverläufe und
Todesfälle)

niedrig bis hoch

hoch

hoch

umfangreich

hoch

hoch

hoch

umfangreich

moderat bis hoch

moderat bis hoch

indirekt

limitiert

niedrig bis hoch (branchenabhängig)

niedrig bis hoch (branchenabhängig)

indirekt

umfangreich

5. Gastronomie

moderat

moderat

indirekt

moderat

6. Universitäten & FHs

moderat

moderat

moderat

moderat

7. Weiterführende und Berufsschulen

moderat

moderat

moderat

umfangreich

8. Personverkehr ÖPNV

moderat

moderat

indirekt

umfangreich

9. Kitas & Grundschulen

moderat

niedrig bis moderat

niedrig

umfangreich

11. Glaubensgemeinschaften/
Religiöse Zusammenkünfte

moderat

niedrig

moderat

moderat

niedrig bis moderat

niedrig bis moderat

indirekt

moderat

niedrig bis hoch

niedrig

niedrig

moderat

13. Einzelhandel

niedrig

niedrig

indirekt

moderat

14. Zusammenkünfte im Freien

niedrig

niedrig bis moderat

niedrig

moderat

15. Personenverkehr Fern

niedrig

niedrig

niedrig

umfangreich

16. Hotels

niedrig

niedrig

niedrig

limitiert

17. Parks und Spielplätze

niedrig

niedrig

niedrig

moderat

SETTING
1. Zusammenkünfte in Innenräumen
2. Alten- und Pflegeheime
3. Bars / Clubs
4. Betriebe/Unternehmen

10. Theater, Kino, Museen
12. Friseur, Kosmetik, Körperpflege

Infektionsrisiko
(individuell im Setting)

(abhängig von Setting & Schutzkonzepten)

(je nach Art und Größe des Events)

(branchenabhängig)

(inkl. soziale, psychologische, ökon. Effekte)

Stufenkonzept zur Anpassung von Maßnahmen an die infektiologische Lage

Bibliografie
1. Anderson SC, Edwards AM, Yerlanov M, et al. Quantifying the impact of COVID-19 control
measures using a Bayesian model of physical distancing. PLOS Comput Biol. 2020;16(12):e1008274.
https://doi.org/10.1371/journal.pcbi.1008274
2. Askitas N, Tatsiramos K, Verheyden B. Estimating worldwide effects of non-pharmaceutical
interventions on COVID-19 incidence and population mobility patterns using a multiple-event study.
Sci Rep. 2021;11(1):1972. doi:10.1038/s41598-021-81442-x
3. Atherstone C, Siegel M, Schmitt-Matzen E, et al. SARS-CoV-2 Transmission Associated with High
School Wrestling Tournaments — Florida, December 2020–January 2021. MMWR Morb Mortal Wkly
Rep. 2021;70(4):141-143. doi:10.15585/mmwr.mm7004e4
4. AWMF. S3-Leitlinie Maßnahmen Zur Prävention Und Kontrolle Der SARS-CoV-2-Übertragung in
Schulen.
5. Badr HS, Du H, Marshall M, Dong E, Squire MM, Gardner LM. Association between mobility
patterns and COVID-19 transmission in the USA: a mathematical modelling study. Lancet Infect Dis.
2020;20(11):1247-1254. doi:10.1016/S1473-3099(20)30553-3
6. Banholzer N, van Weenen E, Kratzwald B, et al. Impact of non-pharmaceutical interventions on
documented cases of COVID-19. medRxiv. Published online January 1, 2020:2020.04.16.20062141.
doi:10.1101/2020.04.16.20062141
7. Bignardi G, Dalmaijer ES, Anwyl-Irvine AL, et al. Longitudinal increases in childhood depression
symptoms during the COVID-19 lockdown. Arch Dis Child. Published online November 27,
2020:archdischild-2020-320372. doi:10.1136/archdischild-2020-320372
8. Bo Y, Guo C, Lin C, et al. Effectiveness of non-pharmaceutical interventions on COVID-19
transmission in 190 countries from 23 January to 13 April 2020. Int J Infect Dis. 2021;102:247-253.
doi:10.1016/j.ijid.2020.10.066
9. Boast A, A M, H. G. An evidence summary of Paediatric COVID-19 literature, Don’t Forget the
Bubbles. Don’t Forget The Bubbles. Published online 2021. doi:10.31440/dftb.24063
10. Brauner JM, Mindermann S, Sharma M, et al. Inferring the effectiveness of government
interventions against COVID-19. Science (80- ). Published online December 15, 2020:eabd9338.
doi:10.1126/science.abd9338
11. Bulfone TC, Malekinejad M, Rutherford GW, Razani N. Outdoor Transmission of SARS-CoV-2 and
Other Respiratory Viruses: A Systematic Review. J Infect Dis. Published online November 29, 2020.
doi:10.1093/infdis/jiaa742
12. CDC. Operating schools during COVID-19: CDC’s Considerations. Accessed February 18, 2021.
https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/community/schools-childcare/schools.html
13. Chernozhukov V, Kasahara H, Schrimpf P. Causal impact of masks, policies, behavior on early
covid-19 pandemic in the U.S. J Econom. 2021;220(1):23-62.
doi:https://doi.org/10.1016/j.jeconom.2020.09.003
14. Chirizzi D, Conte M, Feltracco M, et al. SARS-CoV-2 concentrations and virus-laden aerosol size
distributions in outdoor air in north and south of Italy. Environ Int. 2021;146:106255.
doi:https://doi.org/10.1016/j.envint.2020.106255

15. Chou R, Dana T, Buckley DI, Selph S, Fu R, Totten AM. Epidemiology of and Risk Factors for
Coronavirus Infection in Health Care Workers: A Living Rapid Review. Ann Intern Med.
2020;173(2):120-136. doi:10.7326/M20-1632
16. CRO (Charité Reserach Organization). Studie Zur Untersuchung Des Corona-Infektionsrisikos Im
Öffentlichen Personen-Nahverkehr.; 2021. Accessed May 28, 2021.
https://www.besserweiter.de/fileadmin/Studie/Charite___Research_Organisation_Studienbericht.p
df
17. ECDC. COVID-19 in Children and the Role of School Settings in Transmission-First Update.; 2020.
18. ECDC. COVID-19 Clusters and Outbreaks in Occupational Settings in the EU/EEA and the UK.;
2020.
19. Falk A, Benda A, Falk P, Steffen S, Wallace Z, Høeg TB. COVID-19 Cases and Transmission in 17 K–
12 Schools — Wood County, Wisconsin, August 31–November 29, 2020. MMWR Morb Mortal Wkly
Rep. 2021;70(4):136-140. doi:10.15585/mmwr.mm7004e3
20. Fetzer T. Subsidizing the Spread of COVID19: Evidence from the UK’s Eat-Out-to-Help-Out
Scheme.; 2020.
21. Flaxman S, Mishra S, Gandy A, et al. Estimating the effects of non-pharmaceutical interventions
on COVID-19 in Europe. Nature. 2020;584(7820):257-261. doi:10.1038/s41586-020-2405-7
22. Haug N, Geyrhofer L, Londei A, et al. Ranking the effectiveness of worldwide COVID-19
government interventions. Nat Hum Behav. 2020;4(12):1303-1312. doi:10.1038/s41562-020-01009-0
23. Hendrix MJ, Walde C, Findley K, Trotman R. Absence of Apparent Transmission of SARS-CoV-2
from Two Stylists After Exposure at a Hair Salon with a Universal Face Covering Policy — Springfield,
Missouri, May 2020. MMWR Morb Mortal Wkly Rep. 2020;69(28):930-932.
doi:10.15585/mmwr.mm6928e2
24. Hiironen I, Saavedra-Campos M, Panitz J, et al. Occupational exposures associated with being a
COVID-19 case; evidence from three case-controls studies. medRxiv. Published online January 1,
2020:2020.12.21.20248161. doi:10.1101/2020.12.21.20248161
25. Hoefer A, Pampaka D, Rivas Wagner E, et al. Management of a COVID-19 outbreak in a hotel in
Tenerife, Spain. Int J Infect Dis. 2020;96:384-386. doi:https://doi.org/10.1016/j.ijid.2020.05.047
26. Honein MA, Barrios LC, Brooks JT. Data and Policy to Guide Opening Schools Safely to Limit the
Spread of SARS-CoV-2 Infection. JAMA. 2021;325(9):823-824. doi:10.1001/jama.2021.0374
27. Hsiang S, Allen D, Annan-Phan S, et al. The effect of large-scale anti-contagion policies on the
COVID-19 pandemic. Nature. 2020;584(7820):262-267. doi:10.1038/s41586-020-2404-8
28. Kraemer MUG, Yang C-H, Gutierrez B, et al. The effect of human mobility and control measures
on the COVID-19 epidemic in China. Science (80- ). 2020;368(6490):493 LP - 497.
doi:10.1126/science.abb4218
29. Liu Y, Morgenstern C, Kelly J, et al. The impact of non-pharmaceutical interventions on SARS-CoV2 transmission across 130 countries and territories. BMC Med. 2021;19(1):40. doi:10.1186/s12916020-01872-8
30. Luo K, Lei Z, Hai Z, et al. Transmission of SARS-CoV-2 in Public Transportation Vehicles: A Case
Study in Hunan Province, China. Open Forum Infect Dis. 2020;7(10). doi:10.1093/ofid/ofaa430

31. Lyu W, Wehby GL. Shelter-In-Place Orders Reduced COVID-19 Mortality And Reduced The Rate Of
Growth In Hospitalizations. Health Aff. 2020;39(9):1615-1623. doi:10.1377/hlthaff.2020.00719
32. Madewell ZJ, Yang Y, Longini Jr IM, Halloran ME, Dean NE. Household Transmission of SARS-CoV2: A Systematic Review and Meta-analysis. JAMA Netw Open. 2020;3(12):e2031756-e2031756.
doi:10.1001/jamanetworkopen.2020.31756
33. Magnusson K, Nygård K, Methi F, Vold L, Telle K. Occupational risk of COVID-19 in the 1st vs. 2nd
wave of infection. medRxiv. Published online January 1, 2021:2020.10.29.20220426.
doi:10.1101/2020.10.29.20220426
34. Matzinger P, Skinner J. Strong impact of closing schools, closing bars and wearing masks during
the Covid-19 pandemic: results from a simple and revealing analysis. medRxiv. Published online
September 28, 2020:2020.09.26.20202457. doi:10.1101/2020.09.26.20202457
35. MPIDS Göttingen. HEADS - Human Emission of Aerosol and Droplet Statistics. Published 2021.
Accessed February 18, 2021. https://aerosol.ds.mpg.de/de/
36. Muller N, Kunze M, Steitz F, et al. Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2 Outbreak
Related to a Nightclub, Germany, 2020. Emerg Infect Dis J. 2021;27(2):645.
doi:10.3201/eid2702.204443
37. Müller SA, Balmer M, Charlton B, et al. Using mobile phone data for epidemiological simulations
of lockdowns: Government interventions, behavioral changes, and resulting changes of reinfections.
medRxiv. Published online August 28, 2020. doi:10.1101/2020.07.22.20160093
38. Pan A, Liu L, Wang C, et al. Association of Public Health Interventions With the Epidemiology of
the COVID-19 Outbreak in Wuhan, China. JAMA. 2020;323(19):1915-1923.
doi:10.1001/jama.2020.6130
39. Perra N. Non-pharmaceutical interventions during the COVID-19 pandemic: A review. Phys Rep.
Published online 2021. doi:https://doi.org/10.1016/j.physrep.2021.02.001
40. Pozo-Martin F, Cristea F, Bcheraoui C El. Rapid Review Der Wirksamkeit Nicht-Pharmazeutischer
Interventionen Bei Der Kontrolle Der COVID-19-Pandemie.
41. Prem K, Liu Y, Russell TW, et al. The effect of control strategies to reduce social mixing on
outcomes of the COVID-19 epidemic in Wuhan, China: a modelling study. Lancet Public Heal.
2020;5(5):e261-e270. doi:10.1016/S2468-2667(20)30073-6
42. PreventEpidemics. Science Review: January 16-29, 2021. Accessed February 18, 2021.
https://preventepidemics.org/covid19/science/weekly-science-review/january-16-29-2021/
43. Qian H, Miao T, Liu L, Zheng X, Luo D, Li Y. Indoor transmission of SARS-CoV-2. Indoor Air.
Published online October 31, 2020. doi:https://doi.org/10.1111/ina.12766
44. Ravens-Sieberer U, Kaman A, Erhart M, Devine J, Schlack R, Otto C. Impact of the COVID-19
pandemic on quality of life and mental health in children and adolescents in Germany. Eur Child
Adolesc Psychiatry. Published online 2021. doi:10.1007/s00787-021-01726-5
45. Ray D, Salvatore M, Bhattacharyya R, et al. Predictions, role of interventions and effects of a
historic national lockdown in India’s response to the COVID-19 pandemic: data science call to arms.
Harvard data Sci Rev. 2020;2020(Suppl 1):10.1162/99608f92.60e08ed5.
doi:10.1162/99608f92.60e08ed5

46. Robert Koch Institut. Präventionsmaßnahmen in Schulen Während Der COVID-19-Pandemie.;
2020.
47. Schmidt PW. Inference under Superspreading: Determinants of SARS-CoV-2 Transmission in
Germany. arXiv. Published online November 8, 2020. Accessed February 17, 2021.
http://arxiv.org/abs/2011.04002
48. Shen Y, Li C, Dong H, et al. Community Outbreak Investigation of SARS-CoV-2 Transmission
Among Bus Riders in Eastern China. JAMA Intern Med. 2020;180(12):1665-1671.
doi:10.1001/jamainternmed.2020.5225
49. Szépfalusi Z, Schmidthaler K, Sieber J, et al. Lessons from low seroprevalence of SARS‐CoV‐2
antibodies in schoolchildren: a cross‐sectional study. Pediatr Allergy Immunol. Published online
January 29, 2021. doi:10.1111/pai.13459
50. Tönshoff B, Müller B, Elling R, et al. Prevalence of SARS-CoV-2 Infection in Children and Their
Parents in Southwest Germany. JAMA Pediatr. Published online January 22, 2021.
doi:10.1001/jamapediatrics.2021.0001
51. TU Berlin. COVID-19 DataViewer. Accessed February 18, 2021. https://covid-sim.info/
52. UKE. Vermutlich höhere Dunkelziffer an Kindeswohlgefährdungen während des Lockdowns.
Accessed February 18, 2021. https://idw-online.de/de/news762847
53. University of Oxford. Mitigation Calculator. Accessed February 18, 2021.
http://epidemicforecasting.org/
54. Viner RM, Russell SJ, Croker H, et al. School closure and management practices during
coronavirus outbreaks including COVID-19: a rapid systematic review. Lancet Child Adolesc Heal.
2020;4(5):397-404. doi:10.1016/S2352-4642(20)30095-X
55. Walsh S, Chowdhury A, Russell S, et al. Do school closures reduce community transmission of
COVID-19? A systematic review of observational studies. medRxiv. Published online January 1,
2021:2021.01.02.21249146. doi:10.1101/2021.01.02.21249146
56. Weed M, Foad A. Rapid Scoping Review of Evidence of Outdoor Transmission of COVID-19.
medRxiv. Published online January 1, 2020:2020.09.04.20188417. doi:10.1101/2020.09.04.20188417
57. Wong NS, Lee SS, Kwan TH, Yeoh E-K. Settings of virus exposure and their implications in the
propagation of transmission networks in a COVID-19 outbreak. Lancet Reg Heal – West Pacific.
2020;4. doi:10.1016/j.lanwpc.2020.100052
58. Zhang J, Litvinova M, Liang Y, et al. Changes in contact patterns shape the dynamics of the COVID19 outbreak in China. Science (80- ). 2020;368(6498):1481 LP - 1486. doi:10.1126/science.abb8001
59. Zimmerman KO, Akinboyo IC, Brookhart MA, et al. Incidence and Secondary Transmission of
SARS-CoV-2 Infections in Schools. Pediatrics. Published online January 1, 2021:e2020048090.
doi:10.1542/peds.2020-048090
60. Poulain T, Meigen C, Sobek C, et al. Loss of childcare and classroom teaching during the Covid-19related lockdown in spring 2020: A longitudinal study on consequences on leisure behavior and
schoolwork at home. PLoS One. 2021;16(3 March):e0247949. doi:10.1371/journal.pone.0247949
61. Vogel M, Meigen C, Sobek C, et al. Well‐being and COVID‐19‐related worries of German children
and adolescents: A longitudinal study from pre‐COVID to the end of lockdown in Spring 2020. JCPP
Adv. 2021;1(1):e12004. doi:10.1111/jcv2.12004

62. Jordan I, de Sevilla MF, Fumado V, et al. Transmission of SARS-CoV-2 infection among children in
summer schools applying stringent control measures in Barcelona, Spain. Clin Infect Dis. Published
online March 12, 2021. doi:10.1093/cid/ciab227
63. Wagner R, Peterhoff D, Beileke S, et al. Estimates and determinants of SARS-CoV-2
seroprevalence and infection fatality ratio using latent class analysis: the population-based
Tirschenreuth study in the hardest-hit German county in spring 2020. medRxiv. Published online April
4, 2021:2021.03.29.21254343. doi:10.1101/2021.03.29.21254343
64. Moore S, Hill EM, Tildesley MJ, Dyson L, Keeling MJ. Vaccination and non-pharmaceutical
interventions for COVID-19: a mathematical modelling study. Lancet Infect Dis. 2021;21(6):793-802.
doi:10.1016/S1473-3099(21)00143-2

