Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Heiko Müller

Datum:

15. JULI 2021

Städtische Toiletten

AF1534/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Fragen jeweils keine einzelne Angele
genheit (d. h. keinen konkreten Lebenssachverhalt) betreffen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
1.

„Wie hoch waren Pachteinnahmen für die städtischen Toiletten in den letzten 10 Jahren?
Bitte nach den Jahren einzeln aufführen."

Für die städtischen Toiletten hat die Stadt keine Pachteinahmen, da diese nicht verpachtet sind.
2.

„Wie hoch sind die Personalkosten für die Instandhaltung und Bewirtschaftung der städti
schen WCs? Bitte nach den letzten zehn Jahren einzeln aufführen."

Die Personalkosten für Instandhaltung und Bewirtschaftung der städtischen WCs können nicht
extra ausgewiesen werden, da diese Aufgabe Bestandteil der allgemeinen Aufgaben der Objektverwalter*innen bzw. der Mitarbeiter*innen der Stadtreinigung sind und nicht gesondert erfasst wer
den.

3.

„Wie hoch sind die Kosten für die Errichtung eines öffentlichen WCs und eines BehindertenWCs?"

Gemäß Sächsischer Bauordnung (SächsBO § 50 - Barrierefreies Bauen, (2) Bauliche Anlagen) müs
sen bauliche Anlagen, die öffentlich zugänglich sind, in den dem allgemeinen Besucher- und Benut
zerverkehr dienenden Teilen barrierefrei sein. Dies gilt insbesondere auch für Toilettenanlagen.
Das heißt, dass die Landeshauptstadt Dresden nur behindertengerechte WC als öffentliche WC zur
Verfügung stellt.

