Mit Lernförderung und PC Bildungschancen sichern

1 von 3

https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2021/...

Aufgrund der Einschränkungen durch das Coronavirus haben die Ämter und Einrichtungen der
Stadtverwaltung geänderte Öffnungszeiten. Diese finden Sie unter www.dresden.de/erreichbar.

Adresse: https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2021/04/pm_010.php
letzte Änderung: 06.04.2021 13:48:55 Uhr
gedruckt am: 08.04.2021 08:05:48 Uhr

Meldung vom 06.04.2021

City Light Plakat macht auf Leistungen aus Bildungspaket
aufmerksam

08.04.2021, 08:08

Mit Lernförderung und PC Bildungschancen sichern

2 von 3

https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2021/...

© Sandstein Kommunikation GmbH

Seit nunmehr zehn Jahren ist im Bildungs- und Teilhabepaket verankert, dass
Schülerinnen und Schüler sowie Auszubildende unter 25 Jahren mit geringem
Einkommen finanzielle Unterstützung bei zusätzlichen Förderangeboten bekommen.
Auf diese Leistung machen ab heute, 6. April 2021, für zwei Wochen 260 City Light
Plakate im gesamten Stadtgebiet aufmerksam. Sozialbürgermeisterin Dr. Kristin
Klaudia Kaufmann: „In den letzten Monaten ist die Lernförderung für Kinder und
Jugendliche noch wichtiger geworden. Das City-Light-Plakat unter dem Slogan ‚Wir
fördern Nachhilfe!‘ soll die staatliche Unterstützung noch bekannter machen“.
Bildungsbürgermeister Jan Donhauser ergänzt: „Unser aller Ziel ist es, individuelle
Lernerfolge so gut wie möglich trotz erschwerter Coronabedingungen abzusichern und
damit für alle Schülerinnen und Schüler den Zugang für Bildung zu ermöglichen.“
Lernförderung
Die im Bildungspaket verankerte Lernförderung zur Erreichung der schulischen
Lernziele beinhaltet konkret die Förderung angemessener Kosten für außerschulische
Lernförderung. Das können zum Beispiel zusätzliche Förderangebote bei privaten
Lernanbietern sein. Voraussetzung ist, dass die Lernförderung geeignet und zusätzlich
erforderlich ist, um Lerndefizite beheben zu können. Anspruchsberechtigt sind
hilfebedürftige Schülerinnen und Schüler, die eine allgemein‐ oder berufsbildende
Schule besuchen und unter 25 Jahre alt sind.
Weitere Voraussetzung ist, dass Eltern für ihr Kind eine der nachfolgenden Leistungen
erhalten:
Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch (SGB
II)
Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz (WoGG)
Kinderzuschlag nach dem Bundeskindergeldgesetz (BKGG)
Sozialhilfe nach dem 3./4. Kapitel Zwölftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII)
Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)
Die Lernförderung ist gesondert zu beantragen. Alle Informationen hierzu finden
Interessierte unter www.dresden.de/bildungspaket
Förderung Digitaler Endgeräte

08.04.2021, 08:08

Mit Lernförderung und PC Bildungschancen sichern

3 von 3

https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2021/...

Bedingt durch die Corona-Pandemie werden auch weiterhin Kinder und Jugendlichen
Lernzeit zuhause verbringen müssen, sei es durch Maßnahmen der Quarantäne, die
temporäre Aufhebung der Schulbesuchspflicht oder den Unterricht im Wechselmodell.
Schülerinnen und Schüler kommen mit dieser Situation unterschiedlich gut zurecht.
Essenziell für den individuellen Lernerfolg ist ein von zu Hause nutzbares digitales
Endgerät. Nicht alle Schülerinnen und Schüler können aufgrund ihrer
Einkommenssituation bzw. der ihrer Eltern über einen PC, Laptop oder ein Tablet
verfügen.
Nun gibt es eine zusätzliche Unterstützung für Kinder und Jugendliche, die
pandemiebedingt am Distanzunterricht teilnehmen und kein digitales Endgerät zur
Verfügung haben. Im Rahmen des Sozialschutzpaketes III können Schülerinnen und
Schüler, deren Eltern Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld nach dem Zweiten Buch
Sozialgesetzbuch (SGB II) beziehen, bis zur Vollendung des 25. Lebensjahres, und
eine allgemein- oder berufsbildende Schule besuchen einen einmaligen Zuschuss von
bis zu 350 EUR beim Jobcenter Dresden erhalten. Neben dem Antrag ist eine
schriftliche Bescheinigung der Schule über den Distanzunterricht sowie fehlende
Endgeräte notwendig. Weitere Informationen stehen im Internet unter
www.dresden.de/Jobcenter

08.04.2021, 08:08

