Anfrage Nr.: AF1596/21
Datum: 16.07.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Entwicklung Areal Amalie-Dietrich-Platz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Pressemeldungen ist zu entnehmen, daß die ehemalige Wohngebietsgaststätte „Grüner Heinrich“ am Amalie-Dietrich-Platz abgerissen wird und dass auf diesem Flurstück Studentenwohnungen gebaut werden sollen. Im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu
kein Bebauungsplan zu finden. Ebensowenig finden sich zu diesem Vorhaben ein Stadtratsbeschluss oder eine diesbezügliche Vorlage. Daraus ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Auf welcher baurechtlichen Grundlage erfolgten die bauliche Veränderung und
Nutzungsänderung dieses Gebäudes? Gab es dazu einen Beschluss im Stadtrat oder den
Gremien des Stadtrats?
2. Wann erfolgte die baurechtliche Genehmigung dieses Vorhabens? Gab es diesbezügliche
Auflagen?
3. Inwiefern kann die geplante Nutzung „Studentenwohnheim“ ohne Beteiligung bzw.
Genehmigung städtischer Behörden zukünftig nochmals geändert werden (z. B. Wohnen,
Gemeinschaftsunterkunft o. ä.)?
Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

