LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/030/2021)

Sitzung am:

14.07.2021

Beschluss zu:

V0916/21

Gegenstand:

Rahmenvereinbarungen über die Mitnutzung kommunaler Liegenschaften und öffentlicher Be
leuchtungsmasten für einen beschleunigten Mobilfunkausbau

Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit Infrastrukturbetreibern Rahmenvereinbarun
gen über die Mitnutzung kommunaler Liegenschaften und öffentlicher Beleuchtungsmasten
für den Mobilfunkausbau gemäß anliegender Muster-Vereinbarung (Anlage 3 der Vorlage)
auszuhandeln und abzuschließen. Dabei sollen für alle Infrastrukturbetreiber einheitliche

Rahmenbedingungen gelten. Ein diskriminierungsfreier Zugang zu kommunalen Liegenschaf
ten und Infrastrukturen ist sicherzustellen. Die Rahmenvereinbarungen sollen zudem fol

gende Grundsätze berücksichtigen, um eine möglichst flächendeckende, gleichzeitig leis
tungsfähige und von der Bevölkerung akzeptierte Mobilfunkinfrastruktur im Stadtgebiet zu
realisieren:

a) Infrastrukturbetreiber haben Infrastrukturen, die auf kommunalen Liegenschaften er
richtet werden, allen interessierten Dritten sowie Behörden und Organisationen mit Si

cherheitsaufgaben diskriminierungsfrei zur Mitnutzung anzubieten.

b) Gestalterische Regelungen, mögliche Auflagen relevanter Fachämter und Beschlüsse der
Landeshauptstadt Dresden haben uneingeschränkt Anwendung zu finden.
c) Die Anbindung der Antennenstandorte ist vorzugsweise über den Glasfasernetzverbund
der Landeshauptstadt Dresden und kommunaler Unternehmen zu realisieren.

d) Kommunale Schulen und Kindertagesstätten sind als neu zu erschließende Mobilfunk
standorte nicht in Betracht zu ziehen.

-2-

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Mobilfunknetzbetreibern in Zusammen
hang mit den Verhandlungen über den Abschluss dieser Rahmenvereinbarungen auch die

Bereitschaft zur vollständigen Netzabdeckung bzw. die Beseitigung der verbleibenden „Wei
ßen Flecke" der Landeshauptstadt mit einzubeziehen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwiefern städtische Beteiligungsgesell

schaften zusätzlich die infrastrukturellen Voraussetzungen für die Erschließung „Weißer Fle
cken"(Glasfaserkabel, Masten, etc.) schaffen können.

Dresden, 1 6. JÜLI 2021

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

