Anlage 1a
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die 2. Verlängerung der

Veränderungssperre für das Gebiet des
Bebauungsplanes Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15
Rähnitz-Nord
vom ….. 2021
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund der §§ 14, 16 und 17 Abs. 2 des
Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite
3634), zuletzt geändert am 14. Juni 2021 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1802) und des § 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 9. März 2018 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, S. 62), zuletzt geändert am 16. Dezember 2020 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt S. 722), in seiner Sitzung am .............2021 folgende Satzung
über die 2. Verlängerung der Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr.
3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord beschlossen:
§1
Verlängerung der Geltungsdauer
Der Stadtrat hat am 1. November 2018 beschlossen, für das Gebiet nördlich der
Wilschdorfer Landstraße einen Bebauungsplan mit der Bezeichnung Bebauungsplan Nr.
3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord aufzustellen. Zur Sicherung der Planung wurde
am 1. November 2018 durch den Stadtrat die Satzung über eine Veränderungssperre
beschlossen, welche am 8. November 2018 in Kraft getreten ist.
Der Stadtrat hat am 24. September 2020 für den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr.
3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord die 1. Verlängerung der Veränderungssperre
beschlossen, die am 22. Oktober 2020 in Kraft getreten ist.
Die Geltungsdauer der Veränderungssperre wird mit einem geänderten Geltungsbereich um
ein weiteres Jahr nochmals verlängert.
§2
Veränderung des Geltungsbereiches
Die 2. Verlängerung der Veränderungssperre bezieht sich auf die Grenzen des Bebauungsplangebietes Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord.
Der geänderte Geltungsbereich der Veränderungssperre ist in der Anlage (bestehend aus
zwei Blättern) im Maßstab 1 : 1000 zeichnerisch dargestellt.
§3
In-Kraft-Treten
Die Satzung über die 2. Verlängerung der Veränderungssperre tritt am Tag der
Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.

