Auszug aus der öffentlichen Niederschrift des Ausschusses für Petitionen und
Bürgerbeteiligung vom 7. Juli 2021
1

E-Petition „Digitalisierung an Schulen"

P0071/21
beschließend

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch begrüßt zu dem Thema die Herren Weidauer
(Schulverwaltungsamt), Gellnick (STESAD GmbH) und Müller (Stadtschülerrat Dresden). Der
Petent selbst habe sich wegen eines Praktikums entschuldigt.
Frau Stadträtin Apel stellt den Inhalt der Petition vor. Die Anhörung sei anberaumt worden,
weil die Stadträte den Eindruck haben, dass wenig Wissen zur Komplexität des
Themenfeldes bestehe.
Herr Müller berichtet aus den Kontakten des Stadtschülerrates, dass die Schulen sehr
unterschiedlich ausgestattet seien. Neugebaute und sanierte Schulen seien per se digital gut
ausgestattet. Von diesen Schulen kämen wenige Beschwerden. Anders sehe es bei alten
Schulstandorten aus. Dort fehlten häufig die baulichen Voraussetzungen für die
Digitalisierung. Außerdem hänge die Nutzung digitaler Medien auch von den Lehrern selbst
ab. Jüngere Lehrer seien zumeist technikaffin, während die ältere Lehrergeneration häufig
den Polylux für den Unterricht nutzen. Insofern sei die Thematik differenziert zu betrachten.
Grundsätzlich sei festzustellen, dass der Großteil der Schulen Digitalisierungsbedarf habe.
Herr Weidauer informiert, dass im Rahmen der Fördermittelantragstellung für den
Digitalpakt 55 Schulen identifiziert worden seien, bei denen das passive Datennetz nicht
ausreichen würde, um sinnvoll Technik als Ausstattung in die Schulen einzubringen. Mit der
Umsetzung aller Maßnahmen zum Digitalpakt sei die STESAD beauftragt. Aktuell würden in
den ersten Schulen diese Baumaßnahmen begonnen. Die Ausschreibungen für die
Platzierung der Beschaffungen am Markt seien gestartet.
Herr Gellnick ergänzt, dass wegen des Umfanges von 55 Schulen eine Umsetzung in einem
Jahr unrealistisch sei. Er verweist auf die Vorbereitungen im Rahmen der Planung und
Ausschreibung der Leistungen, bevor der Bau erfolgen könne. Laut Förderrichtlinie müsse
die Umsetzung bis Ende des Jahres 2024 erfolgen. Es seien bereits einige
Beschleunigungsansätze mit eingebracht worden. Dennoch werde die Zeit bis zum Jahr 2024
für die Umsetzung benötigt, um die baulichen Maßnahmen abzuschließen.
Frau Stadträtin Apel möchte wissen, ob unter den defizitären 55 Schulen eine Priorisierung
vorgenommen worden sei und ob die Schulen informiert seien, wann bei Ihnen gebaut
werde.
Sie findet die Situation für die Schüler, die aktuell ihre Abschlüsse machen, problematisch.
Auch wisse man nicht, wie es wegen Corona weitergehe. Die Schüler sollen keine Nachteile
erleiden.
Herr Gellnick hat Kenntnis von der schwierigen Situation an den betreffenden Schulen.
Allerdings könne die Realisierung nur sukzessive erfolgen. Es gebe eine Priorisierung, wobei
1

die Priorität darauf liege, die Schulen in „sinnvolle Pakete zu packen“.
Beschleunigungsmaßnahmen seien beispielsweise, dass die Fachplanungen vordergründig
für alle Schulen beauftragt würden, um die Fachfirmen bereits rechtzeitig zu binden sowie
Schulen „zusammenzulegen“.
Herr Stadtrat Pinkert konstatiert, dass der Petent sinnvolle digitale Endgeräte fordere. Er
fragt, ob allen Schülern, die einen Bedarf nach einem mobilen Endgerät haben, für das
Homeschooling dieses zur Verfügung gestellt werde.
Herr Weidauer stellt fest, dass das Schulverwaltungsamt nicht für die häusliche
Lernumgebung zu sorgen habe. Über die Mobile-Endgeräte-Förderverordnung seien im
letzten Jahr 4.300 Notebooks eingekauft worden, die den Schulen nach einem zuvor
abgestimmten Schlüssel zur Verfügung gestellt worden. Diese dürfen die Schulen leihweise
zur Verfügung stellen. Die Förderrichtlinie enthalte die Beschränkung, dass diese nur zur
Verfügung gestellt werden dürfen, wenn pandemiebedingt kein Präsenzunterricht möglich
sei. Darüber hinaus bestehe die Möglichkeit für Anspruchsberechtigte, beim Sozialamt einen
Antrag zur Beschaffung eines mobilen Endgeräts zu stellen, wenn die Schule kein Leihgerät
zur Verfügung stellen könne. Die Bezuschussung sei auf 350 Euro gedeckelt. Die Schule
müsse dies bestätigen.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch nimmt auf die Petition Bezug. Daraus werde
ersichtlich, dass die technische Anbindung der Schulen als auch deren technische
Ausstattung mit mobilen Endgeräten gemeint sei.
Zur Frage von Frau Stadträtin Mühle informiert Herr Weidauer, dass über das
Förderprogramm in erster Linie die passive Netzwerkstruktur in der Schule selbst verbessert
werde. Konkret betreffe das flächendeckendes WLAN und darauf aufsetzend IT-Ausstattung
in die Schulen einzubringen. Den Anschluss der Schulen über einen Breitbandanschluss
erfolge über die Maßnahme „Stadtnetz 500+“, über die alle kommunalen Liegenschaften an
das Glasfasernetz der Stadt angeschlossen werden sollen. Bisher seien rund 70 Schulen
angeschlossen. In den nächsten Jahren sollen die meisten Schulen angeschlossen sein. Für
die Übergangszeit sei auch die Telekom in den meisten Gebieten in der Lage, entsprechende
Anschlüsse zur Verfügung zu stellen.
Frau Stadträtin Apel informiert, dass die Antragstellung einkommensschwacher Familien
nicht beim Sozialamt, sondern beim Jobcenter vorzunehmen sei. Dieses entscheide nach
ihrer Erfahrung sehr unterschiedlich. Sie fragt, nach welchen Kriterien die Laptops auf die
Schulen verteilt worden seien und ob die Geräte schulseitig mit Leihvertrag ausgegeben und
versichert worden seien.
Herr Weidauer erklärt, im Vorfeld der Beschaffung sei in Zusammenarbeit mit dem
Bildungsbüro die Verteilung der Notebooks auf die Schulen festgelegt worden. Dabei seien
drei Faktoren zugrunde gelegt worden. Die Schulen seien um eine Einschätzung des Bedarfs
gebeten worden. Einige Schulen haben keine Rückmeldung gegeben, weshalb man eine
gewisse gleiche Verteilung auf die Schulen angestrebt habe. Als Drittes sei eine Einordnung
nach sozialen Faktoren erfolgt.

2

Den Schulen sei in dem Kontext ein Musterleihvertrag samt Übersetzungen in verschiedene
Sprachen zur Verfügung gestellt worden. Die Leihgeräte verfügen über keinen
Versicherungsschutz außerhalb der Schule. Die Stadt Dresden versichere nur das Inventar in
der Schule. In den Leihverträgen sei explizit fixiert, dass der Entleiher für Schäden oder
Abhandenkommen des Gerätes aufkommen müsse.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt fest, dass kein weiterer Aussprachebedarf
besteht.
Frau Stadträtin Apel beantragt, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne, da die
Maßnahmen bis 2024 andauern werden.
Dem Petenten sollen die heute gegebenen Informationen, die auch Inhalt der
Verwaltungsstellungnahme seien, zur Verfügung gestellt werden.
Herr Stadtrat Gilke vertritt die Auffassung, dass der Petition teilweise abgeholfen sei, da an
der Behebung der Defizite gearbeitet werde und auch Leihgeräte zur Verfügung stehen.
Herr Stadtrat Schlick spricht dafür, dass der Petition nicht abgeholfen sei. U. a. werde
Lernsax angesprochen, worauf die Landeshauptstadt Dresden keinen Einfluss habe. Auch
würden digitale Endgeräte dringend benötigt. Außerdem solle dem Petenten das Verfahren
zur Antragstellung der Bezuschussung eines digitalen Endgerätes mitgeteilt werden.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bittet Frau Richter, in der Verwaltung abzufragen, wie
das Verfahren zur Bezuschussung eines digitalen Endgerätes für sozial benachteiligte
Schüler/-innen funktioniere, um dem Petenten diese Information mit der Antwort zur
Verfügung zu stellen.
Herr Stadtrat Pinkert verweist auf das Ziel der Petition und spricht dafür, dass der Petition
teilweise abgeholfen werde. Jeder Schüler, der Bedarf anmelde, könne bei Wegfall des
Präsenzunterrichts ein mobiles Leihgerät erhalten. Die teilweise Abhilfe beruhe darauf, dass
man keinen Einfluss auf Lernsax habe. Dass das System stark verbesserungswürdig sei, stehe
außer Frage.
Weiterer Aussprachebedarf besteht nicht.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt zunächst den weitestgehenden Antrag zur
Abstimmung, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne. Sollte dieser keine Mehrheit
finden, werde der Antrag auf „Der Petition ist teilweise abgeholfen.“ zur Abstimmung
gestellt.
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden. Dem Petenten ist die Stellungnahme der
Verwaltung zum Sachstand zu übermitteln.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 0
3

