Stadtverordnetenversammlung Dresden

03. Juni

1992

- Präsidium -

PROTOKOLL

Über nichtöffentliche

orctoetenversemmlung am

Beschlüsse der 44♦ Sitzung der stadtverDonnerstag, dem 21, Mai 1992, im Plenar«

saai dea Rathauses

TOP 8. Erbbaurechtsvertrag "Italienisches Dörfchen" und "BasteiSchlößchen"
;
""
Beschluß Nr. 1178-44-92

Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:

1.

Der

Beschluß 628-25-91

vom 11.07.1991

bzw. 628-39-92

vom

12.02.1992 ist aufzuheben.

2.

Der

Oberbürgermeister

Konditionen

des

ler/Braun/Thelen zu

Finanzausschuß

wird

beauftragt,

Erbbaurechtsverträges

unterbreiten

und

der

bis

die

bisherigen

Gruppe

Tromm22.06.1992 dem

ein Verhandlungsergebnis mitzuteilen und ihm

das Beschlußrecht zu übertragen.
3.

Falls

bis

gekommen

zum

22.06.1992

ist, soll

Beschlußvorlage zur

eine

Einigung

nicht

zustande

in der Stadtverordnetenversammlung eine

Neuausschreibung der Objekte "Italieni

sches Dörfchen" und "Basteischlößchen" erfolgen.
^

4.

Das Erbbaurecht ist an rangerster Stelle einzutragen.

Beschluß des Finanzausschusses zu
Finanziellen Konditionen für den Verkauf des Grundstückes Platz
der Eisenbahner, Gemarkung Gorbitz Nr..T,v,. 251, T.v, 247, T.v,
239/1

:

Die Beratungen

zu o.g.

in Anwesenheit

eines Vertreters

Ausschuß war

Vorlage fanden am 24.02. und 27.04.1992

beschließend tätig.

Beschluß gefaßt:

der Stadtverwaltung statt. Der

Am 27.04.1992 wurde folgender

Landeshauptstadt Dresden
Stadtverordnetenversammlung

22.10.1992

Finanzausschuß

Proto

k

o l l

der 95. Sitzung des Finanzausschusses am 16.10.1992

Anwesenheit:

siehe

Liste

Tagesordnung:

Erbbaurechts vertrag Italienisches Dörfchen, Basteischlößchen
(Vorlage 1461)

Herr Dr. Höß informierte die Mitglieder des Finanzausschusses,
daß der Bewerber Kuffler & Käfer nicht bereit ist, vor dem
Ausschuß sein Konzept zu erläutern.

Es würde somit die Fa. Wein- und Sektkellerei Jakob Gerhardt

Niersteiner Schloßkellereien GmbH und Co KG in das Angebot der
Bewerber

kommen.

Herr Lippmann beantragt Abstimmung über die Nichtweiterbeschäfti

gung mit Kuffler & Käfer aufgrund der wesentlichen Verringerung
auf 200 TOM.

Dem Antrag wurde mit 9 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Stimm
enthaltung zugestimmt.

Herr Lippmann stellt weiterhin den Antrag, das neue Angebot der
Niersteiner Schloßkellereien GmbH und Co KG zu berücksichtigen
und

wieder in die Diskussion

mit einzubeziehen.

Dieser Antrag wurde mit 5 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 1 Stimm
enthaltung abgelehnt.

Obwohl der Antrag von Herrn Lippmann nicht die Mehrheit gefunden
hat, wurde dem Antrag mehrheitlich zugestimmt, im Finanzausschuß
beide Angebote konzeptionell zu hören.

(6 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen, 2 Stimmenthaltungen)
Die Frage von Herrn Palitzsch nach dem Wissen über die Vergangen
heit von Herrn Wiese wurde mit einem Geschäftsordnungsantrag
versehen, diese Frage nicht zu beantworten, da sie nicht Sach
frage ist. Dieser Antrag bekam nicht die Mehrheit der Anwesenden
(6 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen, 2 Stimmenthaltungen)

