L A N D E S H A U P T S T A D T
A U S F E R T I G U N G

D R E S D E N

V O R S C H L A G

Stadtbezirksbeirat Cotta (SBR Co/023/2021)

Sitzung am:

15.07.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-Co00008/21

Gegenstand:
Sicherheit in Cotta - Berichterstattung des Revierleiters des Polizeireviers Dresden-West
Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta schlägt vor, den Leiter des Polizeireviers Dresden-West zu einer der
kommenden Sitzungen des Stadtbezirksbeirat Cotta im Jahr 2021 einzuladen und diesen zu bit­
ten, die Räte über die Sicherheitslage und die Polizeiarbeit im Stadtbezirk Cotta zu informieren.
Begründung:
Der Stadtbezirk Cotta ist einer der einwohnerreichsten Stadtbezirke in Dresden. Um objektive
und am Gemeinwohl orientierte Entscheidungen treffen zu können, bedarf es einer umfassen­
den Betrachtung der Probleme und Anliegen aller Einwohner in unserem Stadtbezirk. Einen
wichtigen Beitrag zu dieser Betrachtung kann der Blick auf den Stadtbezirk aus Sicht der Polizei
leisten. Dazu sollten Politik und Polizei, analog anderer Stadtbezirke (z. B. Klotsche, Altstadt,
Pieschen), ins Gespräch kommen. Gemäß 8 9 II GO-Stadtbezirksbeiräte kann die Vorsitzende
Sachverständige zur Beratung von Sachanliegen einladen und zur Darstellung ihrer Auffassung
auffordern. Denkbar wäre eine Vorstellung des Einsatz- und Aufgabengebietes des Polizeire­
viers, eine mit Blick auf Cotta ausgelegte Vorstellung der Polizeilichen Kriminalstatistik 2020 ins­
besondere einer Stellungnahme zu Kriminalitäts- und Unfallschwerpunkten, Herausforderungen
durch die Pandemie, Präventionsangeboten und die Zusammenarbeit mit lokalen Akteuren und
Stadtverwaltung. Auch Wünschen der Polizei an politische Entscheidungsträger im Stadtbezirk
und zusätzlichen Fragen könnte hier Raum gegeben werden.
Dresden, 15.07.2021

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

