LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/024/2021)
Sitzung am:

14. Juli 2021

Beschluss zu:

V-SB0140/21

Gegenstand:

Konkretisierung der Eckwerte Investpauschale 2021

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt die Verwendung der Investitionsmittel der Ortschaft
wie folgt:
1.) Anschaffung eines Heißluftofens für die Küche im Bürgerhaus Schönborn.
Der Ortschaftsrat entscheidet sich für das Modell: Bartscher Heißluftofen AT110
Damit liegen die Anschaffungskosten in Höhe von 500 EUR unterhalb der Grenze für Investitionen und müssen aus den Verfügungsmitteln der Ortschaft finanziert werden.
Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, das Gerät zu beschaffen.
2.) Herstellung einer Außenbeleuchtung an der Bibliothek, Grundstück Seifersdorfer Straße 1.
Die Immobilienverwaltung wird gebeten, entsprechende Angebote einzuholen und eine Firma
zu beauftragen. Das Angebot ist vor der Beauftragung mit der Ortschaft abzustimmen. Der Ortschaftsrat stellt für die Umsetzung Mittel in Höhe von 2.000 EUR bereit. Der Ortschaftsrat favorisiert 3 Pollerleuchten rechtsseitig des Zuganges (abschaltbar).
3.) Planung einer neuen Außengestaltung des Geländes um das Bürgerhaus Schönborn. Das
zuständige Fachamt wird gebeten, ein Planungsbüro zu beauftragen und dem Ortschaftsrat im
Rahmen der Vorplanung mehrere Varianten zur Entscheidung vorzulegen. Folgende Forderungen sollen in die Planung einfließen:
1.) Wiedererrichtung von 2 Fahnenmasten
2.) Befestigung für eine Grillecke linksseitig des Brunnens Richtung Haus
3.) Herstellung von Sitzflächen zwischen Gebäude und Treppe mit Papierkorb
4.) Ersatzpflanzung für Birken
5.) Pflegeleichte blühende Randbepflanzung
Der Ortschaftsrat stellt für Planung und Kostenschätzung 2.000 EUR zur Verfügung.
(Das Objekt wird vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung verwaltet. Das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist einzubeziehen)

Torsten Heidel
Vorsitzender

