LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0935/21
Datum:

14. Juli 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung

(WF/030/2D21)
über.

Ausbau der Wasser- und Abwassersysteme für den Dresdner Nordraum
Beschlussvorschlag:

1.

a) Der Stadtrat beschließt den Aufbau eines Betriebswassernetzes zur Versorgung der Mikroelektro
nikstandorte im Dresdner Nordraum gemäß Anlage 1 der Vorlage mit einer Leistungsfähigkeit von
bis zu 24.000 mVd.

b) Sollte der Aufbau eines Betriebswassernetzes nicht möglich sein, wird der Oberbürgermeister be
auftragt, das Trinkwassernetz zur Versorgung der Mikroelektronikstandorte im Dresdner Nord
raum mit einer Mehrkapazität von max. 12.000 mVd auszubauen.

c) Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die zur Umsetzung der Beschlusspunkte l.a) bzw.
l.b)erforderlichen, überplanmäßigen Auszahlungen und Einzahlungen gemäß Anlage 2 der Vorlage zu veranschlagen.

d) Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die notwendigen Verpflichtungsermächtigungen
für die Ausschreibung der Planungsleistungen, die zur Umsetzung der Beschlusspunkte l.a) bzw.
l.b) erforderlich sind, gemäß Anlage 3 der Vorlage bereitzustellen.
2.

a) Der Stadtrat beschließt den Neubau eines Sammelkanales („Industriesammler Nord") von der
Kläranlage Dresden-Kaditz bis zur Königsbrücker Landstraße zur Aufnahme der Abwässer aus den
Mikroelektronikstandorten im Dresdner Nord räum gemäß Anlage 4 der Vorlage.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

b) Die Realisierung und Finanzierung erfolgt, soweit hierfür Fördermittel gewährt werden, durch

den Eigen betrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden, im Übrigen durch die
Stadtentwässerung Dresden GmbH im Rahmen einer Beauftragung durch den Eigenbetrieb
Stadtentwässerung.

c) Der Stadtrat beschließt den als Anlage 5 zum Änderungsantrag beigefügten, aktualisierten Wirtschaftspfan des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden vom
01.07.2021 für die Jahre 2021 und 2022.

d) Die erforderlichen Entscheidungen über die zu beauftragenden Leistungen, die im Zusammen
hang mit der Baumaßnahme Industriesammler Nord stehen, werden im Rahmen des geplanten
Budges auf den Betriebsleiter Stadtentwässerung übertragen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Realisierung der Gesamtmaßnahme För
dermittel einzuwerben.

4.

Der Stadtrat fordert den Oberbürgermeister auf, sich gegenüber dem Freistaat Sachsen
für eine auch In längeren Dürreperioden leistungsfähige Fernwasserversoreune Dresdens einzusetzen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

irrt

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

