Anfrage Nr.: AF1594/21
Datum: 16.07.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bauarbeiten Poststraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
an der Poststraße in Löbtau finden derzeit Bauarbeiten statt. Die Poststraße wurde 2015/2016
saniert. Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Bauarbeiten werden derzeit an der Poststraße durchgeführt und aus welchem
Grund?
2. Auf welcher Grundlage (Beschluß des Stadtrates, Vergabe des
Wirtschaftsförderungsausschusses etc.) erfolgt die Maßnahme?
3. Wie hoch sind die Kosten dieser Baumassnahme?
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

