DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0248/21
Datum: 16.07.2021

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Wohngeldantrag digital einreichen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Voraussetzungen zu schaffen, dass Bürgerinnen und Bürger in der Landeshauptstadt
Dresden künftig einen Antrag auf Wohngeld sowie alle dazugehörigen Unterlagen nach
dem Vorbild der Landkreise Görlitz und Nordsachsen digital einreichen können.
2. zu prüfen und darzustellen, welche weiteren Anträge auf diese Weise auch digital einreichbar wären. Ein entsprechender Vorschlag samt Zeitplan der Umsetzung ist dem
Stadtrat bis zum 31. Dezember 2021 vorzulegen.
3. auf den Internetseiten der Landeshauptstadt Dresden einen „Sozialleistungsrechner“
einzurichten, der es Bürgerinnen und Bürgern ermöglicht mit Angaben zu den eigenen
Lebensverhältnissen Hinweise zum Anspruch auf Sozialleistungen zu erhalten. Hierbei
sollen Leistungen mit gesetzlich begründetem Anspruch ebenso enthalten sein, wie Leistungen der Landeshauptstadt Dresden, beispielsweise der Dresden-Pass.
4. dem Stadtrat über die Umsetzung der oben genannten Maßnahmen bis zum 31. Dezember 2021 zu berichten.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

19.07.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
In den Landkreisen Görlitz und Nordsachsen ist es seit Juni möglich, den Antrag auf Wohngeld
(Beantragung von Mietzuschuss für Mieter von Wohnraum bzw. Lastenzuschuss für Eigentümer
von Wohnraum sowie Beantragung von Mietzuschuss für Heimbewohner) sowie alle dazugehörigen Unterlagen digital einzureichen.
Diese Möglichkeit soll auch in der Landeshauptstadt Dresden geschaffen werden, um die Beantragung für Bürgerinnen und Bürger zu vereinfachen und gleichzeitig die Bearbeitung der Anträge für die Verwaltung zu erleichtern.
Diese Möglichkeit soll auch für andere Leistungen Schritt für Schritt eingeführt werden, als Ergänzung zu den bisher üblichen Wegen der Antragseinreichung.
Viele Sozialleistungen sind als Leistung gesetzlich verankert, um Menschen in Notsituationen zu
unterstützen. Doch oftmals wissen leistungsberechtigte Bürgerinnen und Bürger nicht von ihrem eigenen Anspruch auf bestimmte Leistungen oder die Leistungen sind gar nicht bekannt.
Der „Sozialleistungs-rechner“ soll Bürgerinnen und Bürgern mit möglichst wenigen und unkomplizierten Angaben aufzeigen, welche Leistungen überhaupt beantragt werden könnten, worauf
möglicherweise ein Anspruch bestünde.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

