Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/032/2021)
am Mittwoch, 7. Juli 2021,
16:00 Uhr
und
am Donnerstag, 8. Juli 2021,
16:00 Uhr
im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/12
ö NS SB/032/2021 7. Juli 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:55 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Jens Matthis
Tilo Wirtz
Fraktion Alternative für Deutschland
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Matthias Rentzsch

anwesend ab 19 Uhr

SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche
Stellvertretende Mitglieder
Monika Marschner
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Vertretung für Herrn Bernd Lommel bis 19 Uhr
Vertretung für Herrn Johannes Lichdi

Abwesend:
Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi

keine Sitzungsteilnahme

3/12
ö NS SB/032/2021 7. Juli 2021

Verwaltung:
Herr Braumann
Herr Herm
Herr Kallensee
Herr Szuggat
Frau Maiwald
Frau Töpfer
Frau Prüfer
Frau Pfefferkorn
Frau Dr. Wolter
Frau Heckmann
Herr Rietzschel
Herr Fischbach
Herr Kaiser

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Stadtplanungsamt
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Geodaten und Kataster
Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung
Stadtplanungsamt
Amt für Wirtschaftsförderung
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Pidt
Herr Otto
Herr Strothteicher
Herr Dr. Käseberg
Herr Funk

Bürger
O+M Architekten GmbH
Stadtentwässerung Dresden GmbH
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
Vorhabenträger Ostravorwerk

Schriftführer/-in:
Frau Kahl

Bürgermeisteramt

4/12
ö NS SB/032/2021 7. Juli 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Blasewitz

V0865/21
beschließend

2

Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 1 - 4, Ortschaft Langebrück,
Teilbereiche Dresdner Straße Süd, Liegauer Straße/Dörnichtweg,
Waldbadareal Nord, Weißiger Straße 18 - 22

V0778/21
beschließend

hier:
1. Einleitungsbeschluss zu Änderungen der Darstellungen im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen
vom 1. Januar 1999
2. Beschluss über die Geltungsbereiche der FlächennutzungsplanÄnderungen Nr. 1 - 4 entsprechend den Anlagen 1 und 2

3

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
4

Zu beratende Vorlagen und Anträge

4.1

Umbenennung von zwei Straßen und zwei Straßenabschnitten

V0883/21
beratend
(federführend)

4.2

1. Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V0662/20
beratend
(federführend)

4.3

Rahmenvereinbarungen über die Mitnutzung kommunaler Liegenschaften und öffentlicher Beleuchtungsmasten für einen beschleunigten Mobilfunkausbau

V0916/21
beratend

4.4

Ausbau der Wasser- und Abwassersysteme für den Dresdner Nordraum

V0935/21
beratend

5/12
ö NS SB/032/2021 7. Juli 2021

4.5

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 641, Dresden-Weißig Nr. 1,
Wohn- und Sportpark

V0921/21
beratend
(federführend)

hier:
Zustimmung zum Wechsel des Vorhabenträgers

4.6

Schwerpunkt Radverkehr

4.6.1

Verkehrssichere Radwege im Bereich der Reicker Straße schaffen

A0029/20
beratend
(federführend)

4.6.2

Sicherheit im Radverkehr

A0105/20
beratend
(federführend)

4.6.3

Für mehr Gleichberechtigung im Straßenverkehr und Sicherheit
von Fußgänger*innen: Fehlende Fußgängerampeln an Kreuzungen
nachrüsten

A0122/20
beratend
(federführend)

4.6.4

Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges

4.6.5

Baumaßnahmen auf dem Terrassenufer

A0140/20
beratend
(federführend)

4.6.6

Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden

A0186/21
beratend
(federführend)

4.7

Verkehrsentlastung während der Baumaßnahmen auf der Bautzner
Straße und an der Loschwitzer Brücke

A0047/20
beratend
(federführend)

4.8

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

A0061/20
beratend
(federführend)

A0130/20
beratend

6/12
ö NS SB/032/2021 7. Juli 2021

4.9

Freihaltung von Rettungswegen am Freibad Wostra

A0062/20
beratend
(federführend)

4.10

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V3019/19

A0075/20
beratend
(federführend)

4.11

Verbesserung der ÖPNV-Qualität in den westlichen Dresdner Ortschaften

A0098/20
beratend
(federführend)

4.12

Schülerbeförderung durch Busse für alle Kinder sicherstellen, Sicherheit auf dem Schulweg für Schülerinnen und Schüler in den
westlichen Dresdner Ortschaften umgehend gewährleisten! Kapazitäten im ÖPNV bedarfsgerecht bereitstellen!

A0154/20
beratend
(federführend)

4.13

An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern

4.14

Ausbau und Verbesserung der ÖPNV-Verbindungen im Dresdner
Westen

4.15

Liegenschaft Schloss Roßthal

4.16

Schönheit achten: Historischen Elbzugang am Schloss Übigau wiederherstellen

4.17

Straßenmusik im öffentlichen Raum

A0155/20
beratend

A0158/20
beratend
(federführend)

A0166/20
beratend

A0168/20
beratend
(federführend)

A0179/21
beratend

7/12
ö NS SB/032/2021 7. Juli 2021

5

1. Lesungen von Vorlagen und Anträgen

5.1

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt,
Teilbereich Jägerpark des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999,
rechtswirksam seit 22. Oktober 2020

V0923/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanErgänzung und -Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich
Jägerpark
3. Billigung des Vorentwurfs
4. Billigung der Begründung
5. Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
6. Aufhebung des Einleitungsbeschlusses zur 59. Änderung der
Darstellungen im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.
Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998)

5.2

Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße

A0196/21
1. Lesung
(federführend)

5.3

Vergabe von Wohnbauflächen an Dresdner Familien mit niedrigen
und mittleren Einkommen (Einheimischen-Modell)

A0203/21
1. Lesung
(federführend)

5.4

Elbradweg sicher für alle - Fußgänger besser schützen

A0208/21
1. Lesung
(federführend)

5.5

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Planstraße im
Baugebiet Alberstadt-Ost – Stauffenbergallee/Marienallee in
„Wolfgang-Mischnick-Straße“

A0211/21
1. Lesung
(federführend)

5.6

Grüne Welle für den Radverkehr

A0212/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8/12
ö NS SB/032/2021 7. Juli 2021

5.7

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
1. Lesung
(federführend)

6

Informationen und Sonstiges

7

Schaffung einer öffentlichen Naturschutz-, Grün- und Sportfläche
statt eines Parkplatzes auf dem „DREWAG-Gelände“ (MartaFraenkel-Straße)

A0217/21
1. Lesung
(federführend)

8

Innenstadt in Dresden nach Corona dauerhaft stärken – Leerstand
bekämpfen - Aufenthaltsqualität erhöhen

A0222/21
1. Lesung
(federführend)

9

Wahrung der Öffentlichkeit von Straßen, Wegen und Plätzen

A0226/21
beratend

9/12
ö NS SB/032/2021 7. Juli 2021

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Kühn begrüßt zur Doppelsitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 7. Juli 2021 und Donnerstag, 8. Juli 2021. Er
stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Anschließend informiert er, dass aufgrund der aktuellen pandemischen Lage kommunale Gremiensitzungen von der Maskenpflicht befreit seien. Es bestehe lediglich weiterhin die Pflicht zur
Eintragung in die Anwesenheitslisten.
Herr Stadtrat Böhm beantragt geschäftsordnend, für die Beantwortung von Fragen mit nicht
öffentlichem Inhalt zum Tagesordnungspunkt 1 vorübergehend die Nichtöffentlichkeit herzustellen.
Es gibt keinen Widerspruch seitens der Ausschussmitglieder.

1

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Blasewitz

V0865/21
beschließend

Herr Bürgermeister Kühn ruft den Tagesordnungspunkt formal auf und stellt zunächst die
Nichtöffentlichkeit der Sitzung her.
Nach Diskussion der nicht öffentlichen Fragen stellt Herr Bürgermeister Kühn die Öffentlichkeit
der Sitzung wieder her. Im Hinblick auf den Vertrauensschutz stellt er heraus, dass die Bauherrengemeinschaft als Sieger aus dem Ausschreibungsverfahren hervorgegangen sei und die einzelnen Mitglieder bereits viel Geld investiert hätten. Auf die Förderung von Bauherrengemeinschaften werde im Herbst 2021 in einer Ausschusssitzung eingegangen. Ziel sei es, jährlich drei
bis fünf Bauherrengemeinschaften verfügbare Grundstücke anzubieten. Er schlägt vor, zu der
Diskussion dann auch den bauforum dresden e. V. einzuladen.
Herr Stadtrat Böhm fragt, wie gesichert werden könne, dass die Mitglieder der Bauherrengemeinschaft bei einem Verkauf keinen finanziellen Vorteil erlangen.
Herr Kallensee könne sich einen Vergleich der Investitionskosten pro Wohneinheit mit dem
Veräußerungserlös vorstellen.
Herr Bürgermeister Kühn bemerkt, dass eine Immobilie innerhalb der ersten 10 Jahre eigentlich
nur in einer Notsituation verkauft werde, weil dies für den Verkäufer steuerrechtlich nachteilig
sei. Er nimmt folgenden Prüfauftrag als Festlegung auf:
„Die Ausschussmitglieder bitten um Prüfung, wie sichergestellt werden kann, dass die Mitglieder der Bauherrengemeinschaft bei einem Verkauf keinen finanziellen Vorteil erlangen.“

10/12
ö NS SB/032/2021 7. Juli 2021

Herr Stadtrat Ladzinski befürwortet die Möglichkeit zur Bildung von privatem Wohneigentum,
kritisiert aber die Intransparenz des Verfahrens. Daher würden sich die Mitglieder der AfDFraktion bei der Abstimmung enthalten.
Herr Stadtrat Löser entgegnet, dass die Verwaltung den Verfahrensgang dargelegt habe.
Herr Stadtrat Engel konstatiert, dass den Bauherrengemeinschaften keine Grundstücke geschenkt würden und es in den Ausschreibungsverfahren genügend Konkurrenz gebe. Die Unterstützung von Bauherrengemeinschaften sei ein Ziel des Stadtrates.
Herr Stadtrat Böhm unterstütze den Verkauf. Künftig müsse geklärt werden, wie mit Steigerungen von Grundstückspreisen umgegangen werde.
Herr Bürgermeister Kühn stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Wehlener Straße 3 - 5, bestehend
aus den Flurstücken 573/1, 573/3, 574/3, 574/5 der Gemarkung Blasewitz, mit einer Gesamtfläche von 1.351 m², an die in der Anlage 1 der Vorlage bezeichnete Baugemeinschaft
zu veräußern.
2. Die Veräußerung hat zum Kaufpreis in Höhe des Bodenrichtwertes zum Stichtag
31. Dezember 2018 in Höhe von 480 Euro/m², mithin insgesamt 648.480 Euro zu erfolgen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

2

Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 1 - 4, Ortschaft Langebrück,
Teilbereiche Dresdner Straße Süd, Liegauer Straße/Dörnichtweg,
Waldbadareal Nord, Weißiger Straße 18 - 22

V0778/21
beschließend

hier:
1. Einleitungsbeschluss zu Änderungen der Darstellungen im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen
vom 1. Januar 1999
2. Beschluss über die Geltungsbereiche der FlächennutzungsplanÄnderungen Nr. 1 - 4 entsprechend den Anlagen 1 und 2

Herr Stadtrat Böhm beantragt, die Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Langebrück zur
Abstimmung zu stellen.
Es gibt keinen Widerspruch seitens der Ausschussmitglieder.

11/12
ö NS SB/032/2021 7. Juli 2021

Herr Bürgermeister Kühn stellt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB für die Teilbereiche der Ortschaft Langebrück
1. Dresdner Straße Süd,
2. Liegauer Straße/Dörnichtweg,
3. Waldbadareal Nord,
4. Weißiger Straße 18 – 22
des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom
1. Januar 1999 jeweils ein Änderungsverfahren einzuleiten. Die FlächennutzungsplanÄnderungen tragen die Bezeichnungen


Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 1, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Dresdner Straße-Süd
 Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 2, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Liegauer Straße/Dörnichtweg
 Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 3, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Waldbadareal
Nord
 Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 4, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Weißiger Straße 18 - 22.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 1 - 4 entsprechend den Anlagen 1
und 2 der Vorlage.

3.

Dem Ortschaftsrat Langebrück ist jährlich ein Sachstandsbericht mitzuteilen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

3

Informationen und Sonstiges

Es gibt keine Informationen oder Hinweise.

12/12
ö NS SB/032/2021 7. Juli 2021

Herr Bürgermeister Kühn schließt die öffentliche Sitzung.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Manuela Kahl
Schriftführerin

Veit Böhm
Stadtrat

Torsten Nitzsche
Stadtrat

