LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

- Ortschaftsrat Altfranken -

Antrag Nr.: A0213/21
Datum:

12. Juli 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Altfranken

(OSR AF/022/2021)
über:

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet erproben -für mehr Sicherheit,
weniger Lärm und bessere Luft
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. sich gemeinsam mit der Stadt Leipzig, weiteren Städten und dem deutschen Städtetag
für die Umsetzung des Beschlusses vom 17.1.2020 im Deutschen Bundestag zur Erpro
bung eines generellen Tempolimits von 30 km/h in Modellprojekten einzusetzen;
2. die Rahmenbedingungen für den Modellversuch zur testweisen Einführung von Tempo
30 als Regelgeschwindigkeit innerorts in mindestens einem abgegrenzten Stadtgebiet zu
untersuchen, den Inhalt einer wissenschaftlichen Begleitung abzustimmen,sowie den
Modellversuch anschließend durchzuführen;

3. bis 31.10.2021 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
einen Vorschlag zu unterbreiten, welche abgegrenzten Stadtgebiete in Dresden für die
sen Modellversuch geeignet wären;
4. sich im Rahmen der Definition des Modellversuches dafür einzusetzen, dass der Ver

suchsaufbau so gewählt wird, dass neben der Betrachtung der Verkehrsströme auch Ver
änderungen in der Verkehrssicherheit und die Auswirkungen auf den öffentlichen Ver
kehr und die Höhe der Schadstoffemissionen untersucht werden;

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

5. die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) in die Gestaltung des Verkehrsversuches einzubeziehen.

6. Folgende Punkte sollten in die Vorlage aufgenommen werden:

-

Ausweisung des Stadtgebietes für den Modellversuch

-

Vergleich der Schadstoffmessungen 50 km/h und 30 km/h

-

Einbeziehung ÖPNV in 30 km/h Proiekt, Aussagen zum Mehraufwand bei
Einhaltung der gegenwärtigen zeitlichen Taktung

Betrachtungen zur Schadstoffemission beim Betreiben von Fahrzeugen
im nicht ODtimalen Drehzahlbereich

-

Aussagen zu verlängerten Fahrzeiten im Personen- und Lieferverkehr

Abstimmung:

Ablehnung mit Ergänzung
Ja 1 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

Dr. Hubertus Doltze

Andrea Mrugalla

Vorsitzender

Schriftführerin

