Dresc en.
J3LG2C GU*

■

J/l.ooö&S'.-^oo \
J 5. ][][;; 2Ö21
Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung, Bau, Verkehr und
An

-

"

-

Liegenschaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
(GB 6) 65.72

GZ:

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Mobschatz/Altfranken/Gompitz
Datum:

11. JUNI ^U21

Beschlusskontrolle zu V-MB0182/18 (Sitzungsnummer: MB/050/2018)
Gestaltung eines kleinen Dorfplatzes im Ortsteil Rennersdorf und Restaurierung des Denkmals
auf dem Flurstück 5/8 der Gemarkung Rennersdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, einen kleinen Dorfplatz im Orts
teil Rennersdorf anzulegen.
Im Einzelnen sollen die folgenden Maßnahmen durchgeführt werden:
1. Vermessung der Fläche, welche durch das Denkmal auf dem Flurstück 5/8 der Gemarkung
Rennersdorf eingenommen wird. Die Gesamtfläche des neuen Dorfplatzes sollte ca. 35
betragen.
2. Ankauf der vermessenen Teilfläche des Flurstückes 5/8 der Gemarkung Rennersdorf, die zu
künftig den kleinen Dorfplatz darstellen soll.
3. Sanierung des dort befindlichen Denkmals.
4. Weitere gestalterische Maßnahmen der Fläche sollen gemeinsam mit der Ortschaft

Mobschatz abgestimmt und durchgeführt werden (z. B. Aufstellen einer Sitzbank, Gestaltung
der Umgebung, Errichtung eines Zaunes zum Privatgrundstück etc.)
5. Finanzierung der gesamten Maßnahme
Ferner sei zu prüfen, ob die Sanierung unter Hinzuziehung von städtischen oder Drittmitteln
finanziell unterstützt werden kann. Für alle aufgeführten Einzelmaßnahmen stellt der Ort
schaftsrat seine finanzielle Beteiligung in Aussicht."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 16. Februar 2021 gibt es keinen neuen Sachstand zu be
richten.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 21. Februar 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steoj^l^Kühn
äDjsta^ül

Detlef SN^el

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

