Hausmitteilung

Dresc en,
J3I.G2C GU
Dresden

VerVv'aitunr :'i:;tel(s Gernpitz
Nr.:

■ ilLlr.

c//?. ß0/!09.RBO()

:1

□ vertraulich

Tn'^üf

0 6. )UL! Z021

bA

bE

Crt

tR

7.E:I

zSt

x\.42

7.U 1

Landeshauptstadt Dresden

zK

7\'

Geschäftsbereich Stadtentwick

VVgi

lung, Bau, Verkehr und Liegen

TzA

Konie an

schaften

An

•/Y'

' '.'J

den Ortsvorsteher der Ortschaft'MobschäTzliowie

■

GZ:

{GB6}66 21

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Mobschatz/Altfranken/Gompitz
Datum:

3 0. JUNI 20Z1

Beschlusskontrolle zu V-iVlB0222/19 (Sitzungsnummer: OSR MB/001/2019)
Prioritätenliste für das Straßen- und Tiefbauamt (Amt 66) - Zuarbeit für die Investitionsplanung
zum Doppelhaushalt 2021/2022 sowie für den Mittelfristplan 2023 bis 2025 des Straßen- und
Tiefbauamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt 2021/2022 wird folgende Prioritätenliste
für das Straßen- und Tiefbauamt beschlossen und um Einordnung der Maßnahmen gebeten:
Mit der Priorität A sollen folgende Maßnahmen eingeordnet werden:
•

•
•
•

Errichtung eines Fußweges entlang der Podemuser Hauptstraße unter Einbeziehung der
Haltestellen an der Roitzscher Landstraße (in Abstimmung mit den Maßnahmen „Offenlegung des Podemuser Abzugsgrabens" und „Gestaltung eines Fest- und Spielplatzes
auf dem Flurstück 13 der Gemarkung Podemus")
Errichtung eines Rad-/Fußweges entlang der Merbitzer Straße zwischen Kirchenweg
und Autobahnbrücke in der Ortslage Merbitz
Herstellung eines Fußweges in der Ortslage Rennersdorf entlang der Rennersdorfer
Hauptstraße
Sanierung der Straße „Merbitzer Ring", insbesondere des Dorfplatzes Merbitz

Mit der Priorität B sollen folgende Maßnahmen eingeordnet werden:

•
•

Schaffung einer Straßenbeleuchtung am Kirchenweg zur Ausleuchtung der Bushalte
stelle und des Fußweges entlang der bebauten Grundstücke
Sanierung der Ortsverbindungsstraße Merbitz - Podemus (Podemuser Hauptstraße außerorts)

•

Errichtung eines Rad-/Fußweges zwischen Mobschatz/Kirchenweg und der Schleswiger
Straße {südlich der Autobahn)

-2-

• Errichtung eines Gehweges entlang des Kirchenweges bis zur Merbitzer Straße
• Berücksichtigung notwendiger Bauten Im Zusammenhang mit momentanen Planungen

einer neuen ÖPNV-Llniennetzkonzeptlon (hier: Entwicklungsstufe 2/3)"
Die Errichtung des Gehweges entlang der Podemuser Hauptstraße in Podemus ist in Planung.
Die Offenlegung des Podemuser Abzugsgrabens hat das Umweltamt im Jahr 2020 realisiert. Die
finanziellen Mittel für die weitere Planung in den Jahren 2021 und 2022 und den Bau 2023 sind
im Haushalt auf dem Projekt „TI.41913 - MB_SP_G-Gehwege" eingestellt.
Die Sanierung der Ortsverbindungsstraße Merbitz - Podemus {Podemuser Hauptstraße außer
orts) wurde im Rahmen der Erstellung des Deckentauschprogrammes der kommenden Jahre dis
kutiert. Eine verbindliche Aufnahme in das Programm bis 2023 war aufgrund anderer wichtigerer
Projekte (u. a. Königsbrücker Straße, Dohnaer Straße und Coventrystraße) und der geringen Prio
rität der Podemuser Hauptstraße nicht möglich.
Die unter Priorität B genannte Straßenbeleuchtungsanlage auf dem Kirchenweg entlang der Bus
haltestelle und der Wohnbebauung wurde im Jahr 2020 umgesetzt.

Notwendige ßaumaßnahmen im Zusammenhang mit einer neuen ÖPNV-Liniennetzkonzeption
können bei Benennung von konkreten und erforderlichen Maßnahme eine Berücksichtigung in
der Haushaltsdiskussion in Abhängigkeit der künftigen Budgetvorgabe finden.
Folgende Maßnahmen haben gesamtstädtisch betrachtet eine geringe verkehrliche Priorität und
können aufgrund eingeschränkter personeller Kapazitäten im Stadtplanungsamt und Straßenund Tiefbauamt derzeit nicht bearbeitet werden.

Errichtung eines Geh-/Radweges entlang der Merbitzer Straße zwischen Kirchenweg und
Autobahnbrücke,

Herstellung eines Gehweges in der Ortslage Rennersdorf entlang der Rennersdorfer
Hauptstraße,
Sanierung der Straße Merbitzer Ring insbesondere des Dorfplatzes Merbitz,
Errichtung eines Geh-/Radweges zwischen Mobschatz/Kirchenweg und der Schleswiger
Straße (südlich der Autobahn),

Herstellung der Durchgängigkeit des ÖW 3 - Brabschütz,
Errichtung eines Gehweges entlang des Kirchenweges bis zur Merbitzer Straße.
Der Ortschaftsrat kann seine Wünsche zu Investitionsmaßnahmen mit einer Prioritätensetzung

im Zuge der neuen Haushaltsplanung für den Haushalt 2023/2024 melden. Die Anfrage durch
das Straßen- und Tiefbauamt erfolgt im Vorfeld der Planung des Haushaltes im Frühjahr 2022.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepfiafi Kühn

Detlef Sit^l

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

