HausmitteiliinffSÄsden
;
:.0:cila Gompitz
j Mr.;
TbÄ bl^
olA-Od^O.kiOO [ba iR

Dresc en.
[)LG2C GU*

0 6. JüLl 2021
□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

schaften

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Mobschatz/Gompitz/Altfranken

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

3 0. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V-MB0008/20 {Sitzungsnummer: OSR MB/005/2020)
Verbesserung der ÖPNV-Versorgung In der Ortschaft Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, zu informieren

1. wie die Landeshauptstadt Dresden die momentane Qualität der ÖPNV-Versorgung im Dresdner
Westen, insbesondere in der Ortschaft Mobschatz, und unter Berücksichtigung der Störfälle im
IV. Quartal 2019 einschätzt.

2. wie die Landeshauptstadt Dresden gedenkt, kurzfristig die ÖPNV-Qualität, insbesondere zu Zel
ten des Schülerverkehrs, zu verbessern.

3. wann die Haltestelle in Brabschütz „Zum Schwärm" in stadtwärtiger Richtung errichtet wird, so
wie es der derzeit gültige Fahrplan verspricht.

4. wie die Landeshauptstadt Dresden gedenkt, mit der am 08.02.2018 vorgestellten Studie des Un
ternehmens Spiekermann GmbH Consulting Engineers Dresden zur Verbesserung der ÖPNVVersorgung im Dresdner Westen zukünftig umzugehen.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, dafür Sorge zu tragen,

1. auftretende Mängel in der öffentlichen Personenbeförderung auf den Linien 91 und 93 umge
hend abzustellen und Verstöße gegen die Vereinbarungen des öffentlichen Dienstleistungsauf
trages entsprechend zu sanktionieren.

2. Fahrzeuge zur Personenbeförderung in bedarfsgerechter Größe einzusetzen.
3. dass die bereits errichtete provisorische Haltestelle in Merbitz „An der Autobahn" zeitnah in
Betrieb genommen wird, um Gefährdungssituationen auszuschließen.

4. dass die Sichtbarkelt und Verkehrssicherheit der Haltestelle „Roitzscher Straße" in stadtauswär
tiger Richtung in Podemus verbessert wird.

5. umgehend die planerischen, baulichen und finanziellen Voraussetzungen dafür zu schaffen,
zeitnah die von der Spiekermann GmbH vorgeschlagenen Stufen 2 und 3 der öffentlichen Perso
nenbeförderung im Dresdner Westen umzusetzen.
Ferner bittet der Ortschaftsrat Mobschatz den Oberbürgermeister, die Firma Satra Eberhardt
GmbH auf ihre Personenbeförderungspflicht auf den von ihr betreuten Buslinien im Streckennetz
Dresden hinzuweisen.

Ferner ist auf die zeitliche Einhaltung des bestehenden Fahrplanes zu drängen, um den Nutzern
eine vernünftige Planbarkeit des Arbeits- oder Schulweges zu ermöglichen.
Die reibungslose Kommunikation zwischen den Fahrzeugen der Linien 91 und 93 ist sicherzustellen,
um den Umstieg zwischen den Bussen stets gewährleisten zu können."
Seit der letzten Beschlusskontrolle Ende 2020 gibt es bezüglich der Beschlusserfüllungen keinen
neuen Sachstand. Alle getroffenen Aussagen sind weiterhin gültig. An der Haltestellenausstattung mit

neuen VVO-Stelen sowie an der Überarbeitung des Fahrplanes wird gearbeitet.

Nächste Beschlusskontrolle: 20. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Step>rafi Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Siti
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

