Hausmitteilung

El

Dresden.
Disegen'

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7) 67.33

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Mobschatz
Datum:

25. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V-MB0043/20 (Sitzungsnummer: OSR MB/014/2020)
Bereitstellung von finanziellen Mitteln zur Ergänzung des Spielplatzes in Brabschütz
Sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft alle nicht ab-

gerufenen Verfügungsmittel aus dem Jahr 2020 für die Anschaffung eines Schachspiels auf
dem Spielplatz in Brabschütz zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Übertragung der Finanzmittel vornehmen zu lassen.“
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhielt alle nicht abgerufenen Verfügungsmittel der
Ortschaft Mobschatz aus dem Jahr 2020 für die Anschaffung eines Schachspiels auf dem Spielplatz in Brabschütz. Das Schachspiel wurde gekauft. Die Montage findet gegenwärtig statt.
Mit freundlichen Grüßen

Dim

,

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

_ Kenntnisnahme:

ll
Detlef Sitt
Erster Bürgermeister

