Dresc en,
J3LG2C GU

Lürtc«e:s^u'ä;i.ptgi'3.5:lt Orescien
Vsiy^ltünqsateila Gonipit^
H-:.:

"

o'a jjJL! I
□ vertraulich

l';^
t;l

bli
mj

2i;;d

2S1

zKA/

zll

2A___ w
K':fp:-=? frin

An

r.

!OTn>n:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:

86.46

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Gompitz

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-GP0036/20 {Sitzungsnummer: OSR GP/013/2020)
Beschluss zur Pflanzung einer Streuobstwiese im OT Pennrich

06, JULI 2021

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz befürwortet die Anpflanzung einer Streuobstwiese durch das Um
weltamt auf dem Eckgrundstück Altnossener Straße/Oskar-Maune-Straße (Fiurstück-Nr. 57/1
in der Gemarkung Pennrich).
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Realisierung des Vorhabens zu veranlassen."

Für die Pflanzung von sieben Obstbäumen in der Gemarkung Pennrich, Flurstück 57/1, hat der
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, Abteilung 27.5, am 8. September 2020 den
Auftrag durch das Umweltamt erhalten. Um die Pflanzung durchzuführen, war die Einholung von
Schachtscheinen erforderlich. Diese wurden, trotz rechtzeitig und mehrfach geäußerter Bitte der
Unteren Naturschutzbehörde, durch die Ortschaft Gompitz erst im April 2021 eingeholt.
Der Regiebetrieb konnte daher die Pflanzung von vier Obstbäumen erst Ende April 2021 realisie
ren. Es ist geplant, die Pflanzung der drei noch fehlenden Obstbäume im Winterhalbjahr
2021/22 vorzunehmen.

nächste Beschlusskontrolle: Mai 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähhigen
Beigeordnete für
Umwelt und Kommunalwirtschaft

Detl'ef Sit^
Erster Bürgermeister

nV; <!

■'

"•>4. '4.
L

V

