Fraktion

CDU im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

jei: 03511488 2257
Fax: 0351 / 488 2972
E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, den 10. November 2020

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags

zur Vorlage V0541/20 - Ausnahme zur Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell
Dresden (V2804/18)

Beschiussvorschlaa:

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt ergänzt
„Der Beschlusspunkt 3 des Beschlusses zur Richtlinie „Kooperatives
Bauiandmodell Dresden"(Beschluss V2804/18) wird dahingehend geändert, dass
für alle bereits laufenden Bebauungsplanverfahren mit den im Beschluss
geregelten Voraussetzungen, zu denen auch Bauvorhaben gehören, bei
denen in der vorlaufenden 12-Monats-Fristzum Beschluss städtebauliche

Vorverträge zu vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahren
abgeschlossen wurden, 15 Prozent der Geschossfläche, die für Wohnen
vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und belegungsgebundener
Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Förderrichtlinie Sachsen
errichtet wird. Hinzukommen muss in diesem Fall, dass bis spätestens 30. Juni
2022 der Satzungsbeschluss vorliegt und der städtebauliche Vertrag
abgeschlossen ist.

Begründung;

erfolgt mündlich
o.

^

^eterKrüg^
Fraktionsvorsitzender

>

