Anfrage Nr.: AF1597/21
Datum: 16.07.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Demonstrationen linksextremistischer/-radikaler bzw. ausländerextremistischer o. islamistischer
Hintergrund 2020

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung folgender Frage:

Fragen:
Welche Demonstrationen oder Kundgebungen, die im Jahr 2020 in der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt wurden, hatten einen linksextremistischen/linksradikalen oder ausländerextremistischen bzw. islamistischen Hintergrund (bitte aufschlüsseln nach Datum, Art, Veranstalter
und Motto)?
Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

