Hausmitteilung
1
l

Dresc en,
C GU^

L{ii>iiesha«ptstad4 Dresden '
Vorv/altunasstöllö Gnmnity
^

Nr.:

i^.oo/HS-köoo
0 8. JULI J021

bA

1)!H

bR

m

zErl

zSt
zU

7.k ZV J

Landeshauptstadt Dresden

ZA

Geschäftsbereich Umwelt und Kom

Vl'ßl

—-

G?:

^

1 Kt)pit5 en

munalwirtschaft

"ibrniirj:

An

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

GZ:

86.21

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

06. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V-MB0040/20,{Sitzungsnummer: OSR MB/13/2020)
Gegenstand: Bereitstellung von finanziellen Mitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für die Sanierung
von Wanderwegen im Zschoner Grund

Sehr geehrte Damen und Herren,

nachfolgend äußere ich mich abschließend zu oben genannten Beschluss:
..Beschluss:

Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt dem Umwelamt weitere finanzielle Mittel in Höhe von

1.500,00 Euro aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Mobschatz für die Sanierung von Wan
derwegen im Zschoner Grund zur Verfügung.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Mittelübertragung zu veranlassen.

Dem Ortschaftsrat ist eine Endabrechnung der Maßnahme vorzulegen. Über die Verwendung der even
tuell verbleibenden Restmittel entscheidet der Ortschaftsrat"

Der Zaun um den Eisteich wurde errichtet. Die Rechnung vom Dezember letzten Jahres wurde beglichen.
Da die vom Ortschaftsrat dankenswerterweise zur Verfügung gestellte Summe nicht ausreichte, wurde
der Restbetrag vom Umweltamt übernommen.

-2-

:m^Am

te lfe-?K'>fe54Ä^^
S .;o ^-ms-.y;

Mit freundlichen Grüßen

^fe^TkWy-'
Eva Jähn\gen
Beigeordnete für Umweit
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:

Detlef SitJ^
Erster Bürgermeister

^>.4.; V?

