Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Frau Dr. Margot Gaitzsch

Datum:

1 6. "" I 2021

Gesunde Verpflegung im Rathaus, In den Schulen und Kitas
AF1540/21

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung
nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Ge
meinde betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Überblick über Angebot, Kosten und Nutzung gesun
der Verpflegung „im Rathaus, in den Schulen und Kitas" gerichtet. Damit erfüllt die Anfrage nicht
die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegen
heit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung
verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7
K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig). Die Verpflegung in Schulen oder in Kitas
Freier Träger fällt zudem nicht in den Zuständigkeitsbereich der Stadt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An

frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „Gesunde Verpflegung im
Rathaus, in den Schulen und Kitas. Bitte bei der Beantwortung der Fragen jeweils auf die An
bieter in den drei Einrichtungen aufschlüsseln.

1. Wer sind in den vorgenannten Einrichtungen die Anbieter für die Gemeinschaftsverpfle
gung?"

Die Dresdner kommunale Schuleinrichtungen werden derzeit von 13 verschiedenen Essenanbie
tern sowie sechs Kantinenbetreibern versorgt. Dies sind folgende Firmen: Sodexo SCS GmbH,

gourmetta restaurants GmbH & Co. KG, DLS GmbH, März Menü GmbH & Co. KG, Volksküche

