Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 61.62

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Tilo Kießling

Datum:

1 6. JULI 2021

Rote Doppeldecker
AF1518/21

Sehr geehrter Herr Kießling,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ins Blaue hinein auf die Information über etwaige Maßnahmen auf Bürgermeister
ebene zur Unterstützung des betreffenden Unternehmens gerichtet. Diese Eingrenzung erfüllt
m.E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen

Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis
der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine

inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbin
dung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K
1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig). Die Anfrage betrifft keine be
stimmte Maßnahme. Vielmehr ist es gerade erst Ziel dieser Anfrage, in Erfahrung zu bringen (ob
und) welche Maßnahmen ergriffen wurden.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Mit den „Roten Doppeldeckern" ist in Dresden seit vielen Jahren erfolgreich ein Unternehmen
im touristischen Sektor tätig. Infolge von Verwaltungshandeln und Handeln der DVB AG sind die

Möglichkeiten dieses Unternehmens zum Ticketverkauf im öffentlichen Raum existenzbedro
hend eingeschränkt. So hat sie in der Verlosung der Verkaufsplätze in der Innenstadt bei nur
zwei relevanten Stadtrundfahrtsfirmen nur einen von 11 Plätzen zugeschlagen bekommen, die

DVB AG haben eine Kooperationsvereinbarung kurzfristig gekündigt, weitere Anträge auf Son
dernutzung wurden mit schwer nachvollziehbaren Gründen abgelehnt.

