Dresc en,
]3LG2C GU

Drs'sdcn

Wi-'.vaj;:unt:;üstena Goj-npit?:
bA

.00 /^({,)idQo
0 8. MI 2021
□ vertraulich

oE S

^ri' !n1

I^LrlU
W :■:/
zA

r.if:

An

V.'o!l

Kcifie an

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

GZ:

(GB6) 65.72

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz
Datum:

0 6. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V-MB0009/20 (Sitzungsnummer: OSR MB/006/2020)
Ankauf einer Grundstückstellfläche des Flurstückes 5/8 der Gemarkung Rennersdorf für die Ge
staltung eines kleinen Dorfplatzes am Stauseeweg im Ortsteil Rennersdorf und Bereitstellung der
finanziellen Mittel des Ortschaftsrates Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, die noch zu vermessende Grund
stücksteilfläche des Flurstückes 5/8 der Gemarkung Rennersdorf vom Grundstückseigentümer
zu erwerben und für die Gestaltung eines kleinen Dorfplatzes am Stauseeweg im Ortsteil Ren
nersdorf zu sichern.

Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt die erforderlichen finanziellen Mittel für den Ankauf in

Höhe von ca. 2.500,00 EUR aus der Investpauschale des Ortschaftsrates zur Verfügung.
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt auch finanzielle Mittel für die Nebenkosten (Notar- und
Grundbuchkosten sowie Vermessungskosten) in Höhe von ca. 2.200,00 EUR aus den Verfü

gungsmitteln des Ortschaftsrates bereit. Über diesen Betrag soll ebenfalls eine Mittelbindung
angelegt werden."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 28. Januar 2021 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. März 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

StepJn^Kühn

Detlef Sittel

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

