Hausmitteilung

Dresc en,
J3I.G2C Gü'
,'A

Gömnitz

VßPiValt
?4r.:

^ DDM'ntSÖ
□ vertraulich

'Jr!,

0 6, JULI 2021

üA

bfc

bR

{R

zEvi

;'.St

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An

^

^ ^jr
(f

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschafzjspw

.. .

Kopie an

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

die Mitglieder des Ortschaftsrätes Mobschatz
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Mobschatz/Gompitz/Altfranken

(GB6) 61 00 39

GZ:

Datum:

3 0. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V-MB0042/20 (Sitzungsnummer: OSR MB/005/2020)
Verbesserung der Haltestellensituation im ÖPNV im Ortsteil Merbitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten.
1.

eine verkehrstechnische Planung In Auftrag zu geben, die den barrierefreien Ausbau des mo
mentan provisorisch angelegten Verknüpfungspunktes der Buslinien 91 und 93 (Halt: „Auto

bahnbrücke") zum Inhalt hat. Die Planung soll neben den Haltestellen und zweckmäßigen Fahr

gastunterständen auch die Anlage von Gehwegeri als Zuwegungen zur Haltestelle beinhalten.

Ferner sei die Feuerwehrzufahrt zum In 2021/2022 hier entstehenden Feuerwehrgerätehaus

der STF Mobschatz zu beachten.

2. bis zum Zeitpunkt der Realisierung der neuen Haltestellenkulisse dafür zu sorgen, dass die pro
visorisch errichte Haltestelle einen geeigneten, provisorischen Fahrgastunterstand erhält, der
die Fahrgäste zwischen den Umstiegen vor Wetter schützt. Diesbezüglich sei zu prüfen, ob die
Haltestelle der Linie 91 „Gewerbegebiet" samt ihres bestehenden Fahrgastunterstandes 100

Meter welter nördlich mit der Haltestelle „Autobahnbrücke" vereinigt werden kann. Ferner sei
die Einrichtung von beiderseits provisorischen Haltebuchten zu prüfen. Der Ortschaftsrat

Mobschatz bittet diesbezüglich um zeltnahe Bearbeitung, um eine Realisierung vor der einbre
chenden Winterzelt zu ermöglichen."

Für die Planung zum Ausbau der Bushaltestellen „Autobahnbrücke" in Merbitz hat eine Ausschrei

bung stattgefunden. Mittlerweile ist auch ein Planungsbüro beauftragt worden. Sobald aktuelle Ver

messungsdaten zur Verfügung stehen, wird die Planung starten.

Es ist beabsichtigt, die Planung voraussichtlich bis Oktober 2021 abzuschließen.

Nächste ßeschlusskontrolle: 20. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepbö/TKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sit^
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

