Dresc en.
I3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 1200 20 ■ 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

Datum

E-Mail

16. JliLI 2021
Einwohneranfrage Nr. EWA0038/21
Veranstaltungen Kindertag

Sehr geehrte

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage für die Stadtratssitzung am 1. Juli 2021 beantwortet Frau Bürgermeiste
rin Klepsch wie folgt:
„An den Stadtrat,Im Namen meines 5 j Enkels wollten wir uns ganz herzlich bedanken,wlr wussten

gar nicht wohin wir am 1.6.21 den Kindertag feiern solltenIPIWarum hatte die Parkelsenbahn,Museen oder Dampfschifffahrt an diesem Tag geschlossen???Vleles wird geöffnet,nur an die Klnder,dle nachweislich die am meisten betroffenen In der Pandemle slnd,wurde wieder Mai In DD

nicht gedacht.ln Coswig wurde das Freibad kostenlos geöffnet,nur Dresden verschläft wieder alles
mit ihrer Bürokratie oder warum öffnen die Bäder erst so spät?Man wusste wann Sommer

lst,wleso dauert es so lange die Mitarbeiter aus der Kurzarbelt zu holen?
Die enttäuschten Großeltern

''

Zunächst möchte ich Ihnen dafür danken, dass Sie Ihren Enkelkindern das vielfältige kulturelle Erbe
unserer Stadt nahebringen wollen. Aufgrund der Corona-Pandemie und den damit verbundenen

rechtlichen Einschränkungen für Kultureinrichtungen und Veranstaltungen durch das Infektions
schutzgesetz und die Sächsische Corona-Schutz-Verordnung war es für die von Ihnen aufgezählten

Ostsachsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; DE588505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601009000010359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC:0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 000001120740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

oberbuergermeister@>dresden.de
st3dtverw3ltung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Mo-Do 9-18 Uhr

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Aufgrund der Corona-Pandemie und den damit verbundenen rechtlichen Einschränkungen für Kultur
einrichtungen und Veranstaltungen durch das Infektionsschutzgesetz und die Sächsische CoronaSchutz-Verordnung war es für die von Ihnen aufgezählten Einrichtungen in diesem Jahr leider nicht
möglich, langfristig zu planen. Insofern konnte auch kein besonderes Programm aus Anlass des Inter
nationalen Kindertages am 1. Juni vorbereitet werden. Desweiteren lag es in der Entscheidung der
jeweiligen Einrichtungsleitung, in welchem Umfang ab Ende Mai / Anfang Juni geöffnet wurde und in
welchem Umfang die Beschäftigten noch in Kurzarbeit verblieben sind. Aufgrund der Anfang Juni
noch ausbleibenden Schulklassen und Touristen in den Museen hatten diese teilweise zunächst nur

an den V\/ochenenden geöffnet.
Für die Dresdner Parkeisenbahn sowie die Sächsische Dampfschifffahrt kann seitens der Landes

hauptstadt Dresden keine Aussage hinsichtlich der Öffnung getroffen werden, da es sich um privat
wirtschaftliche Veranstalter und nicht um städtische Einrichtungen handelt.
Inzwischen haben sowohl die städtischen Freibäder als auch die Museen der Stadt Dresden, das Ver

kehrsmuseum, das Deutsche Hygienemuseum, das tjg.theater Junge generation zu den regulären Öff
nungszeiten und mit einem vielfältigen Programm für Kinder geöffnet, insbesondere in den Sommer
ferien. Für Kinder unter 7 Jahren ist der Eintritt in den Museen der Stadt Dresden übrigens grundsätz
lich frei und im Verkehrsmuseum Dresden in der Familientageskarte inkludiert.
Weitere Informationen zu den konkreten Programmen erhalten Sie u. a. unter:
www.dresdner-baeder.de/freibaeder-uebersicht
www.verkehrsmuseum-dresden.de/de/veranstaltungen

www.tig-dresden.de (tig.theater iunge generation)
www.tsd.de/de/mm/bildung-und-freizeit/kinder-und-familien/ferienprogramm/
www.stmd.de (Stadtmuseum Dresden-Startseite)
www.iks-dresden.de/programm/ferlenprogramm/(Jugendkunstschule Dresden)
Mitipeu

Dirk Hilbert

m Grüßen

