Dresc.en.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es Informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

Datum

E-Mail

gb6-Gremienarbeit@dresden.de

16. JULI 2021

Einwohneranfrage Nr. EWA0039/21
Straßenmusik

Sehr geehrte

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortet Herr Bürgermeister Kühn wie folgt:
„Sehr geehrte Damen und Herren,

mein Anliegen betrifft die Problematik mit Straßenmusikern auf der Prager Straße. Letztes Jahr Im
September/Oktober gab es eine Band mit so einer Art Trommel,einem Schlagzeug und zusätzlich
noch einem Verstärker. Die Musik war total gut, das Problem war nur, dass Ich meiner Arbelt nicht

nachgehen konnte Im Homeoffice, well es so unfassbar laut war, dass Ich dachte, die Band steht
direkt neben mir In meiner Wohnung. Mehrere Anrufe beim Ordnungsamt haben nichts gebracht,
erst als Ich die Polizei rief well die Coronaregeln nicht eingehalten wurden, da sich sehr viele
Menschen um die Band versammelt hatten und es wie ein kleines Festival aussah, tat sich was und

das ganze wurde aufgelöst. Ja, es war am Tag und am Abend,also noch keine Lärmbelästigung und
ja. Ich weiß auch wo Ich hier wohne, nur leider gibt es Im Leben manchmal Schicksalschläge, die es
einem nicht ermöglichen sich sofort eine neue Wohnung zu suchen, denn der Wohnungsmarkt In
Dresden sieht für Geringverdiener nicht gerade gut aus. In einer Mall an die Stadt Dresden habe Ich
darum gebeten, die Sache mit den Verstärkern In Zukunft noch einmal zu überdenken. Die Antwort
war,dass Straßenmusiker zur Kultur gehören. Ich bin ein Muslkllebhaber und für alles offen was
Musik angeht und Ich liebe das Dixieland jedes Jahr direkt vor der Haustür, aber diese zum Teil
wirklich talentfrelen Straßenmusiker haben nichts mit Kulturgut zu tun. Natürlich weiß Ich nicht.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Rlng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 00900001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

BIG: 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81870700000527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 074000

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

oberbuergermelster@dresden.de
stadtverw3ltung@dresden.de-m3ll.de

Für Menschen mit Behinderung;

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Mo-Do 9 -18 Uhr

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

nach welchen Kriterien die Stadt Dresden die Genehmigungen an die Straßenkünstler herausgibt
und ich denke, man hat auch nicht die Zeit dazu, sich jedes "Talent" anzuschauen, aber dann bitte
ich, auch im Namen vieier anderen Hausbewohner der St. Petersburger Str. 26-32 die Thematik
"Verstärker" noch mal genau zu überdenken. Durch die Pandemie sind sehr vieie im Homeoffice, es
gibt Selbstständige, die zu Hause arbeiten und das Thema Homeoffice wird in der Zukunft ein sehr
großes Thema sein. Ich habe z.B. mit hochsensiblen Daten in meiner Arbeit zu tun, Fehler wegen
nicht vorhandener Konzentration darf ich mir nicht erlauben und da bin ich hier im Haus nicht die

einzige... Zudem wohnen auch viele Studenten hier, die während des Lernens Konzentration
brauchen und ältere Menschen, deren Gesundheitszustand nicht der beste ist und Unruhe durch
diverse Gegebenheiten auf der Prager Straße können den Gesundheitszustand verschlechtern. Es
geht nicht darum, Straßenmusik zu verbieten, es geht den Bewohnern hier im Haus darum, die
Verstärker zu verbieten. Andere Städte in Deutschland sind da ein gutes Vorbild. Und ich erinnere
mich auch oft an die Truppe "Radio Balkan" wie sie genannt wurde. Die Gruppe, die die komplette
Prager Straße terrorisiert hatte vor ein paar Jahren, was auch die Medien aufgegriffen hatten. Zu
dem Zeitpunkt habe ich noch in einem Textiigeschäft gearbeitet und musste mich auch mit
Kundenbeschwerden auseinander setzen, die sich bei uns Verkäufern über diese Truppe beschwert
haben, weil keine ordentliche Kundenberatung mögiich war... Kurz zusammengefasst: Es ist eine
nicht haltbare Situation, wenn eine Band oder ein Straßenmusiker auf der Prager Straße steht und
in seinen Verstärker hinein trällert, Kultur hin oder her, für die Anwohner ist das eine Belastung
und ich denke, andere deutsche Städte, die dahingehend ein Vorbild sind, bekommen das auch hin,
dass die "Kultur" nur durch das Verbot der Verstärker nicht ausstirbt:)."

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 22. Juni 2017 die Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)für die Innenstadt beschlossen.
Straßenmusik und Straßenkunst unter Einsatz von Musikinstrumenten und/oder Tonträgern oder mit
Geräuschen darf nur in bestimmten festgelegten Spielbereichen in der Zeit von 9.30 Uhr bis 22 Uhr
jeweils von der halben bis zur vollen Stunde ausgeübt werden.

Beschränkungen hinsichtlich des Einsatzes von Musikinstrumenten, von Verstärkeranlagen oder sons
tigen technischen Geräten sieht die Satzung nicht vor. Wille des Stadtrates ist es, dass Straßenmusik
und Straßenkunst grundsätzlich uneingeschränkt in der Landeshauptstadt Dresden ausgeübt werden
können.

Wegen der Zunahme von Beschwerden und mehreren Petitionen zur Lautstärke der Straßenmusik
oder der Kunstdarbietung wurden mit dem Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen, der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, der Ausschuss für Kultur und Touris
mus und der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung/IT-Dienstleistungen am Dienstag, dem 13. Juli

2021 17:30 Uhr eine gemeinsame Beratung und ein Erfahrungsaustausch mit anderen Städten durch
geführt. Zu dieser Beratung waren Experten der Verwaltungen der Städte Leipzig, Frankfurt/Main und
Schwerin eingeladen. Ich gehe davon aus, dass sich die Gremien des Stadtrates anschließend erneut
mit dieser Problematik befassen.
iti

Dirk Hilbert

Grüßen

