Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqcu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

GB 2/2.1

Datum:

y g jyij 2021

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu AOOOl/19 (Sitzungsnummer: SR/005/2020)
Änderung der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden (Anlage zu
Beschluss V0359/15)

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt folgende Änderungen zur Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der
Landeshauptstadt Dresden:

1. § 2 Absatz 2 der Geschäftsordnung wird wie folgt neu gefasst:

(2) "Die stimmberechtigten Mitglieder sowie jeweils eine Stellvertretung werden für die jewei
lige Wahlperiode des Stadtrates von den in Absatz 1genannten Institutionen gegenüber dem
Oberbürgermeister benannt."
2. § 8 Abs. 1der Geschäftsordnung wird wie folgt ergänzt:

(1)... Die Tagesordnung der Sitzungen sowie die Empfehlungen des Bildungsbeirates werden
durch den Oberbürgermeister öffentlich bekannt gemacht.
3. § 2 Absatz 1wird wie folgt geändert:

(1) „Dem Beirat gehören folgende stimmberechtigte Mitglieder an, die vom Oberbürgermei
ster auf Grundlage der Benennung durch die Institutionen berufen werden:"

Die Änderungen der Geschäftsordnung wurden vorgenommen. Entsprechend der geänderten
Geschäftsordnung wurden die genannten Institutionen und die Fraktionen gebeten, Mitglieder
und stellvertretende Mitglieder zu benennen. Es liegen derzeit noch nicht alle Rückmeldungen
vor.

Es hat ein Gedankenaustausch mit den derzeit bereits benannten Mitgliedern des Bildungsbeira

tes, dem Beigeordneten für Bildung und Jugend, der Geschäftsstelle sowie dem Amt für Kinder
tagesbetreuung und dem Schulverwaltungsamt stattgefunden (Protokoll siehe Anlage 3).

-2-

Die grundlegende Überarbeitung der Geschäftsordnung (Beschlusskontrolle vom
27. November 2020) ist erfolgt (Entwurf und Synopse siehe Anlagen 1 und 2). Der Entwurf wurde
den bisher benannten Mitgliedern des Bildungsbeirates übersandt und soll in der für den
16. September 2021 geplanten Sitzung diskutiert und verabschiedet und anschließend dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt werden.

Bis zur Beschlussfassung zu einer neuen Geschäftsordnung wird die Leitung des Beirates kom
missarisch durch den Beigeordneten für Bildung und Jugend als unmittelbarer Dienstvorgesetz
ter der Geschäftsstelle erfolgen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022

Mit freundlichenXrüßen

Kenntnisn

(n Donhau/er

leigeordn/ter für Bildung und Jugend
3 Anlagen

Oberbürgermeister

Entwurfsfassung zur geänderten Geschäftsordnung des Bildungsbeirates

Stand: 18.06.2021

Anlage 1 - Änderungsvorschlag zur Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt
Dresden

§ 1 Aufgaben

(1) Der Bildungsbeirat begleitet die Entwicklung der kommunalen Bildungslandschaft in der Landeshauptstadt
Dresden beratend. Erträgt dazu bei, alle Kompetenzen im Bereich Bildung-von der frühkindlichen bis hin
zur Seniorenbildung -zu bündeln und das Zusammenspiel von Bildungsangeboten so zu gestalten, dass alle
Bürgerinnen und Bürger bestmöglich erreicht werden.

(2) Der Bildungsbeirat nimmt die folgenden Aufgaben wahr:
■

■

Beratung des Stadtrates und der Verwaltung (insbesondere des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend)
bei der strategischen Ausrichtung kommunaler Bildungspolitik, Erörterung von Konzepten und
Handlungsempfehlungen zur Entwicklung einer bildungsförderlichen Lebenskultur und gleicher
Bildungschancen für alle in Dresden,
Fachliche und sachkritische Beratung des Ausschusses für Bildung und der zuständigen Teile der
Stadtverwaltung für die „Integrierte Sozial- und Bildungsplanung", insbesondere hinsichtlich der
Themenfelder:

□
□
□
□
□
□
□

Ausgewogenheit der Sozialräume fördern (Bildungserfolg und sozialräumliche Ungleichheiten,
Herkunftsbedingte Ungleichheiten und Migration),
Gendersensible Bildung fördern (Geschlechterbedingte Ungleichheiten),
Inklusion und Integration fördern,
Lebenslanges Lernen passend zu jedem Alter fördern,
Erstellung und Umsetzung eines kommunalen Konzeptes Lebenslanges Lernen,
Digitalisierung/Medienbildung an Schulen,
Bildung für nachhaltige Entwicklung.

(3) Die Entscheidungen/Beschlüsse des Bildungsbeirates haben empfehlenden Charakter. Die Zuständigkeiten
bestehender Gremien in der Landeshauptstadt Dresden bleiben unberührt. Dem Geschäftsbereich Bildung

und Jugend obliegt es, die Beschlüsse des Bildungsbeirates in die zuständigen Gremien einzubringen.

§ 2 Mitglieder und Amtszeit

(1) Dem Beirat gehören folgende Mitglieder an, die durch die jeweiligen Institutionen benannt werden:
1vom Stadtelternrat Dresden (für den Kita- und Hort-Bereich) zu benennende/-r-Vertreter/-in,
1vom Kreiselternrat Dresden (für den Bereich Schule) zu benennende/-r Vertreter/-in,
1vom Stadtschülerrat Dresden zu benennende/-r Vertreter/-in,

1 Vertreter/-in der Schulsozialarbeit in Dresden (Vorschlag durch LAG Schulsozialarbeit e. V.),
1Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Bildungsforschung oder Sozialgeographie mit dem

Forschungsschwerpunkt soziale Ungleichheit (Vorschlag durch TU Dresden),
1Vertreter/-in der Frauen- und Mädchenarbeit (Vorschlag durch Fachstelle für die Arbeit mit Mädchen
und jungen Frauen),

1Vertreter/-in der Jungen- und Männerarbeit (Vorschlag durch die Fachstelle für Jungen- und
Männerarbeit Dresden),

1 Vertreter/-in der Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte e. V.,
1Vertreter/-in der Volkshochschule Dresden e. V.,

1Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Frühkindliche Bildung (Vorschlag durch kids - Institut für
Frühkindliche Bildung der Evangelischen Hochschule Dresden),

1Vertreter/-in aus dem Bereich Praxis oder Forschung der Seniorenbildung/Altenbildung (Vorschlag durch
Evangelische Hochschule Dresden),

1Vertreter/-in der im Bildungsbereich tätigen Gewerkschaften (Vorschlag durch DGB Region Dresden),
1 Vertreter/-in für Schulen in freier Trägerschaft,

Entwurfsfassung zur geänderten Geschäftsordnung des Bildungsbeirates
■

Stand; 18.06.2021

1 von der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden zu benennende/-r
VertreterZ-in,

je eine/ein von jeder Fraktion zu benennende/-r Vertreter/-in sowie
der/die Beigeordnete/r für Bildung und Jugend,
1 Vertreter/-in des Bildungsbüros,
1 Vertreter/-in der Seniorenakademie Dresden,

1 Vertreter/-in der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung (DKJS),
die Amtsleitungen des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend.

(2) Die Mitwirkung im Bildungsbeirat ist nicht an eine Stadtratsperiode gebunden. Die Mitgliedschaft ist darüber
hinaus nicht personen-, sondern funktions- bzw. amtsgebunden. Dessen ungeachtet sind die Beiratsmitglieder
der jeweiligen Fraktion im Rahmen der Neu-Konstituierung des Stadtrates nach einer Kommunalwahl neu zu
benennen. Sofern es auch in den anderen entsendenden Gremien und Institutionen personelle Veränderungen

gibt, werden der Geschäftsstelle entsprechende Neubenennungen zeitnah mitgeteilt.
(3) Alle Mitglieder des Bildungsbeirates verpflichten sich, im Rahmen ihrer Ressourcen und Möglichkeiten,
gemeinsam an guter Bildung in der Landeshauptstadt Dresden mitzuwirken.
(4) Ein Rücktritt während einer Amtsperiode ist der Geschäftsstelle des Bildungsbeirates durch das betreffende
Mitglied schriftlich mitzuteilen. Diese informiert den Bildungsbeirat und leitet eine Nachbenennung ein.

§ 3 Vorsitz

(1) Der Bildungsbeirat hat zwei Vorsitzende. Der paritätisch besetzte Vorsitz besteht aus der/dem
Beigeordneten für Bildung und Jugend sowie einem weiteren zu wählenden Mitglied aus der Mitte der
Beiratsmitglieder.

(2) Die Vorsitzenden leiten die Sitzungen des Beirates, im Falle ihrer Verhinderung erfolgt dies durch die
jeweilige Stellvertreterin/den jeweiligen Stellvertreter.

§ 4 Rechte und Pflichten

(1) Die Pflichten der Mitglieder des Bildungsbeirates ergeben sich aus § 19 Abs. 1 bis 3 SächsGemO; Ausschluss
wegen Befangenheit regelt § 20 SächsGemO bzw. § 9 GOStadtrat.
(2) Die Mitglieder des Bildungsbeirates, die ihre Tätigkeit im Beirat nicht als Arbeitszeit geltend machen können
bzw. im Rahmen ihres Ehrenamtes benannt wurden, erhalten für ihre Tätigkeit und die Teilnahme an den

Sitzungen eine Entschädigung, deren Höhe sich nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden
richtet.

§ 5 Geschäftsstelle

Die Geschäftsführung erfolgt durch das Bildungsbüro. Aufgabe der Geschäftsstelle ist die Unterstützung des
Bildungsbeirates in der Vorbereitung, Einladung und Durchführung der Beiratssitzungen. Dies schließt

Protokollführung, Vorbereitung von Beschlussvorschlägen und Öffentlichkeitsarbeit mit ein.

Entwurfsfassung zur geänderten Geschäftsordnung des Bildungsbeirates

Stand: 18.06.2021

§6 Sitzungen

(1) Der Bildungsbeirat trifft sich mindestens einmal im Quartal. Die Vorsitzenden können den Beirat auf

eigenen oder auf Wunsch der Mitglieder auch häufiger einberufen. Die turnusgemäßen Sitzungstermine
werden langfristig bekannt gegeben.

(2) Mit der Einladung erhalten die Mitglieder des Beirates eine Tagesordnung und alle für die Beratung
erforderlichen Unterlagen zur Vorbereitung.

§ 7 Einladung und Tagesordnung

(1) Die Vorsitzenden stellen gemeinsam mit der Geschäftsstelle die Tagesordnung auf. Vorschläge für die
Tagesordnung können von den Mitgliedern des Bildungsbeirates sowie dem Ausschuss für Bildung bei der
Geschäftsstelle eingereicht werden.

(2) Die Tagesordnung wird zusammen mit der Einladung spätestens zwei Wochen vor dem jeweiligen
Sitzungstermin über einen E-Mail-Verteiler versandt. Vorschläge für die Tagesordnung sollten bis drei Wochen
vor dem Sitzungstermin an die Geschäftsstelle gerichtet werden.

(3) Die Vorsitzenden können aus gegebenem Anlass die Einladungsfrist verkürzen,jedoch muss die Ladung den
Mitgliedern spätestens am Tage vor der Sitzung zugehen. Auf die verkürzte Einladungsfrist muss in der
Einladung ausdrücklich hingewiesen werden.

(4) Die Tagesordnung ist auf Antrag eines Mitgliedes zu Beginn einer Sitzung zu ergänzen, wenn die Mehrheit
der anwesenden Mitglieder zustimmt.

§ 8 Öffentlichkeit der Sitzungen

(1) Die Sitzungen des Bildungsbeirates sind in der Regel öffentlich. Die Tagesordnung der Sitzungen sowie die
Empfehlungen des Bildungsbeirates werden durch die Geschäftsstelle, d.h. das Bildungsbüro, öffentlich
bekannt gemacht.

(2) Der Bildungsbeirat kann Gästen mit Mehrheitsbeschluss Rederecht einräumen.

§ 9 Beschlussfähigkeit

(1) Der Beirat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der stimmberechtigten Mitglieder anwesend ist.
Beschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst.

(2) Die fehlende Beschlussfähigkeit des Beirates führt nicht dazu, dass der Beirat keine Beratung durchführt.

§ 10 Wahlen

(1) Wahlen werden in der Regel geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Bei Einstimmigkeit ist auch eine
offene Wahl/Abstimmung möglich.
(2) Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine
solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern/Bewerberinnen mit den
meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet.
Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.

Entwurfsfassung zur geänderten Geschäftsordnung des Bildungsbeirates

Stand: 18.06.2021

§ 11 Sachkundige Bürgerinnen und Bürger

Auf Beschluss des Beirates können weitere sachverständige Bürgerinnen/Bürger, betroffene Personen und

Personengruppen zur Beratung eingeladen und zur Darstellung ihrer Auffassung aufgefordert werden.
Bürgerinnen und Bürger sowie Bildungsakteure sind zudem eingeladen, Anregungen und Fragestellungen von
allgemeinem Interesse an den Bildungsbeirat bei der Geschäftssteiie einzureichen.
§ 12 Niederschrift

(1) Über den wesentlichen inhalt über die Sitzungen des Bildungsbeirates ist eine Niederschrift zu fertigen.
(2) Die Protokollführung und die Erstellung der Niederschrift der Sitzungen des Bildungsbeirates obliegt der
Geschäftsstelle in Zusammenarbeit mit den Vorsitzenden.

Die Niederschrift muss mindestens enthalten: Tag, Ort, Beginn und Ende, Vorsitz der Sitzung,
Anwesenheitsliste, Tagesordnung, gefasste Beschlüsse und Empfehlungen.

(3) Die Niederschrift ist von den Vorsitzenden und der Schriftführerin/dem Schriftführer zu unterzeichnen. Sie
ist spätestens mit der Einladung zur nächsten Sitzung an die Mitglieder zu versenden.
Die Niederschriften werden nach abschließender Protokollkontrolle in der jeweils nächsten Sitzung des
Bildungsbeirates auf der Internetseite des Bildungsbüros veröffentlicht.

§ 13 Salvatorische Klausel

Sollten einzelne Bestimmungen dieser Geschäftsordnung unwirksam oder undurchführbar sein oder nach
Beschlussfassung über die Geschäftsordnung unwirksam oder undurchführbar werden,so wird dadurch die
Wirksamkeit der Geschäftsordnung im Übrigen nicht berührt.

§ 14 Inkrafttreten

Diese Geschäftsordnung tritt mit Beschlussfassung durch den Stadtrat in Kraft.
Sie wurde durch den Bildungsbeirat am [DATUM] beschlossen.

Dresden, den [DATUM]

[Name, Vorname]

[Name, Vorname]

-1. Vorsitzende/r des Bildungsbeirates -

- 2. Vorsitzende/r des Bildungsbeirates

Entwurfsfassung zur geänderten Geschäftsordnung des Bildungsbeirates - Synapse

Stand; 18.06.2021

Anlage 2- Änderungsvorschlag zur Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt
Dresden - Synapse
Anlage zur Beschiussausfertieune \/0359/15

mit Ergänzungen aus Änderungsantrag AOOOl/19 sowie Änderunas- und Eraänzunasvorschläaen GB2

Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
§ 1 Aufgaben

(1) Der Bildungsbeirat begleitet die Entwicklung der kommunalen Bildungslandschaft in der Landeshauptstadt
Dresden beratend. Er trägt dazu bei, alle Kompetenzen im Bereich Bildung - von derfrühkindlichen bis hin
zur Seniorenbildung -zu bündeln und das Zusammenspiel von Bildungsangeboten so zu gestalten, dass alle
Bürgerinnen und Bürger bestmöglich erreicht werden.

(2) Der Bildungsbeirat nimmt die folgenden Aufgaben wahr:
■

■

Beratung dor Oborbürgormeisterin/des Oborbürgormeistersdes Stadtrates und der Verwaltung

(insbesondere des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend) bei der strategischen Ausrichtung kommunaler
Bildungspolitik, Erörterung von Konzepten und Handlungsempfehlungen zur Entwicklung einer
biidungsförderlichen Lebenskultur und gleichen-g/e/cher Bildungschancen für alle in Dresden,
Fachliche und sachkritische Beratung des Ausschusses für Bildung und der zuständigen Teile der
Stadtverwaltung für die „Integrierte Sozial- und Bildungsplanung", Insbesondere hinsichtlich der
Themenfelder:

o

Ausgewogenheit der Sozialräume fördern (Bildungserfolg und sozialräumliche Ungleichheiten,

o

Herkunftsbedingte Ungleichheiten und Migration),
Gendersensible Bildung fördern {Geschlechterbedingte Ungleichheiten),

o

Inklusion und Integration fördern,

o
o
o
o

Lebenslanges Lernen passend zu jedem Alter fördern,
Umsetzung dos „Hondlungskonzoptos Bildung",
Erstellung und Umsetzung eines kommunalen Konzeptes Lebenslanges Lernen,
Digitalisierung/Medienbildung an Schulen,

o

Bildungfür nachhaltige Entwicklung.

(3) Die Entscheidungen/Beschlüsse des Bildungsbeirates haben empfehlenden Charakter. Die Zuständigkeiten
bestehender Gremien in der Landeshauptstadt Dresden bleiben unberührt. Dem Geschäftsbereich Bildung
und Jugend obliegt es, die Beschlüsse des Bildungsbeirates in die zuständigen Gremien einzubringen.

§2 Mitglieder und Amtszeit

(1) Dom Beirat goheron folgende stimmborochtigton Mitglieder am

(1) Dem Beirat gehören folgende stimmberechtigte Mitglieder an, die vom Obcrbürgormcistcr auf Grundlage
dar Benennung durch die jeweiligen Institutionen berufen-benannt werden:
1 vom Stadtelternrat Dresden (für den Kita- und Hort-Bereich)zu benennende/-rfF)-Vertreter/-in,

1 vom Kreiselternrat Dresden (für den Bereich Schule)zu benennende/-rff) Vertreter/-in,
Ivom Stadtschülerrat Dresden zu benennende/-rff) Vertreter/-in,

1 Vertreter/-in der Schulsozialarbeit in Dresden (Vorschlag durch LAG Schulsozialarbeit e. V.),
1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Bildungsforschung oder Sozialgeographie mit dem

Forschungsschwerpunkt soziale Ungleichheit(Vorschlag durch TU Dresden),
1 VertreterZ-in der Frauen- und Mädchenarbeit(Vorschlag durch Fachstelle für die Arbeit mit Mädchen
und Jungen Frauen),

Entwurfsfassung zur geänderten Geschäftsordnung des Bildungsbeirates - Synapse
■

Stand: 18.06.2021

1 Vertreter/-In der Jungen- und Männerarbeit(Vorschlag durch die Fachstelle für Jungen- und
Männerarbeit Dresden),

♦ 1 WisGonGchoftlcr/ in oug dorn Boroich GGSchlachtcrforschung mit dorn ForochungcGchwcrpunkt

goGchlochtersenGiblo Bildung (VorschlDg durch KoordinioFungsstolle GoschlochtorforschungTU Drosdon);
■

1 Vertreter/-in der Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte e. V.,

•—1 WiGGcn5chaftler/-in oug dor ErziohungGwissenschaft mit dom Schworpunkt Inklucivo Bildung (Vorschlag
1 Vertreter/-in der Volkshochschule Dresden e. V.,

1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Frühkindliche Bildung (Vorschlag durch kids - Institut für
Frühkindliche Bildung der Evangelischen Hochschule Dresden),

1 Vertreter/-in aus dem Bereich Praxis oder Forschung der Seniorenbildung/Altenbildung (Vorschlag durch
Evangelische Hochschule Dresden),

1 Vertreter/-in der im Bildungsbereich tätigen Gewerkschaften (Vorschlag durch DGB Region Dresden),
1 Vertreter/-in für Schulen in freier Trägerschaft,

1 von der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden zu benennende/-r
Vertreter/-in,

je eine/ein von Jeder Fraktion zu benennende/-r'Vertreter/-lnTsow/e
der/die Beigeordnete/rfür Bildung und Jugend,
1 Vertreter/-in des Bildungsbüros,
1 Vertreter/-in der Seniorenakademie Dresden,

1 Vertreter/-in der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung (DKJS),

die Amtsleitungen des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend.
2) Die MitgliodeFwordon vom Stadtrat berufen,

des Stadtrates von den in-Absots 1 genannten Institutionen gegenüber dem Obcrbürgermeist^r-benanntz
(2) Die Mitwirkung im Bildungsbeirat ist nicht an eine Stadtrotsperiode gebunden. Die Mitgliedschaft ist darüber
hinaus nicht personen-, sondern funktions- bzw. amtsgebunden. Dessen ungeachtet sind die Beiratsmitglieder
derjeweiligen Fraktion im Rahmen der Neu-Konstitulerung des Stadtrates nach einer Kommunalwahl neu zu
benennen. Sofern es auch in den anderen entsendenden Gremien und Institutionen personelle Veränderungen
gibt, werden der Geschäftsstelle entsprechende Neubenennungen zeitnah mitgeteilt.
(3) Alle Mitglieder des Bildungsbeirates verpflichten sich, im Rahmen ihrer Ressourcen und Möglichkeiten,
gemeinsam an guter Bildung in der Landeshauptstadt Dresden mitzuwirken.
(4) Ein Rücktritt während einer Amtsperiode ist der Geschäftsstelle des Bildungsbeirates durch das betreffende

Mitglied schriftlich mitzuteilen. Diese informiert den Bildungsbeirat und leitet eine Nachbenennung ein.

§ 3 Vorsitz

(1) Der Bildungsbeirat hat zwei Vorsitzende. Der paritätisch besetzte Vorsitz besteht aus der/dem
Beigeordneten für Bildung und Jugend sowie einem weiteren zu wählenden Mitglied wählt-aus der Mitte der

Gt^mmberGchtigten M'itgWeöerBeiratsmitglieder. eine Vorsitzende/einen VorsitgernJen-und doron/dosGon
StGllvortrotorin/StollvortrotGr.

(2) Die Vorsitzenden/der Vorsitzende leitet leiten die Sitzungen des Beirates, im Falle ihrer/semef Verhinderung
erfolgt dies durch die jeweilige Stellvertreterin/den jeweiligen Stellvertreter.

§ 4 Rechte und Pflichten

(1) Die Pflichten der Mitglieder des Bildungsbeirates ergeben sich aus § 19 Abs. 1 bis 3 SächsGemO; Ausschluss
wegen Befangenheit regelt § 20 SächsGemO bzw.§ 9 GOStadtrat.

Entwurfsfassung zur geänderten Geschäftsordnung des Bildungsbeirates - Synapse

Stand: 18.06.2021

(2) Die Mitglieder des Bildungsbeirates, die ihre Tätigkeit im Beirat nicht als Arbeitszeit geltend machen können
bzw. im Rahmen ihres Ehrenamtes benannt wurden, erhalten für ihre Tätigkeit und die Teilnahme an den
Sitzungen eine Entschädigung, deren Höhe sich nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden
richtet.

§ 5 Geschäftsstelle

Die Geschäftsführung erfolgt durch das Bildungsbüro. Diosos unterstützt öcnAufgabe der Geschäftsstelle ist die
Unterstützung des Bildungsbeirates in der Vorbereitung, Einladung und Durchführung der Beiratssitzungen.

Dies schließt Protokollführung, Vorbereitung von Beschlussvorschlägen und Öffentlichkeitsarbeit mit ein.

§ 6 EinborufungS/fzungen
(1) Die Vorsitzende/def-Vorsitzendo beruft den Der Bildungsbeirat ein so oft es die Geschäftslage erfordert,

mindoGtons jodoch oinmol im QucirtQ\trifft sich mindestens einmal im Quartal. Die Vorsitzenden können den
Beirat auf eigenen oder auf Wunsch der Mitglieder auch häufiger einberufen. Die turnusgemäßen
Sitzungstermine werden langfristig bekannt gegeben.

(2) Mit der Einladung sind den Mitgliedern des Beirates-die Verli^aRdlungsgegenständ&mitguteilenerbQ/ten die
Mitglieder des Beirates eine Tagesordnung und allefür die Beratung erforderlichen Unterlagen zur

Vorbereitung. Poboi sind die für die Beratung orfordorlichon Unterlagen beizufügen.
(3) Der Beirat ist-außordcm einzuberufen, wenn og oin Vioftol-dor-Mitgliodcr untor Angobo dos
VorhandlungsgegenGtondoG-fordort.

§ 7 Einladung undTagesordnung

(1) Vorcchlögo für die TagOGordnungon können von der OborbürgormeiGtorin/dom OborbürgcrmoiGtor,
eingereicht worden.

(1){2) Die Vorsitzende/der Vorsitzende Die Vorsitzenden steHt stellen gemeinsam mit seiner
Stollvortrctorin/Goinom Stollvortrotorder Geschäftsstelle die Tagesordnung auf. Dabei ist das Bildungsbüro
beratend tätig»-Vorsch/öge/ür die Tagesordnung können von den Mitgliedern des Bildungsbeirates sowie dem
Ausschussfür Bildung bei der Geschäftsstelle eingereicht werden.

(2) Die Tagesordnung wird zusammen mit der Einladung spätestens zwei Wochen vor dem jeweiligen
Sitzungstermin über einen E-Mail-Verteiler versandt. Vorschlägefür die Tagesordnung sollten bis drei Wochen
vor dem Sitzungstermin an die Geschäftsstelle gerichtet werden.

(3) Die Vorsitzenden können aus gegebenem Anlass die Einladungsfrist verkürzen,jedoch muss die Ladung den

Mitgliedern spätestens am Tage vor der Sitzung zugehen. Auf die verkürzte Eintadungsfrist muss in der
Einladung ausdrücklich hingewiesen werden.

(4) Die Tagesordnung ist aufAntrag eines Mitgliedes zu Beginn einer Sitzung zu ergänzen, wenn die Mehrheit
der anwesenden Mitglieder zustimmt.

§ 8 Öffentlichkeit der Sitzungen

(1) Die Sitzungen des Bildungsbeirates sind in der Regel öffentlich. Die Tagesordnung der Sitzungen sowie die
Empfehlungen des Bildungsbeirates werden durch den Oberbürgcrmeisterdie Geschäftsstelle, d.h. das
Bildungsbüro, öffentlich bekannt gemacht.

Entwurfsfassung zur geänderten Geschäftsordnung des Bildungsbeirates - Synapse

Stand: 18.06.2021

•—1 Vortrotcr/ In dos BildungsbüroG dorStodt Pr-Gsdeft;

•—1 Voitrotor/ in dor KoordiniGrungsstolle Berufs und StudiGnoriontlGrung imAmtfür
WiFtschaftsförderung der Stadt Drosdon,

•

l'Vertrotor/ in dor Sächsischen'Bildungsagcntur) Rcgionolstelle Dresden.

(3}[2) Der Bildungsbeirat kann Gästen mit Mehrheitsbeschluss Rederecht einräumen.

§ 9 Beschlussfähigkeit

(1) Der Beirat Ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der stimmberechtigten Mitglieder anwesend ist.
Beschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst.

(2) Die fehlende Beschlussfähigkeit des Beirates führt nicht dazu, dass der Beirat keine Beratung durchführt.

§ 10 Boratungsrogoln

(1) Die Vorsitgondo/dor Vorsitzondo führt die Beratung in dor Roihonfolgo dor TogoGordnung.
(2) Die Roihonfoigc der Rodnorinncn/Rodnor bestimmt sich nach dem Zeitpunkt der jowciligon Wortmoldung.
(3) Außcrhoib dor Rcihonfoigo erhält dos Wort, wor Antrage zur GoDchäftsordnung stellt.

§ 11 Anträge zur SO

(1) Anträge zur Gcschäftoordnung können jodorgoit von jodom Mitglied dos Bildungsboiratos durch Hoben
beider Händo goGtcllt worden. Ist oinor Vorrcdnorin/Ginom Vorredner boroits das Wort ortoilt worden,so wird
der Geschäftsordnungsantrag noch dem Wortbeitrag behandelt.-

(3) Wird ein Antrag nur Geschäftsordnung geGteiit, so muss noch Rede und Gegenrode sofort abgestimmt
werden.

§4^§10 Wahlen

(1) Wahlen werden in der Regel geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Bei Einstimmigkeit ist auch eine
offene Wahl/Abstimmung möglich.

(2) Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine
solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern/Bewerberinnen mit den
meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet.
Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.

§43# Ii Sachkundige Bürgerinnen/und Bürger

Auf Beschluss des Beirates können weitere sachverständige Bürgerinnen/Bürger, betroffene Personen und
Personengruppen zur Beratung eingeladen und zur Darstellung ihrer Auffassung aufgefordert werden.

Burgerinnen und Bürger sowie Bildungsakteure sind zudem eingeladen, Anregungen und Fragestellungen von
allgemeinem Interesse an den Blldungsbelrat bei der Geschäftsstelle einzureichen.

Entwurfsfassung zur geänderten Geschäftsordnung des Bildungsbeirates - Synapse

Stand: 18.06.2021

§ 1*1 Toilnahmo Bürgormoistor/Vorwaitung

Der Beirot kann die Oborbürgormoiotortn/dcn Oberbürgermeister ersuchen, oinc jodo-Beigeordnoto/oinon
jeden-Boigeordneten zu einem Tagesordnungspunkt der nächfitfolgondon Sitzung des Bildungsboirotos odor zu

SochonliGgcn zu höron-und-zu-befr-agen: Die Beigeordnete/dor Boigcordnetc soll sich im Verhindorungsfoll
durch mit der Angelegenheit betraute Mitarboitorin odor-MitaFbeiter, z. B. die zuGtändigo Amtsloitorin/don
zuständigen Amtsloitor, vertreten losson;

#-4B §12 Niederschrift

(1) Über den wesentlichen Inhalt über die Sitzungen des Bildungsbeirates ist eine Niederschrift zu fertigen.
(2) Die Protokollführung und die Erstellung der Niederschrift der Sitzungen des Bildungsbeirates obliegt der
Geschäftsstelle in Zusammenarbeit mit den Vorsitzenden.
Die Niederschrift muss mindestens enthalten: Tag, Ort, Beginn und Ende, Vorsitz der Sitzung, Anwesenheitsliste,
Tagesordnung, gefasste Beschlüsse und Empfehlungen.

Verhandlungsverlaufes entholton:-Dozu gehören gogcboncnfolls auch Schwerpunkte der in Anhörungen

vorgebrochten-Belonge. Jedes Mitglied dos Bildungsbeirates kann verlangefvdass-seine-persönliohe Erklärung
oder Bem-erkung in der Niederschrift festgehalten wird:

(3) Die Niederschrift ist von der/demden Vorsitzenden und der Schriftführerin/dem Schriftführer zu
unterzeichnen. Sie ist spätestens mit der Einladung zur nächsten Sitzung an die Mitglieder zu versenden.

Die Niederschriften werden nach abschließender Protokollkontrolle in derjeweils nächsten Sitzung des
Bildungsbeirates aufder Internetseite des Bildungsbüros veröffentlicht.

§ 13Salvatorische Klausel

Sollten einzelne Bestimmungen dieser Geschäftsordnung unwirksam oder undurchführbar sein oder nach

Beschlussfassung über die Geschäftsordnung unwirksam oder undurchführbar werden,so wird dadurch die
Wirksamkeit der Geschäftsordnung im Übrigen nicht berührt.

§-16 § 14 Inkrafttreten

Diese Geschäftsordnung tritt mit Beschlussfassung durch den Stadtrat in Kraft.
Sie wurde durch den Bildungsbeirat am[DATUM]beschlossen.

Dresden, den[DATUM}

[Name, Vorname]

[Name, Vorname]

-1. Vorsitzende/r des Bildungsbeirates -

- 2. Vorsitzende/r des Bildungsbeirates

Anlage 3
Festlegungsprotokoll zum Gedankenaustausch Bildungsbeirat am 27.05.2021

Landeshauptstadt Dresden

Datum:07.06.2021

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Bildungsbüro
Festlegungsprotokoll

zum Gedankenaustausch zur Fortführung der Arbeit des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
am Donnerstag, den 27. Mai 2021,15:30 bis 17:00 Uhr Im Neuen Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, Plenarsaal

Leitung:

Jan Donhauser (Beigeordneter für Bildung und Jugend)
Teilnehmende (alphabetisch):

Anja Apel (Fraktion Die LINKE)
Daniel von Bahder(AGFS)
Peter Burkhardt(Männernetzwerk)

Jan Donhauser(GBL Bildung und Jugend)
Claudia Döring (Fachstelle Mädchen/Junge Frauen)
Steven Dotzauer(GEW/DGB)
Dr. Katrin Düring(A40 -SVA)
Sabine Grohmann (ASS - Kita)
Beatrice Heinisch (Schulische Inklusion)
Antje Jahn (Bildungsbüro)
Christian Kreß (SPD-Fraktion)
Jürgen Küfner(VHS)
Jack Müller(SSR)

Martin Raschke(KER)
Prof. Dr. Margund Rohr(EHS)
Peter von Ruthendorf-Przewoski (FDP-Fraktion)
Nicole Schimkowiak (Bildungsbüro)
Carsten Schöne (Stadtliga)
Felix Schultze(KER)

Folgende Statements und Vereinbarungen wurden im Rahmen des Gedankenaustausches zur Fortführung der
Arbeit des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden getroffen:
Inhaltliches

Für die Arbeit des Bildungsbeirates ist eine klare Abgrenzung zur inhaltlichen Arbeit des BA/Kita nötig.
Es bedarf grundsätzlich einer Weiterentwicklung der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates mit dem
Ziel, mehr Klarheit in Bezug auf die Aufgabenbeschreibung/-verteilung, die Befugnisse sowie die zu
behandelnden Themen zu schaffen. Beiräte sind nur dann produktiv, wenn ihre Rolle und ihr Auftrag klar
definiert sind.

Die Konzepterarbeitung zum Lebenslangen Lernen in der Landeshauptstadt Dresden sollte durch den
Biidungsbeirat inhaltlich begleitet und unterstützt werden.
Grundsätzlich besteht ein breiter Konsens darüber, das Thema „Bildungsgerechtigkeit"(auch im Kontext
einer Sozialraum-/Lebensweltorientierung)zu „bearbeiten", beispielsweise im Rahmen einer

gemeinsamen Strategie zur Standortstärkung. Ein besonderer Fokus liegt dabei auch auf benachteiligten
Standorten wie z.B. in Prohlis, Gorbitz oder Johannstadt.

Da die inhaltliche Arbeit im Mittelpunkt steht(und keine Vorlagenbearbeitung!), wurde der

Bildungsbeirat im Jahr 2015 bewusst nicht nach Hauptsatzung vom Stadtrat beschlossen.
Im Sinne einer „integrierten" Planung ist die Verknüpfung bestehender Pianungsdokumente

und -konzepte der Landeshauptstadt Dresden zentral, wodurch neue Impulse gesetzt werden können.
Wünschenswert sind in Zukunft zudem stärkere inhaltliche Synergien zwischen Bildungsbörgermeister

und Bildungsbeirat. Dies zielt insbesondere auch auf eine entsprechende „Rückkopplung" zur konkreten
Umsetzung von Empfehlungen des Beirates.

Durch die unterschiedlichen fachlichen Perspektiven sowie den kritischen und konstruktiven Austausch

im Bildungsbeirat werden darüber hinaus wichtige Impulse für das Schulverwaltungsamt erwartet.

Festlegungsprotokoll zum Gedankenaustausch Biidungsbeirat am 27.05.2021

Neben dem Lebenslangen Lernen und der Schulentwicklung sind sog.„Treiberthemen"für die Zukunft:
Bildungsgerechtigkeit, Inklusion, Bildung für nachhaltige Entwicklung(BNE), Digitalisierung und
Medienbildung.
Als weitere inhaltliche Themenkomplexe wurden zudem genannt: Auswirkungen der Corona-Pandemie,

Inklusion/inklusive Bildung (z.B. Zusammenführung der Ergebnisse der Kooperationsverbünde),
gemeinsames Lernen/Gemeinschaftsschule Im Kontext herausgeforderter Bildungsorte.
Das Ziel muss die Verbesserung der entsprechenden Situation sein. Dazu bedarf es wiederum
Integrierter Planungsansätze.

Neben einer(kurzen)Situations-/Problemanalyse und der Konkretisierung von Bedarfslagen (Clusterung
und Priorisierung) soll es zukünftig vor allem um eine konkrete Ziel- und Maßnahmenplanung zur
Verbesserung der entsprechenden Bildungssituation gehen (z.B. im Rahmen der Weiterentwicklung der
Bildungsstrategie). Zu beachten ist dabei eine Kette von Verantwortlichkeiten im Kontext von
Bildungsgerechtigkeit.

Es wird eine schrittweise Herangehensweise angestrebt: Analyse, Reflexion/Diskussion (mit konkreter
Zielsetzung), Empfehlungen/Festlegungen.

Eine breite Beteiligung und frühzeitige Einbindung des Bildungsbeirates bei strategischen
bildungsrelevanten Themenkomplexen und Themen des Bildungsbürgermeisters ist seitens der
Mitglieder breiter Konsens.

Die Aufgabe des Beirates ist dabei nicht zwingend,einen konkreten Lösungsvorschlag zu unterbreiten,
sondern aufzuzeigen, wo genauer hingeschaut werden muss.
Organisatorisches

Die nächste Beiratssitzung wird im 3. Quartal 2021 stattfinden. Perspektivisch ist die BildungsbeiratsPerlode bis 2024 zu planen. Die konkreten Termine werden rechtzeitig bekannt gegeben.

Ein Weiterentwicklungsbedarf wird hinsichtlich der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates gesehen.
Hierzu werden der Bildungsbürgermeister und das Bildungsbüro Vorschläge unterbreiten. Ebenso
werden Vorschläge zu strategischen Themen des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend unterbreitet.
Die Mitglieder des Beirates sind dabei angehalten, ebenfalls ihre Anregungen zur Weiterentwicklung der

Geschäftsordnung und zu den zukünftig zu behandelnden Themen zu unterbreiten (Termin: 30.06.2021).
Das Bildungsbüro sammelt,strukturiert und priorisiert die Rückmeldungen zur Geschäftsordnung und
den Themen und bereitet dies für die nächste Sitzung vor.

Angedacht sind zukünftig je eine Sitzung pro Quartal mit einer max.Sitzungszelt von vier Stunden (in der
Zeit von 16:00 bis 20:00 Uhr).

Bis zur nächsten Sitzung werden die noch fehlenden Institutionen angeschrieben und um die Benennung
ihrer Vertreter*innen/Stellvertreter*innen Im Bildungsbeirat gebeten.
Im Rahmen der nächsten Beiratssitzung wird zudem die Wahl der/des Vorsitzenden und deren/dessen
Stellvertretung stattfinden.

Zu klären Ist darüber hinaus allerdings noch die Rolle der Verwaltung (Mitgliedsstatus) und früherer
beratender Mitglieder(insbesondere Landesamt für Schule und Bildung), wenn es um ein „Gemeinsaman-elnem-Strang-ziehen", auch Im Sinne gemeinsamer Beschlüsse, geht.

-

Eine Niederschrift wird auch in Zukunft in Form eines Festlegungsprotokolls erfolgen.
Die Außenwahrnehmung des Bildungsbeirates(Stichwort: Presse-/Öffentlichkeitsarbelt) Ist in Zukunft
unbedingt zu verbessern. Bislang war die Wahrnehmung des Beirates nicht ausgeprägt, auch wurden die
Sitzungstermine nicht im Ratsinformationssystem der Landeshauptstadt veröffentlicht.

Nächste(konstituierende)Sitzung: 3. Quartal 2021-vorauss. Mitte September 2021
(Termininformationenfür 2021 und 2022folgen separat)
Protokoll erstellt

Nicole Scl^kowiak

«n Donhauser

Antje Jahn

fBeigeordnet

- Schriftführende -

