Hausmitteilung

Dresden.
QiGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden

n vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7)67.31

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 6. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu A0035/20(Sitzungsnummer: SR/016/2020)
Wald erfahren - Waldpädagogisches Zentrum in der Dresdner Heide etablieren

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Kooperation mit dem Staatsbetrieb Sachsenforst
die Voraussetzung für ein Waldpädagogisches Zentrum in der Dresdner Heide zu schaffen.
Dazu wird:

1. der Oberbürgermeister gebeten, innerhalb der Unteren Forstbehörde in Umsetzung
von § 37 Absatz 1 Punkt 11 Waidgesetz für den Freistaat Sachsen eine Stelie für Wald- und
Umweltpädagogik zu schaffen.''

Für die Erfüllung dieses Beschlusspunkts müssen nach Vorliegen einer Machbarkeitsstudie (Be
treibung, Finanzbedarf, technische Voraussetzungen) die notwendigen Mittel bereitgestellt wer
den, um eine Vollzeitstelle zu finanzieren. Mit der gesicherten Finanzierung kann die Stelle im
Stellenplan der Landeshauptstadt Dresden im nächsten Doppelhaushalt beantragt werden.

Die externe Vergabe der Aufgabe an geeignete Sozial- bzw. UmWeltorganisationen, gegebenen
falls auch zeitlich befristet, ist als Alternative zu prüfen.
2. „der Oberbürgermeister beauftragt, die Ertüchtigung und Erweiterung der Gebäude am
Spielplatz im Albertpark oder die Errichtung eines neuen Multifunktionsgebäudes(Semi
narraum,Sanitärbereich und Arbeitsräume) bis Ende 2021 zu realisieren, welche dem
Platzbedarf von Klassengrößen bzw. Seminarteilnehmern in ähnlicher Größenordnung ge
recht werden. Die Möglichkeiten der Nutzung des Spielplatzes durch Laufpublikum und
die Nutzung des Geländes im Sinne des Bildungsbereiches Naturwissenschaftliche Bildung
im Kita-Bildungsplan sowie für Jugendarbeit Im Sinne § 11 Absatz 3 Punkt 1,2 und 5 SGB
ViiI sind dabei mit zu beachten."

-2-

Der Waidspielplatz Albertpark wird zurzeit mit Fördermittel des Bundes aus dem Förderpro
gramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur" und
Eigenmitteln saniert.

Im Zuge der Planung sind die vorhandenen Gebäude untersucht worden, mit dem Ergebnis, dass
eine Instandsetzung aller Gebäude unter wirtschaftlichen Aspekten und aus Gründen der Funkti
onalität nicht sinnvoll ist. Es sind bereits Gebäude abgerissen worden, andere, noch genutzte,
bleiben vorläufig bestehen bis das Multifunktionsgebäude errichtet wird. Dieses war als Option
Bestandteil der Vorplanung. Die weitere Planung Ist durch den Beschluss des Stadtbezirksbeirat
Neustadt V-Neu00072/21 „Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
durch den Stadtbezirk Neustadt, hier: Errichtung eines Waldpädagogischen Zentrums im Albert
park" vom 10. Mai 2021 finanziell gesichert. Zur Finanzierung der Baumaßnahme kann der Inno
vationsfond SachsenEnergie (Beschluss V0630/20) genutzt werden. Über die Höhe der für dieses
Vorhaben verfügbaren Mittel wurde noch nicht entschieden. Sobald das Bundesprogramm „Sa
nierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur" in eine neue För
derrunde startet, wird die Landeshauptstadt Dresden sich hier um weitere Fördermittel bemü
hen. Eine Neuauflage des Programms ist aber zunächst nicht in Sicht.
3.

„der Oberbürgermeister beauftragt, für die Realisierung eine Machbarkeitsstudie mit Aus
sagen zur Betreibung,zum Finanzbedarf und zu Beteiligungs- und Einnahmemöglichkeiten
externer Institutionen, zu technischen Voraussetzungen und zum zeitlichen Rahmen bis 1.
Oktober 2020 vorzulegen."

Der durch den Stadtbezirk Neustadt finanzierten Planung wird eine Bedarfsplanung vorangehen,
die der beschlossenen Machbarkeitsstudie entspricht. Bisher wurden in verschiedenen Gesprä

chen Nutzungsinteressen zusammengetragen, aus denen der Raumbedarf und ein Betreiberkon
zept erstellt werden. Da der Stadtbezirksbeiratsbeschluss zur Finanzierung der Planung erst am
10. Mai 2021 gefasst wurde, liegt die Bedarfsplanung noch nicht vor. Sie wird dem Stadtrat nach
Fertigstellung vorgelegt.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

Eva Jähr/igen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Difk HilE^rt
Oberbürgermeister

