Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

22. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu A0113/20 (Sitzungsnummer; JHA/016/2020)
Beauftragung des Unterausschuss Planung

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Planung, das mit Schreiben vom
03,06.2020 an die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses ausgereichte und auf der Sitzung am
02.07.2020 unter Tagesordnungspunkt 4 vorgestellte Papier

„Zusammenfassende Auswertung der Sachberichte und Statistiktools 2018 In den Leistungsfel
dern „Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis
14 SGB VII)" und „Förderung der Erziehung In der Familie (hier § 16 SGB VIII)"

zu beraten und für den Jugendhilfeausschuss einen thematischen Beschluss vorzubereiten."

Der Unterausschuss Planung hat in seiner Sitzung am 12. Oktober 2020 begonnen, sich zu dem
Thema zu beraten und hat erste Eckpunkte zum weiteren Vorgehen festgelegt. Weitere Diskus
sionen sollen im I. Quartal 2021 folgen.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
n Don^user

eigeo/oneter für Bildung und Jugend

Difk4iTTbert

Oberbürgermeister

