Anfrage Nr.: AF1599/21
Datum: 19.07.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Impfungen Covid-19 Asylsuchende Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zu den Impfangeboten und zur Impfquote (Impfungen gegen Covid-19) unter den Asylsuchenden in der Landeshauptstadt Dresden ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Mit wie vielen Asylsuchenden sind die vier Erstaufnahmeeinrichtungen des Freistaates in Dresden derzeit belegt, und wie hoch ist darunter die Anzahl der mindestens einmal Geimpften und
der vollständig Geimpften? Bitte die vier Einrichtungen einzeln auflisten.
2. Wie viele Asylsuchende sind derzeit in den elf städtischen Übergangswohnheimen registriert,
und wie viele davon wurden mindestens einmal geimpft, wie viele vollständig geimpft? Bitte die
elf Heime einzeln auflisten.
3. Wann und durch wen erhielten die Übergangswohnheime ein Impfangebot?
4. Wie viele Asylsuchende verließen in letzter Zeit die Übergangswohnheime ungeimpft, obwohl
ein Impfangebot vorlag?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

