Hausmitteilung

II

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

OB (80) 80.1

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

16. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V3208/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Grundhafter Ausbau der Straßenzüge des Gewerbestandortes Zwickauer Straße zwischen
Hahnebergstraße und Feldschlößchenstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Durchführung des grundhaften Ausbaus der Zwickauer Straße
zwischen Hahnebergstraße und Feldschlößchenstraße/'

Im November 2020 wurde die Baumaßnahme begonnen. Die Fertigstellung ist für November
2021 geplant.

2. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des grundhaften Ausbaus
der Straßenzüge (Feldschlößchenstraße, Kellstraße und Kunadstraße) Im Gewerbestand
ort Zwickauer Straße unter dem Vorbehalt der Bereitstellung der erforderlichen Finanz
mittel im Doppelhaushalt 2021/2022.''

Die Planungen ab Leistungsphase 3 werden im 2. Halbjahr 2021 beauftragt.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt für die Vorhaben Fördermittel einzuwerben."

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. Mai 2020 wurden Fördermittel (GRW-Infra) in Höhe von
1.289.402,00 EUR bewilligt.

4. „Im Abschnitt zwischen der Hahnebergstraße und der Kunadstraße ist eine durchgängige
Fahrbahnoberfläche in einer Breite von 9,20 m auszubilden, die auf der nördlichen Seite

als Parkstreifen genutzt wird, um die nachträgliche Einrichtung von Radverkehrsanlagen
zu ermöglichen."

Die Anforderungen wurden in die Planungen aufgenommen.

-2-

5. „Die Stadtverwaltung wird mit der Prüfung einer Radverkehrsverbindung von der Zwick
auer Straße im nördlichen Bereich zur Budapester Straße zur Überquerung der Bahngleise
beauftragt."

Gegenwärtig laufen Vorplanungen, die eine Verbesserung der Radverkehrsführung über die Bu
dapester Brücke zum Ziel haben. In diesem Zusammenhang werden auch Möglichkeiten einer
Anbindung der Zwickauer Straße an die Budapester Brücke untersucht.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022
Mit freuftttttcfi&Ki Grüßen

