TOP 2.1
Erneute Berichterstattung zum aktuellen Sachstand
Rahmenplan 787 „Seidnitz/Tolkewitz“

10. Sitzung des Wohnbeirates
am 19. Juli 2021

Stadtplanungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Rahmenplan Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Schrägluftbild, 2019

Quelle: Landeshauptstadt Dresden

Rahmenplan Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Konzept des Büros Station C23
„Nachbarschaften Bilden Identität
Stärken“
Beschluss zu V0705/15 im ASBVL

Stand: 3. März 2016

Rahmenplan Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“ – Grundlage zur Vertiefung
Städtebauliche Zielsetzungen
(Auszüge)
Entwicklung eines Wohnstandortes
auf ehemaligen Gärtnereiflächen
Schaffung eines Stadtteilparks
Herstellung der notwendigen
Erschließung, u. a. ÖPNV-Anbindung

Neuorganisation und Aufwertung
Stadtumbaugebiet
Stärkung Einzelhandel,
Neugestaltung kleines Zentrum
Einbindung der Flächen in den
Landschaftsraum „Alte Elbe“
Städtebaulicher Beitrag „Nachbarschaft Bilden Identität Stärken“, Planungsbüro Station C23

Stadtratsbeschluss V0705/15 vom 2. März 2016

Rahmenplan Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“ - Detailausschnitt
Aktueller Stand
z. Zt. kein Bedarf für Kita-Neubau
Vorplanung 2-Feld-Sporthalle aus dem
Jahr 2015 momentan nicht weiter
verfolgt
Veränderte Bedarfslage angezeigt:
Bauauslagerungsstandort
Beschluss zur Fortschreibung der
Schulnetzplanung vom 25. Jan. 2018
Festlegung als dauerhafter
Schulstandort und Abwägen mit
Ansinnen der Freien Evangelischen
Schule (FES)

Städtebaulicher Beitrag „Nachbarschaft Bilden Identität Stärken“, Planungsbüro Station C23

 Verzicht auf Gleisschleife
 Konzeptausschreibung für Teile des
Grundstücks erfolgt
 Ziel der FES zur Errichtung eines
3,5 zügigen Gymnasiums

Rahmenplan Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Übersicht der verschiedenen
Einzelmaßnahmen
Ausbau der verkehrlichen
Infrastruktur (Wehlener Straße,
Schlömilchstraße, Kipsdorfer Straße,
Gleisschleife Schlömilchstraße)
Realisierung Schulcampus Tolkewitz
einschließlich Sportanlagen als Initial
Herstellung der Schulwegsicherheit
Sanierung Wohn- und Geschäftshaus
Schlömilchstraße 2
Umnutzung und Sanierung Volksbad
Tolkewitz
Erhalt und Sanierung ehemaliges
Werkstattgebäude Schlömilchstraße 6

Rahmenplan Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“

Rahmenplan Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/
Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/
Weesensteiner Straße
Aufstellungsbeschluss vom 7. November 2018
„Für die Entwicklung des neuen
Wohngebietes wird weiterhin angestrebt,
ein städtebauliches und architektonisches
Werkstattverfahren durchzuführen. Das
Bedürfnis an der Durchführung eines
Werkstattverfahrens ergibt sich aus der
notwendigen Auseinandersetzung mit
dem Ort und dem Sachverhalt, dass im
näheren Umfeld des Schulstandortes
Tolkewitz ein neues Stadtquartier
entsteht, welches an dieser prägenden
Stelle das Stadtbild und die
Stadtentwicklung von Dresden-Tolkewitz
und Dresden-Seidnitz positiv beeinflusst.
Auf Grundlage des Ergebnisses sollen für
diesen Bereich die bauplanungsrechtlichen Festsetzungen getroffen
werden.“

Rahmenplan Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Vorkaufsrechtssatzung Nr. 13, Wohnstandort
Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße
vom 6. Juni 2019

Rahmenplan Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Übersicht der verschiedenen
Einzelmaßnahmen
Verkauf der größeren Gärtnereifläche
an einen Investor
Erarbeitung einer verkehrlichen
Erschließungskonzeption
Durchführung Eigentümergespräche
Standortentwicklung Altenberger
Straße 83
−

Konzeptausschreibung zur
Errichtung und Betreibung einer
allgemeinbildenden Schule
durchgeführt und ausgewertet

−

Abstimmungen zum
Erbbaurechtsvertrag

−

Vorbereitung einer Beschlussvorlage
für die Vergabe des Erbbaurechts

Rahmenplan Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Mehrfachbeauftragung zur Entwicklung
des neuen Wohngebietes im B-Plan Nr.
3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz,
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/
Weesensteiner Straße
− Erarbeitung einer Aufgabenstellung
− Durchführung der Mehrfachbeauftragung
als anonymes Verfahren
(August bis November 2020)
− Entwurf des Dresdner Büros:
Wörner Traxler Richter
Planungsgesellschaft mbH als Basis
− Überarbeitung der städtebaulichen
Planung auf Grundlage der
Juryempfehlung
− Einbeziehung der Gestaltungskommission
am 25. Juni 2021

Rahmenplan Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“

Rahmenplan Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Lageplan

WTR Architekten, Dresden
Stand: 25. Juni 2021

Rahmenplan Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Visualisierung

(aus Blickrichtung Nordost)

WTR Architekten, Dresden
Stand: 25. Juni 2021

Rahmenplan Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Südliches Quartier
mit Ideen zum
experimentellen
Bauen/Wohnen
mit geringer Dichte

WTR Architekten, Dresden
Stand: 25. Juni 2021

Rahmenplan Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Empfehlungen Gestaltungskommission Dresden (Auszüge)
Das Projekt enthält generell viele gute Ansätze, um eine gebietsbezogene Identitätsbildung zu schaffen
und einen Bezug zum Ort herzustellen (z. B. Grünachsen, Biodiversitätsflächen, experimentelles Wohnen,
Motiv der Gewächshausdächer). Allerdings bleibt noch unklar, wie diese verschiedenen Ansätze in eine
planerische Haltung und eine daraus resultierende, funktionale und gestalterische Lösung
zusammengeführt werden, um dem Gesamtprojekt einen nachvollziehbaren „roten Faden“ zu geben. ...
Die planerischen Überlegungen, auf Teilflächen im Gebiet experimentelles Wohnen/Bauen zu wagen, ist
mit Blick auf die gegenwärtigen Herausforderungen zum Umgang mit Umwelt, Energie und Ressourcen
richtig. Jedoch darf dieser Begriff nicht nur ein Schlagwort bleiben, sondern muss funktional, räumlich
und gestalterisch mit Leben gefüllt werden. ... Diese Überlegungen sind in den gezeigten Planunterlagen
noch nicht ausreichend erkennbar, denn gegenwärtig sind die beiden nördlichen Teilquartiere vom
südlichen Gebiet (mit experimentellem Wohnen/Bauen) hinsichtlich Raumstruktur und Dichte kaum
voneinander zu unterscheiden. …

Rahmenplan Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Ausblick und weiteres Vorgehen
 Gemäß Stadtratsbeschluss vom 28./29. Juni 2018 erfolgte eine Priorisierung der Vorhaben/Projekte
und Untergliederung des Gebietes
 Überprüfung der städtebaulich-freiraumplanerischen Konzeption für Teile des B-Plangebiets
Nr. 3038, Einleitung der frühzeitigen Bürger-/Behördenbeteiligung und Schaffung von Baurecht für
die Gärtnereiflächen
 Standortentwicklung Altenberger Straße 83 mit FES voranbringen
 Stadtratsbeschluss zu V0821/21 vom 1. Juli 2021: Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von
Fördermittel, Punkt 5
Prüfung und Bericht zur Eignung des Rahmenplangebietes Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“ als
eigenständiger Antrag oder in Erweiterung des Antrages zur Stadterneuerung Altgruna

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Stadtplanung Stadtgebiet

