STAATSMINISTERIUM
FÜR ENERGIE, KLIMASCHUTZ,
UMWELT UND LANDWIRTSCHAFT

Kom Freistaat
= SACHSEN

SÄCHSISCHES STAATSMINISTERIUM FÜR ENERGIE, KLIMASCHUTZ, UMWELT UND LANDWIRTSCHAFT
01076 Dresden

Ihr/-e Ansprechpartnerl/-in
Frau Wenke Kraft

Förderverein der Oberschule Cossebaude

Durchwahl

Anja Schnabel
Erna-Berger-Straße 1
01156 Dresden

Telefon +49 351 564-20564
Telefax +49 351 564-22340

mehrwert@smul.sachsen.de
Ihr Zeichen

Auswahl Ihrer Projekteinreichung mit der ID: 1486891 im
Rahmen der Mehrwert-Initiative »Nachhaltig aus der Krise«

Sehr geehrte Frau Schnabel,
wir freuen uns, Ihnen mitteilen zu können, dass Ihre Projekteinreichung (ID:
1486891) mit dem Titel »Aufbruch - Ein lebendiges Schulgelände/ Bauabschnitt 1« im Rahmen des Aufrufes zur Mehrwert-Initiative »Nachhaltig aus
der Krise« durch das Fachgremium ausgewählt wurde. Ihr Projekt wurde
dem Fördergegenstand II.1 »investive Maßnahmen zur nachhaltigen sowie
klimaresilienten Anlage und verbesserten Unterhaltung von Stadtgrün, Alleen und Biotopen innerhalb von Siedlungsgebieten« zugeordnet.
Sie haben für die Umsetzung Ihres Projektes Kosten in Höhe von
117.000,00 Euro angegeben. Mit dem für Ihr Projekt einschlägigen Fördersatz von 90 % ergibt sich für Sie eine maximale Zuwendung in Höhe von
105.300,00 Euro. Bitte beachten Sie, dass sich dieser Betrag noch im Rahmen der Prüfung durch die Sächsische Aufbaubank, insbesondere:
aufgrund des Beihilferechts und der Förderfähigkeit der einzelnen Kostenpositionen, reduzieren kann.

Ihre Nachricht vom

Aktenzeichen
(bitte bei Antwort angeben)
23-5151/8/211

Dresden,
30. Juni 2021

Hausanschrift:
Sächsisches Staatsministerium
für Energie, Klimaschutz,

Umwelt und Landwirtschaft

2021/36858

NININNNNUNNIN

Dieses Auswahlschreiben berechtigt Sie zur Antragstellung des oben genannten Projektes im Rahmen der Förderrichtlinie »Nachhaltig aus der
Krise«
bei der
Sächsischen
Aufbaubank.
Über
unsere
Webseite
www.mehrwert.sachsen.de gelangen Sie direkt zur digitalen Antragstellung.
Dieses Schreiben stellt keine Zusage einer Förderung dar, sondern eröffnet
lediglich die Möglichkeit zur Antragstellung im Rahmen der Förderrichtlinie
»Nachhaltig aus der Krise«. Die abschließende zuwendungsrechtliche Beurteilung obliegt der Sächsischen Aufbaubank als Bewilligungsbehörde.
Eine fristgerechte Antragstellung bei der Sächsischen Aufbaubank muss
innerhalb von 4 Wochen nach Erhalt dieses Schreibens erfolgen. Eine
spätere Antragstellung führt zur Ablehnung Ihres Antrages. Mit dem Projekt
können Sie frühestens ab dem Eingang (Posteingangsdatum) Ihres Förderantrages bei der Sächsischen Aufbaubank beginnen.
Seite 1 von 2

Wilhelm-Buck-Straße 2
01097 Dresden

www.smul.sachsen.de
Besucheradresse:

Sächsisches Staatsministerium
für Energie, Klimaschutz,
Umwelt und Landwirtschaft

Bitte beachten Sie die allgemeinen Hinweise zur Verarbeitung
personenbezogener Daten durch

das Sächsische Staatsministerium für Energie, Klimaschutz,
Umwelt und Landwirtschaft zur

Erfüllung der Informationspflichten
nach der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung auf
www.smul.sachsen.de

FÜR ENERGIE, KLIMASCHUTZ,

STAATSMINISTERIUM

|

|

Sm

UMWELT UND LANDWIRTSCHAFT

|

ww)

Vorsorglich möchten wir Sie nochmal darauf aufmerksam machen, dass Ihr Projekt im
Jahr 2022 abgeschlossen werden muss. Der Abruf der Fördermittel ist dementsprechend bis spätestens Ende Oktober 2022 möglich.
Wir wünschen Ihnen für die Durchführung Ihres Projektes viel Erfolg!
Mit freundlichen Grüßen

Ace =.
d

V

Anja Risy
Referatsleiterin Förderstrategie

Seite 2 von 2

Freistaat

= SACHSEN

