Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

%

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB 3) 02 15 02

16. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V0830/21 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)

Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von

Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:

"Der Stadtrat beschließt die Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt

Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im
Jahr 2021.

Änderungsverordnung zur Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden vom 15. Oktober 2020
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2021
Vom 23.04.2021

Aufgrund von § 8 Abs. 1Satz 1in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöff

nungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBi. S. 338),
zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. November 2020 (SächsGVBi. S. 589) wird
die Verordnung vom 15. Oktober 2020 über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen
aus besonderem Anlass im Jahr 2021 geändert:
§1

§ 1wird um folgenden Satz 2 ergänzt:

Im Stadtbezirk Altstadt dürfen am Sonntag, den 22. August 2021 in der Zeit von 12 bis 18 Uhr
alle Verkaufsstellen anlässlich des „Dresdner Stadtfestes'' geöffnet sein.

-2-

§2

Diese Änderungsverordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis
zum 31. Dezember 2021."

Die Änderungsverordnung wurde im Amtsblatt Nr. 20 vom 21. Mai 2021 veröffentlicht.
Zwischenzeitlich wurde bekannt, dass der Termin für das Dresdner Stadtfest verschoben wird.
Aufgrund des Wegfalls der Anlassveranstaltung entfällt die Möglichkeit für den verkaufsoffenen
Sonntag am 22. August 2021. Eine Sonntagsöffnung zum neu geplanten Stadtfesttermin am
3. Oktober 2021 ist wegen des gesetzlichen Feiertages nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

A
Kenntnisna

y

Detlef Sitt«

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

