Hausmitteilung

D vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Dresden.
£)LG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:
(GB 7) 86.20

Datum:

1 3. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V-Neu00068/21 (Sitzungsnummer: SBR Neu/019/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Klimaanpassungskonzept
der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Erstellung des Kiimaanpassungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2021 in
Höhe von 15.000 Euro.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

4.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."

Die bereitgestellten finanziellen Mittel für das Jahr 2021 in Höhe von 15.000 Euro wurden in den
Haushalt des Umweltamtes übernommen. Der Auftrag für die Erstellung des Kiimaanpassungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden wurde durch das Umweltamt vergeben. Die Erarbeitung hat begonnen.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2022

Mit freundlichen Grüßen

&ffr~
Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

