Dresden,
D LGcvTGIJ

Hausmitteilung
D vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 66.24

Datum:

1 3, JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V-Alt00037/20 (Sitzungsnummer: SBR Alt/012/2020)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Installation WLAN am Bönischplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Herstellung eines öffentlichen WLANZuganges im Zuge der Bauarbetten am Bönischplatz und beschließt 9.600 Euro für die Umsetzung im Jahr 2020 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt
zur Verfügung zu stellen."

Die baulichen Voraussetzungen für den öffentlichen W-LAN-Zugang wurden im Rahmen des Bauvorhabens „Sanierung und Aufwertung Bönischplatz" hergestellt. Kosten i. H. v. 11.776,35 Euro brutto
wurden separat über die Finanzposition des Straßen- und Tiefbauamtes abgerechnet.
2.

„Der Stadtbezirksrat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Die technische Ausrüstung obliegt dem Amt für Wärtschaftsförderung. Zum Abschluss der Baumaßnahme (VOB-Abnahme 16. Dezember 2020) war dies noch nicht erfolgt. Seitens des Amtes für Wirtschaftsförderung wurde erklärt, die Ausstattung erfolge zu einem späteren Zeitpunkt. Wettere Entwicklungen sind im Straßen- und Tiefbauamt nicht bekannt.
Nächste Beschlusskontrolle: Juni 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Steprfa/f Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sittlei
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

