Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An die Mitglieder

GZ:

(GB7) 67.40

Datum:

jyy 2021

des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Alte Weide Übigau - Platz der Ruhe und Erholung
AF-PiOOOll/21

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 4. Mai 2021 beant
worte ich wie folgt:

„Gemäß § 2 Absatz 7 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt
Dresden wird der Oberbürgermeister gebeten, zu prüfen, welche Möglichkeiten für eine Er
satzanpflanzung an den Elbwiesen, im Bereich zwischen Bootssteg und Lindenschänke, im

Stadtteil Übigau besteht."
Die angesprochene Weide des Flurstückes 32 der Gemarkung Mickten stand auf der Elbwiese.
Aufgrund des angesprochenen Schadens wurde sie bis auf den Stubben beräumt.
Das zuständige Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft steht dem Tenor der Anfrage positiv ge
genüber. Grundsätzlich gibt es jedoch zwei Möglichkeiten der Herangehensweise.
Einerseits besteht bei Weiden eine hohe Wahrscheinlichkeit, einen neuen Baum aus Stockaus-

schiägen zu entwickeln, andererseits ist auch eine Neupflanzung möglich.

Variante 1 ist genehmigungsfrei, bedarf allerdings über mehrere Jahre einer verstärkten Pflege.

Variante 2 ist genehmigungspflichtig, weil der Standort sich im Überschwemmungsbereich gege
benenfalls im Durchströmungsbereich der Elbe befindet. Es besteht die Gefahr der Ablehnung.

Hingegen wäre so auch ein Baumartenwechsel zur Schwarzpappel möglich.

-2-

Das Fachamt wird, das Einverständnis des Stadtbezirkes vorausgesetzt, Variante 2 angehen. Der
Stubben wird jedoch erst bei Genehmigung der Nachpflanzung entfernt, um eine Rückfallebene
zu haben.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähi

Detlef Sit

Beigeordnete für Umwelt

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

und Kommunalwirtschaft

