LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/021/2021)

Sitzung am:

15.07.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-Leu00010/21

Gegenstand:

Errichtung von Fußgängerüberwegen ("Zebrastreifen")
Vorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Leuben beauftragt die Prüfung der Einrichtung von
Fußgängerüberwegen an folgenden Stellen im Stadtbezirk:
o
°
o

Pirnaer Landstraße auf Flöhe der SRH Montessori-Grundschule Dresden
Bahnhofstraße in der Nähe der Kreuzung Schönaer Straße
Fanny-Lewald-Str. Höhe Gondelweg

2. Sollte der Prüfauftrag negativ ausfallen, dann sollen andere geeignete Maßnahmen untersucht
und getroffen werden, um die Verkehrssicherheit an den besagten Punkten zu erhöhen.
3. Es sollte geprüft werden, ob ein generelles Halteverbot im Bereich der Pirnaer Landstraße auf
Höhe der SRH Montessori-Grundschule eingerichtet werden kann.
Begründung:

Fußgängerüberwege tragen maßgeblich zu Verkehrssicherheit bei. Umso wichtiger ist Verkehrssi­
cherheit für die verwundbarsten unserer Gesellschaft: Kinder und Ältere. Für diese Personengrup­
pen und selbstverständlich alle anderen sollen an den Stellen derartige Überwege errichtet wer­
den. An diesen Stellen ist durch naheliegende Schulen und die von den Schülerinnen benutzten
Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs durch fehlende Lichtsignalanlagen ein Bedarf
an sicheren Querungsmöglichkeiten ausgemacht worden, zumal es sich bei diesen Stellen um
Hauptverkehrsstraßen handelt.
Dresden, 16.07.2021

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

