Hausmitteilung

D vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Dresden.
£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ: (GB7) 67.31

Datum:

13, JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V-Neu00046/20 (Sitzungsnummer: SBR Neu/013/2020)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt hier: Planung und schrittweise Realisierung der Spielmodule Alaunplatz Parkerweiterung West - Boulderhügel

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung des Vorhabens
Alaunplatz Parkerweiterung mit Jugendbereich" zur Errichtung des Boulderhügels im Bereich Parkerweiterung West aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2020 in Höhe von 10.000 Euro."
Entsprechend der Abstimmung mit den Nutzenden und dem Stadtbezirksbeirat wird 2021 ein
Boulderhügel errichtet.
„2. Eine finanzielle Unterstützung für die Fotgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des
Stadtbezirksbeirates Neustadt finanziert."
„3. Der Stadtbezirksbeirat ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."
Nach Abschluss der Maßnahme wird der Stadtbezirksbeirat Neustadt informiert.
nächste Beschlusskontrolle: Mai 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva JäHr/igen
Detlef Sittel \ J
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Erster Bürgermeister

