Dresden.

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Altstadt

G vertraulich

GZ:

An

00 00 11

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

•

Datum:

13. M I 2021

Beschlusskontrolle zu V-A!t00062/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/023/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt hier: Makroprojekt (Nr. Alt008/21) 26. Stadtteilfest Friedrichstadt
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 1.610 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 18.05.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.
3. „Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung
2021/2022 und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."
z. K.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre Bar
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef Sit!
Erster Bürgermeister

