\

Dresden.

Hausmitteilung

D vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 6257.10

Datum:

13, iULI 2021

Beschiusskontrolle zu V-Alt00058/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/021/2021)
Vorschlag zur Straßenbenennung einer Öffentlichen Verkehrsfläche zwischen Käthe-Koilwitz-Ufer
und Florian-Geyer-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden öffentlichen
Verkehrsfläche zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße den Namen Lea-Grundig-Straße vor."
Die Arbeitsgruppe Straßennamen hat in ihrer Sitzung am 10. Juni 2021 über diesen Straßennamensvorschlag beraten und stimmt diesem zu. Das Amt für Geodäten und Kataster wird den
Vorschlag in die nächste Vorlage Straßenbenennung einarbeiten.

nächste Beschlusskontrolle: Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Ste pffan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detief Sitter
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

