LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0229/21
Datum:

15. Juli 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/024/2021)
über:

Aufarbeitung der Gewaltereignisse im Zusammenhang mit dem Aufstieg der SG Dynamo Dres
den und Aufforderung zur Erarbeitung eines schlüssigen Gesamtkonzepts zur Unterbindung von
Gewalt und Extremismus im Umfeld des Vereins
Beschlussvorschlag:

1. Der Oborbürgcrmoistor wird beauftragt; umgohond oino Aufarbeitung der Gowaltor
oignisso rund um den Aufstieg dor SG Dynamo Dresden in dio 3i Bundosliga unter akti
vor Mitwirkung aller Botoillgtor (Voroinsvorantwortlicho; Polizoii Panprojokt; ggfi woi
toro rolovanto Aktouro) und unter ausdrückllchor Betrachtung aller Porspoktivon zu
initiiereni Oberstes Ziel dieser Aufarbeitung ist esj Entscheidungs und HandlungGopti
onen zu identifizieren; um derartige Geschehnisse im Umfeld des Vereins oder dessen
Spielen zum Schaden der Stadt Dreoden künftig zu vermeiderii
2i Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt; gegenüber der SG Dynamo Dresden
deutlich zu machen^ dass die Landeshauptstadt Dresden die Erorbeitung eines schlüssi
gen Gesamtkonzepts des Vereins in Abstimmung bzwi Zusammenarbeit mit den unter
Pkt. 1 genannten Akteuren erwartet^ damit Gewalt und Extremismus im Umfeld von
Dynamo zukünftig keinen Raum mehr zur Entfaltung erhalten.
Dieses Gesamtkonzept ist dem Stadtrat vor der nächsten Entscheidung über Beihilfen
an den Verein oder die Stadionprojektgesellschaft vorzulegen und vor jeder weiteren
Beihilfe- bzw. Pörderentscheidung zu evaluieren.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

1.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt.
umgehend eine Aufarbeitung der Gewaltereignisse rund um den Aufstieg der SG Dy
namo Dresden in die 2.Bundesliga am Rande des Heimspiels gegen Türkgücü München
sowie dem Spiel vorausgehende Eskalationen unter aktiver Mitwirkung aller Verant
wortlichen fVereinsverantwortliche. Polizef/Ordnungsbehörden. Fanoroiekt bzw.gemeinschaft, ggf. weitere relevante Akteure) und unter ausdrücklicher Betrachtung
alier Perspektiven zu initiieren.

Oberstes Ziel ist es. bisher vorhandene Konzepte daraufhin zu prüfen und ein abge
stimmtes Konzept zu entwickeln, das geeignet ist, die Intensivierung der Gewaitorävention im Umfeld des Fußballs voranzutreiben. Darüber hinaus sollen Entscheidungs
und Handlungsoptionen erarbeitet werden, um zukünftige gewalttätige Auseinander
setzungen im Umfeld des Vereins oder dessen Spielen zu vermeiden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaitung 0

2.) Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt.
gegenüber der SG Dynamo Dresden deutlich zu machen, dass die Landeshauptstadt
Dresden die Erarbeitung und Umsetzung eines schlüssigen Konzepts des Vereins gegen
Gewalt und alle Formen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit im Stadion, im Um

feld und in der Fangemeinschaft erwartet. Dieses Konzept soll in Abstimmung bzw.Zu
sammenarbeit mit den unter Pkt.l genannten Verantwortlichen erarbeitet und regelmäßig evaluiert werden. Dieses gemeinsam getragene Konzept muss eine klare und

vernehmlich geäußerte Haltung, die Intensivierung der Gewaltorävention, Beratung
und Begleitung, konsequente Sanktionierung von Gewalttaten und -aufrufen enthal
ten. Weiterhin muss dieses Konzept Sanktionen enthalten, wenn Maßnahmen aus dem
Konzept von den ieweiligen Verantwortlichen nicht umgesetzt werden. Der Stadtrat
erwartet, dass dieses Konzept bis zum 31. Dezember 2021 fertig gestellt wird.

Dem Ausschuss für allgemeine Verwaltung, dem Kriminalpräventiven Rat sowie dem
Sportausschuss ist regelmäßig über den aktuellen Stand der Erstellung. Umsetzung und
Fortschreibung des Konzeptes zu berichten, das erste Mal am O7.0ktober 2021 im
Sportausschuss. Gegebenenfalls in einer gemeinsamen Sitzung der genannten Gremien.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 6 Enthaltung 0

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3-

Abstimmune:

punktweise Abstimmung mit Ersetzung

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

