Dresden,

Hausmitteilung

D

£)LG2qGU'

vertraulich

An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6). 6257.10

Datum:

13. JULI 2021
Beschlusskontrolle zu V-Alt00057/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/021/2021)
Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsfläche zwischen Pfeifferhannsstraße und Gerokstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden öffentlichen
Verkehrsfläche zwischen Pfeifferhannsstraße und Gerokstraße den Namen Lilt-Elbe-Straße
vor."
Die Arbeitsgruppe Straßennamen hat in ihrer Sitzung am 10. Juni 2021 über diesen Straßennamensvorschlag beraten und stimmt diesem zu. Das Amt für Geodäten und Kataster wird den
Vorschlag in die nächste Vorlage Straßenbenennung einarbeiten.

nächste Beschlusskontrolle: Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
StepJfaFfKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sittil
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

