Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) GB 3 02 14

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

1 9. JÜLI 2021

Kriminalität durch Doppeltäter in der Landeshauptstadt Dresden
AF1557/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinwels, dass kein Anspruch auf Beantwortung
nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, well die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Ge
meinde betrifft.

Die Fragen 1 und 2 betreffen die Kriminalstatistik und damit schon nicht den Zuständigkeitsbe

reich der Gemeinde. Zudem sind sämtliche Fragen auf einen ganz allgemeinen Überblick über
von Mehrfachstraftätern begangene Straftaten, Kriminalitätsschwerpunkte, die Zahl der mehr
fach straffällig gewordenen ausreisepflichtigen Täter und die Gründe für die NIchtausreise ge
richtet. Damit erfüllt die Anfrage nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte
Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt Ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zelt und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine Inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Quali
tät dieser Inhaltlichen Verbindung verweise Ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden
vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Soweit Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„In den letzten Wochen erhöhte sich (gefühlt durch die Berichte in den Medien) wieder die Kri
minalität in der Landeshauptstadt Dresden. Zu lesen ist immer wieder, dass es sich um Doppel
täter handelt oder die Täter schon vorbestraft waren.

Teilweise erfährt man auch, dass Täter eigentlich keine Aufenthaltsgenehmigung mehr in
Deutschland gehabt hätten.
1.

Wie viele Straftaten sind seit 2015 in Dresden bekannt, bei denen es sich um Doppeltäter
oder vorbestrafte Täter handelt?

-2-

Bitte Straftaten nach den Jahren und Taten^ wie sexuelle Straftaten, gegen das Leben,
Diebstahl, Betäubungsmltteldellkte, Gewalt usw. einzeln aufschlüsseln.

2.

Wo sind die Schwerpunktgegenden, in denen sich vorwiegend diese Kriminalität in der
Landeshauptstadt Dresden abspielt?

3.

Wie viele Täter oder vermeintliche Täter, welche einmal oder mehrmals Straftaten be
gangen haben, hätten eigentlich nicht mehr in Deutschland, in der Landeshauptstadt
Dresden sein dürfen?

4.

Was sind die Gründe, warum sie sich dennoch in Deutschland, in der
Landeshauptstadt Dresden aufhalten?"

Die Frage nach der Erhöhung der Kriminalität kann grundsätzlich nur auf Grundlage der Polizeili
chen Kriminalstatistik beantwortet werden. Für das Jahr 2021 wird diese erst im kommenden
Jahr veröffentlicht.

Wie bereits mehrfach bei vergleichbaren Anfragen dargelegt, sind Fragen zur polizeilichen Krimi
nalstatistik oder zu polizeilichen Erkenntnissen im Kontext von Strafverfolgung nicht durch die

Landeshauptstadt Dresden zu beantworten, sondern direkt an die Polizeidirektion Dresden zu
richten.

MiH

/
Dirk Hilbert

en Grüßen

