in

Hausmitteilung

Dresden.
~)J.G2CrGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit, StBA Neustadt
An die
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

GZ:

00 00 11

Datum:

13.JUU.2021

Beschlusskontrolle zu V-Neu00071/21 (Sitzungsnummer: SBR Neu/020/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-014/21) "8. Kinderfest im Alaunpark"
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Beschlusstext:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 5.400 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 18.05.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.

2.

„Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

3. „Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung
2021/2022 und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."
z. K.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre Bart
Stadtbezirksamtsleiter
Altstadt/Neustadt

Detlef Sitt
Erster Bürgermeister

