Hausmitteilung

D vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:
{GB 7) 86.20

Datum:

1 1 JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V-Alt00059/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/021/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt, hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Klimaanpassungskonzept der
Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Erstellung des Klimaanpassungskohzeptes der Landeshauptstadt Dresden aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2021 in Höhe
von 15.000 Euro.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

4.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."

Die bereitgestellten finanziellen Mittel für das Jahr 2021 in Höhe von 15.000 Euro wurden in den
Haushalt des Umweltamtes übernommen. Der Auftrag für die Erstellung des Klimaanpassungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden wurde durch das Umweltamt vergeben. Die Erarbeitung hat begonnen.

•2-

nachste Beschiusskontrolle: 31. August 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähnfgen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

