Dresden,

Hausmitteilung

D

r^LG2QGIJ

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Altstadt

vertraulich

GZ:

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

00 00 11

13. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V-Alt00063/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/024/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-009/21) Sicheres und kontaktfreies Anmeldeportal
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 1.485,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 22.06.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre BartJ
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef Sitt'el
Erster Bürgermeister

