Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle Fraktionen sowie

GZ:

GB5

Mitglieder des Wohnbeirates

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:

16. JULI 2021

Festlegungen und Aufträge des Wohnbeirates aus der Sitzung am 28. Juni 2021
W/009/2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Wohnbeirates
in o, g. Sitzung wurde um Prüfung gebeten, warum ein Geseilschafterdarlehen nicht ais Möglich
keit der finanziellen Unterstützung der WiD in Frage kommt.
Im Nachgang der Beiratssitzung erfoigte nochmais, basierend auf den Ausführungen der Landes
direktion Sachsen im Zuge des Genehmigungsprozesses zur Gründung der WiD Wohnen in Dres
den GmbH & Co. KG, eine Prüfung, weiche Formen der finanzielien Unterstützung seitens der
Landeshauptstadt Dresden im Aufbauprozess der WiD mögiich erscheinen.
Korrigierender Weise wird hier die Mögiichkeit der Gewährung eines Geselischafterdarlehens
von vornherein nicht ausgeschiossen. Jedoch bleibt hierbei derSachverhait unverändert, dass
das im Antrag A0224/21 vorgeschlagenen Geseilschafterdarlehen ais ergänzendes Instrument zu
einem weiteren nachhaltigen Aufbau der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft nicht geeignet

ist. Zum einen wird die WiD auch langfristig gesehen keine Rückführung dieses Darlehens an die
Gesellschafterin sicherstellen können und zum anderen ergibt sich aus den entstehenden Zins
aufwendungen eine zusätzliche jährliche Belastung für die WiD.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

