Antrag Nr.: A0247/21
Datum: 16.07.2021

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE
Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin„ bzw. eines „Nachtbürgermeisters“

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anhörung zum Thema Nachtbürgermeisterin bzw. Nachtbürgermeister für die Ausschüsse Kultur und Tourismus, Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften und Soziales und Wohnen zu organisieren, um die Konzeptausschreibung „Nachtbürgermeisterin / Nachtbürgermeister“ vorzubereiten und die
Erfahrung aus anderen, möglichst vergleichbaren Städten zu erfahren.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die „Nachtbürgermeisterin“ bzw. den „Nachtbürgermeister“ als Konzeptausschreibung und als Pilotprojekt vorzubereiten und dem
Stadtrat zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen. Die Rahmenbedingungen dabei
sind die Folgenden: Ab 2022 soll eine VZÄ plus 50.000 Euro Sachmittel zunächst bis
30.09.2023 befristet werden. In angemessener Zeit soll eine Auswertung der Wirksamkeit erfolgen, um über Änderungen und eine Fortführung beraten zu können.
3. Der Oberbürgermeister wird außerdem beauftragt, seinerseits eine Ansprechstation für
das Aufgabenfeld Nachtökonomie, Clubkultur, Festkultur, Straßenkunst zu definieren
und zu besetzen, die beim Dezernat Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
angesiedelt ist, aber gleichzeitig Schnittstelle zur Wirtschaftsförderung, zum Tourismus,
zur Kulturverwaltung und zum Stadtmarketing, zum Sozialamt und zu den Stadtbezirksämtern (insbesondere zur „Neustadtkümmerin“) darstellt. Dafür werden zusätzliche
25.000 Euro/Jahr zur Verfügung gestellt.

Seite 1 von 4

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

19.07.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Viele Großstädte haben mittlerweile gute Erfahrungen mit der Institution von „Nachtbürgermeisterinnen“ bzw. „Nachtbürgermeistern“ oder ähnlichem. Von Tokyo bis Heidelberg sind die
Konzepte jedoch unterschiedlich. Der Stellenwert der Kultur, die in den späten Abendstunden
beginnt, wird immer mehr anerkannt. Der Begriff der „Nachtökonomie“ wurde eingeführt. Er
umschließt Musikclubs, soziokulturelle Angebote, das Nachtleben auf der Straße, an Ecken und
auf Freiflächen, Partys jeglicher Couleur vom Ball über die Ü40-Party bis zur Open Air Rave in
der freien Natur, Kneipen und Bars mit späten Öffnungszeiten. Die wirtschaftlichen und kulturellen Effekte dieser typisch großstädtischen Angebote erstrecken sich auf Branchen wie Getränkewirtschaft, Werbebranche, Tourismus, Kreativwirtschaft, Verkehrsplanung bis hin zur Entstehung von neuen Stilen und zur Karriere von Künstlerinnen und Künstlern. Dazu kommen Geschäfte und Beschäftigungen, die oft unterhalb des Radars laufen, die aber für die kreative Stadt
einen wichtigen Einfluss haben wie Plattenlabels oder Veranstalter beispielsweise.

Seite 2 von 4

Das Nachtleben hat allerdings auch ambivalente Aspekte wie Lautstärke, Verschmutzung, Ordnung, Sicherheit bis hin zu illegalem Treiben. Auch hierfür ist es häufig ratsam, dass sich bewusst
darum gekümmert wird. Sei es mit Mediationsformaten, Aufklärung, Beschwerdemanagement
und anderem.
In Dresden ist eine besonders vielfältige Nachtökonomie zu verzeichnen, ohne dass sich bisher
konkrete Ansprechpartner dafür finden lassen, die die Sprachen der verschiedenen Beteiligten
untereinander übersetzen könnten
Dazu kommt unter dem Eindruck der Pandemie-Situation ein stark gestiegener Beratungsbedarf, was Konzepte bezüglich Hygiene, Gesundheit, Wirtschaftlichkeit angeht.
Die Großstädte, die eine solche Institution schon eingerichtet haben, berichten von einer deutlich wahrnehmbaren Verbesserung der Lage für alle Beteiligten. Und davon profitiert die Stadt
für ihre Bewohnerinnen und Bewohner, aber auch in der Ausstrahlung nach außen.
Die Aufgaben dieser „Nachtbürgermeisterin“ bzw. „Nachtbürgermeister“ genannten Institution
sollten die nachfolgenden Aufgaben im Konzept beinhalten:
-

-

-

Vernetzung und Repräsentation der Dresdner Nachtkultur und Nachtökonomie
dazu gehören Kultureinrichtungen mit spätem Programm, Musikclubs, Musikkneipen,
Szene-Bars, Nachtleben auf der Straße, Open-Air-Party-Kulturveranstalter, Stadtteilfeste
Beratung in Fragen von Hygienekonzepten, Wirtschaftshilfen, Förderprogramme, Gesundheitsprävention (z.B. Drogenprävention), Emissionsproblematik, Nachhaltigkeitsstrategien
Mediation bei Beschwerdelagen, Lautstärke, Menschenansammlungen (Beispiel: Louisenstraße Ecke Görlitzer Straße), Bebauungsvorhaben
Schnittstellenarbeit zu Tourismusbranche, Stadtmarketing, kommunaler Kulturverbände,
Anwohnerinitiativen, Stadtverwaltung, Sicherheitsbehörden, anverwandte Branchen wie
Getränkeindustrie, Werbeindustrie, Verkehrsbetriebe, Verbände und Vereine etc.
Ausrichterin bzw. Ausrichter eines jährlichen Club-Awards, um innovative Programmarbeit und nachhaltige Entwicklung auszuzeichnen
Repräsentation des Nachtlebens außerhalb als Teil eines Standortmarketings der Stadt
(Sprach-)Vermittlung zwischen Kulturanbieterinnen und -anbietern, Bewohnerinnen und
Bewohnern, Verwaltung und wirtschaftlichen Akteuren

Die „Nachtbürgermeisterin“ bzw. der „Nachtbürgermeister“ soll von einem freien Träger in der
Stadt nach einer Konzeptausschreibung geleistet werden. Im besten Fall wird der Träger ein
Branchen- oder Kulturverband. Auf Seiten der Stadtverwaltung sollen im Amt für Kultur und
Denkmalschutz ebenfalls Personalstellenteile eingestellt werden, die als Teil eines „Übersetzungstandems“ von Verwaltung und freier Szene fungieren.

Seite 3 von 4

Der Antrag soll ein Pilotprojekt ermöglichen, deren Auswertung frühzeitig im Jahr 2022 vorliegen soll, um über eine Fortsetzung entscheiden zu können.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Christiane-Filius-Jehne
Agnes Scharnetzky
Fraktion Bündnis 90 / DIE GRÜNEN

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 4 von 4

