LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/023/2021)

Sitzung am:

19.07.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu00012/21

Gegenstand:
Vorschlagsrecht: Marta-Fraenkel-Straße zur Spielstraße

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat möge im Rahmen seines Vorschlagsrechts an den Oberbürgermeister
folgendes beschließen:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister die Martha-Fraenkel-Straße
in einen verkehrsberuhigten Bereich (Spielstraße) umzuwidmen oder zu benennen, welche
Maßnahmen notwendig sind, um eine Umgestaltung zu ermöglichen.

Begründung:
Im Jahr 2020 wurden auf dem ehemaligen DREWAG-Gelände die 148. Grundschule sowie eine
Kindertagesstätte errichtet und eröffnet. In unmittelbarer Nähe befindet sich auch der viel genutzte Spielplatz an der Friedensstraße. Diese beiden, vor allem von Kindern besuchten, Orte
werden durch die Marta-Fraenkel-Straße getrennt. Zwar befindet sich die Straße, wie auch die
umliegenden, in einer Tempo 30-Zone, jedoch ist auch diese Geschwindigkeit aus unserer Sicht
zu hoch. Die Straße wird vor allem von den Schüler*innen und Nutzer*innen des Spielplatzes
genutzt und es ist uns wichtig, deren Sicherheit im Straßenverkehr an dieser Stelle zu verbessern.

Anlagenverzeichnis:

...

-2-

Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

