Petition Nr.: P0085/21
Datum: 20. Juli 2021

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Nürnberger Straße sicher und bedarfsgerecht für Fuß- und Radverkehr gestalten"
Petitionstext:
Hiermit fordern die Unterzeichnenden die Landeshauptstadt Dresden auf, im Zuge des Projektes Stadtbahn 2020, Teilabschnitt 1.2
1. sichere und bedarfsgerechte Verkehrsanlagen für die aktive Mobilität in Form von Fuß- und Radverkehr an dieser immens wichtigen Route zu planen. Wir fordern die Radverkehrsanlage als
2,50 m breiten Hochbordradweg zu realisieren.
2. den motorisierten Durchgangsverkehr aus den an die Nürnberger Straße angrenzenden Wohngebieten (Hohe Straße, Kaitzer Straße, Bernhardstraße) herauszuhalten.
3. den Neubau der Stadtbahnstrecke auf der Nürnberger Straße bestandsnah zu realisieren und auf
die massive Aufweitung des Straßenraumes und die damit verbundene Versiegelung von Grünflächen und Baumfällung zu verzichten.
Der ADFC Dresden e. V. vertritt die Unterzeichnenden dieser Petition.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 3.059 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

