Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 6 66.32

Datum:

19. JUL! 2021

Thomas Löser

Sanierung Blaues Wunder
AF1544/21

Sehr geehrter Herr Löser,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der sächsische Landtag hat im aktuell beschlossenen Haushalt insgesamt 1 Mio. Euro für die
denkmalgerechte Sanierung des Blauen Wunders in Dresden beschlossen. In diesem Zusammen
hang bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen.

1. Hat die Stadtverwaltung die Fördermittel beim Land Sachsen bereits beantragt?"

Nach Rücksprache mit dem Landesamt für Denkmalpflege in Sachsen ist der Fördermittelantrag bis
zum 30. September 2021 einzureichen. Diese Frist wird eingehalten.
2. „Welche Sanierungsmaßnahmen plant die Stadtverwaltung mit diesem Geld konkret durchzu
führen?"

Mit diesen Mitteln sollen im Jahr 2022 unaufschiebllche Maßnahmen an besonders kritischen Bautei

len im Bereich der Pylonfüße und des in der Brückenmitte befindlichen Gelenkes sowie an den an

grenzenden Bauteiien ausgeführt werden. Dabei handelt es sich um Maßnahmen mit besonders ho
her Priorität, da in diesen Bereichen bei weiterem Schadensfortschritt eine Gefährdung der Standsi
cherheit und der irreversible Verlust historischer Bausubstanz drohen.
freundlichen/Grüßen

/

Dirk Hilbert

