Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65.7

Datum:

19. JüLl 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Thomas LadzinskI

Vergabe von Grundstücken an Bauherrengemeinschaften
AF1528/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO und § 19 Abs. 1 GO SR besteht, weii die Anfrage insge
samt nicht knapp" gehalten ist und jedenfalls die Fragen 2 bis 6 jeweils keine einzelne Angelegen
heit (d. h. keinen konkreten Lebenssachverhalt) betreffen.

Soweit ich jedoch ein eigenes interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Derzeit befindet sich die Vorlage V0865/21 zum Verkauf von Grundstücken an eine Bauherren

gemeinschaft im Gremiengang, welche sich ihrerseits auf den Beschluss zum Antrag A0736/13 be
ruft.

1. Um weiche fünf konkreten Liegenschaften (Beschlusspunkt 2 aus A0736/13) handelte es sich
bei diesem Beschluss?"

Zur Erfüllung des Beschlusses zum Antrag A0736/13 wurde die Vorlage V2735/14 erarbeitet und in
der Stadtratssitzung vom 19. Juni 2014 beschlossen. Die Oberbürgermeisterin wurde demnach er
mächtigt, die Grundstücke Schäferstraße 48 und Konkordienplatz 3 an Bauherrengemeinschaften
zu veräußern, den Sanierungsträger Pieschen bezüglich des Grundstücks Leisniger Str. 68 entspre
chend aufzufordern und bezüglich des Grundstücks Katharinenstraße 9 eine Alternative zu prüfen.
2. „Wurde der Verkauf von Liegenschaften an Bauherrengemeinschaften über den Beschluss
hinaus auch bei weiteren Liegenschaften nach ähnlichem Ablauf durchgeführt? Wenn ja: Wel
che Liegenschaften wurden seit 2013 noch an Bauherrengemeinschaften in Anlehnung an die
sen Beschluss verkauft?"
2016
2016
2017
2017

Anton-Weck-Straße, Flurstück 358 der Gemarkung Löbtau
Gröbelstraße, T. v. Flurstück 131/11 der Gemarkung Löbtau
Konkordienstraße, Flurstück 3018 der Gemarkung Neustadt
Dorothea-Erxleben-Straße, Flurstück 416 der Gemarkung Trachau

-2

Darüber hinaus wurden folgende Grundstücke ausgeschrieben, ein Verkauf erfolgte jedoch (bisher)
nicht.

2016

Lößnitzstraße, Flurstücke 724 und 724c der Gemarkung Neustadt
Wehlener Straße, Flurstücke 573/1, 573/3, 574/3, 574/5 der Gemarkung Blasewitz

2016

Wormser Straße, Flurstück 462/s der Gemarkung Striesen

2015

Die Objekte Konkordienplatz 3 und Katharinenstaße 9 wurden nicht ausgeschrieben, das Objekt
Leisniger Str. 68 nicht durch die Landeshauptstadt Dresden ausgeschrieben.
3. „Bei wie vielen der unter Frage 1 und 2 verkauften Liegenschaften gab es nur einen Bieter auf

die Ausschreibung? Wie viele Bieter gab es bei den Ausschreibungen der übrigen Liegenschaf
ten aus den Antworten auf Frage 1 und 2(bitte tabellarisch aufführen)?"
ein Bieter:

drei Ausschreibungen, davon zwei Verkäufe (Schäferstraße, Gröbelstraße. Wehlener Straße)

zwei bis zehn Bieter: drei Ausschreibungen, davon ein Verkauf
elf bis 21 Bieter:
zwei Ausschreibungen, zwei Verkäufe

4. „Bei wie vielen der unter den Antworten zu den Fragen 1 und 2 genannten Ausschreibungen
erhielt „bauforum dresden e. V." den Zuschlag? Um welche Liegenschaften handelte es sich
hierbei?"

Der bauforum dresden e. V. tritt nicht als Bieter auf, da er als Verein das Kriterium des Selbstnut
zers von Wohnraum nicht erfüllen kann. Daher erhielt der Verein auch keinen Zuschlag.
5. „Sind im Jahr 2021 und 2022 und darüber hinaus nach derzeitigem Stand noch weitere Liegen
schaften der Landeshauptstadt für die Ausschreibung an Bauherrengemeinschaften vorgese
hen?"

Folgende Ausschreibungen zur Vergabe von Erbbaurechten an Bauherrengemeinschaften sind ge
plant:
2021:

Mohorner Straße 1 in Cotta,

2022:

Sternplatz 1 in Altstadt I (Teilfläche, welche nicht an die Wohnen in Dresden GmbH & Co
KG übertragen wird),
Bahnhofstraße 41 in Niedersedlitz,

Löbtauer Straße 31 (leerstehende Häuser C und F im Areal des Seniorenheimes Löbtauer
2023:

Straße),
Zellescher Weg/Erlweinstraße in Altstadt II,
Altcotta/Tonbergstraße

6. „In welcher Form bzw. auf welchen Kanälen wird die Öffentlichkeit über diese Ausschreibun
gen in Kenntnis gesetzt?"

Die Ausschreibungen erfolgen in den Tageszeitungen und unter www.dresden.de/immobilien. Inte
ressenten, welche sich im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung über den Erwerb kommuna
ler Liegenschaften informieren, erhalten einen Hinweis über die Veröffentlichung der Ausschrei
bung, wenn sie es wünschen.

-3-

7. „Inwiefern kommt die Vorlage V0865/21 dem Beschlusspunkt 2.3 des Beschlusses zu
A0736/13 nach, wonach der Zuschlag rückabzuwickeln Ist, wenn innerhalb eines Jahres kein
Fortschritt im Bauprojekt zu erkennen ist?"

Im abzuschließenden Kaufvertrag werden entsprechende Fristen für die Bauantragstellung, den
Baubeginn und die Fertigstellung des Bauvorhabens festgelegt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk

