Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben {SBR Leu/018/2021)
am Donnerstag. 29. April 2021.

18:00 Uhr

in

den Wohnstätten für Menschen mit geistiger Behinderung,"Altleuben 10",
Seiteneingang, Hertzstraße, Saal Cafe Luby,01257 Dresden

2/16
ö NS SBR Leu/018/2021 29. April 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU

Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick

Carola Klotzsche
Stefan Roth er
Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt
Anita Köhler

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Nicole Oberüber
Michael Piechotta
Mitglied Liste SPD

Florian Richard Guhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Falk Breuer

Michael Kater

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Martin Plötze

Timo Westfeld
Mitglied Liste FDP
Patrick Probst
Abwesend:
Verwaltung:

Gäste:

Herr Freudenberg
Frau Baumgart
Frau Körner

VSPe. V.
VSP e. V.
Förderverein Putjatinhaus e. V.

Schriftführerin:

Marion Schröder

Bürgermeisteramt

3/16
ö NS SBR Leu/018/2021 29. April 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung

1,1

Bestätigung der Niederschrift zur 16. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 11.03.2021

2

Vorlagen des Stadtbezirksbeirates

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Entwicklung und Herstellung eines innovativen Familienka

V-Leu00056/21
beschließend

lenders 2022

3

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Musik vom Balkon

7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Putjatins Garten 2021

8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Zschachwitzer Märchentage 2021

A0188/21
beratend

V-Leu00051/21
beschließend

V-Leu00053/21
beschließend

V-Leu00054/21
beschließend

4/16
ö NS SBR Leu/018/2021 29. April 2021

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben zur 18. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Leuben sowie die anwesenden Gäste.

Es sind alle 15 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit ge
geben ist.

Er stellt die form- und fristgerechte Zustellung der Einladung fest. Die Sitzung wird eröffnet.
Seitens der Cultus gGmbH sei er gebeten wurden, auf die Hygienemaßnahmen hinzuweisen,

sprich bei Benutzung der Toiletten einen Mund- und Nasenschutz zu tragen. Er bittet die Stadt
bezirksbeiräte sowie die anwesenden Gäste darauf zu achten.

Über den Nachtrag hatte man sich in der letzten Sitzung aufgrund der Sitzungsdauer nach 22.00
Uhr verständigt. Alle haben diesen per E-Mail erhalten. Herrn Plötze wurde dieser per Post zu
gestellt. Die Vorlagen haben alle bereits mit den Unterlagen in der letzten Sitzung bekommen.
Herr Ladzinski teilt mit, dass er vorab um Stellungnahme der Verwaltung zum Tagesordnungs

punkt 2.1 „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Entwicklung und
Herstellung eines innovativen Familienkalenders 2022" V-Leu00056/21 gebeten habe hinsicht
lich der Rahmenrichtlinie und der Stadtbezirksförderrichtlinie. Er habe bis jetzt noch keine Ant

wort dazu erhalten, was wahrscheinlich auch nicht passieren werde, wie ihm mitgeteilt wurde,
daher stelle er den Antrag auf Vertagung.

Herr Lämmerhirt erläutert, dass es ihm in der Kürze der Zeit nicht möglich gewesen sei, darauf

einzugehen. Er bitte jedoch um Vorstellung des Projektes, da die Projektverantwortlichen auch
anwesend seien. Danach könne entschieden werden, ob dem Antrag auf Vertagung nachge
kommen werden soll.

Herr Ladzinski stimmt dem Vorschlag zu.

Die Tagesordnungspunkte 6., 7. und 8. werden nach dem Tagesordnungspunkt 2.1 eingeordnet
Zum Tagesordnungspunktes 3.1 „Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Tei
che und Fließgewässer sichern und verbessern" A0188/21, liege ihm ein Antrag auf Vertagung
des Einreichers vor. Dem würde Herr Lämmerhirt folgen.

Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 16. Sitzung des Stadtbezirksbei
rates am 11.03.2021

Herr Westfeld verstehe, dass es eine gedrängte Niederschrift sei. Aber dennoch wolle man doch

genau bleiben. Auf Seite 9 gehe es um die Ehrung der Jubilare und da hatte Herr Plötze einen
Ergänzungsantrag eingebracht. In der Niederschrift werde geschrieben „Herr Lämmerhirt stellt

5/16
6 NS SBR Leu/018/2021 29. April 2021

den Änderungsantrag von Frau Oberüber zur Abstimmung." Ja, dieser sei angepasst wurden,
aber er hätte es besser gefunden, wenn dagestanden hätte,... die Anregung von Frau Oberuber
wurde übernommen und dann zur Abstimmung gestellt. Er habe es so verstanden dass der An

trag von Herrn Plötze zur Abstimmung stand. Herr Lämmerhirt geht auf die Ausfuhrungen in der
Niederschrift ein und verweist auf den letzten Satz auf Seite 9. Hier werde formuliert,„Herr

Lämmerhirt stellt den so geänderten Ergänzungsantrag der Gruppe AfD in Verbindung mit der
Vorlage zur Abstimmung." Deutlicher könne man die Abstimmung nicht formulieren. Herr
Westfeld merkt an, dass es Ihm um das Abstimmungsergebnis 10-0-3 gehe. Das sei in einem

anderen Bewusstseln entstanden und es hätte sicherlich keine Enthaltungen gegeben.

Herr Plötze merkt an, dass sich das Unbehagen gegen die Form richte. Es gebe gelegentlich ein

paar Unschärfen In den Niederschriften. Hier sei es so, dass ein Antrag erfunden wurden sei.

Den habe es so nicht gegeben. Man habe es so wahrgenommen, dass man einen Hinweis be
kommen habe und wenn man diesen aufgreife, dem Antrag auch zustimmen werde. Darauf ha
be man reagiert und diesen so geändert. Änderungsanträge auf Fraktionen anderer
z"

stellen, sei durchaus gängig. Diesen Vorschlag habe man als positiv empfunden und daher den
Hinwels aufgegriffen. Man wolle keine Änderung der Niederschrift, aber darauf hingewiesen
haben.

Herr Lämmerhirt verstehe die Äußerung als Unterstellung, well es aus seiner Sicht eine sachli
che wenn auch gedrängte Wiedergabe sei. Natürlich wäre eine wortwörtliche Formulierung

noch möglich, aber das sei nicht zielführend. Es ging um den Ergänzungsantrag mit einer kleinen
Änderung und das stehe so in der Niederschrift.

Einen weiteren Hinwels bringt Herr Plötze zur Wiedergabe auf Seite 18 an. Hier werde ausge
führt dass Herr Plötze über die Kontakte mit Heidenau berichtet. Er glaube, er habe entgegen

gesetzt eine Entgegnung eines Ansatzes über Parkplätze an der Tarifzonengrenze zur Anregung
gegeben, die sich aus der Kontaktaufnahme mit Heidenau ergeben hatte. Es sei für ihn ein Un
terschied mit wem oder wie er In Kontakt getreten sei. Er schätze ein, dass solche gedrängten
unklaren Niederschriften auch zu Konflikten führen könnten.

Herr Lämmerhirt teile diese Einschätzung nicht. Aus seiner Sicht sei alles sachlich richtig. Auch
sei er der Meinung gewesen,im Konsens mit Herrn Plötze zu sein. Dies verneint Herr Plötze.
Darauf erwidert Herr Lämmerhirt eine andere Wahrnehmung gehabt zu haben.

Frau Oberüber merkt an, dass sie Ihren Änderungsantrag nicht als befriedendes Element ansehe
und siG zukünftig auf eine klare Abgrenzung achten werde.

Die Niederschrift der 16. Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 11.03.2021 wird zur Kenntnis
genommen.

Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Köhler und Herr Kater prüfen und gegen
zeichnen.

6/16
ö NS SBR Leu/018/2021 29. April 2021

2

Vorlagen des Stadtbezirksbeirates

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,

V-Leu00056/21

hier: Entwicklung und Herstellung eines innovativen Famiiienka-

beschließend

lenders 2022

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Frau Baumgart und Herr Freudenberg vom Projekttrager stellen das Projekt vor und stehen für Rückfragen zur Verfügung.
Herr Guhr fragt an, ob der Stadtbezirksbeirat die Möglichkeit habe, bis zu einem bestimmten

Tag, Ideen und Aktionen mit einzubringen. Dies sei möglich und werde ausdrücklich begrüßt,
aber es müsse familienrelevant sein, so Herr Freudenberg.

Herr Ladzinski finde die Idee sehr innovativ und eine für die Familien durchaus sinnvolle Sache.
Jedoch gehe es hier nicht um ein Produkt, was verkauft werden soll mit finanzieller Unterstüt

zung von Investoren,sondern hier gehe es um kommunales Geld und dafür gebe es Richtlinien
an die man sich halten müsse. Daher habe er gewisse Bedenken und habe Herrn Lammerhirt im
Vorfeld der Sitzung um Stellungnahme der Verwaltung gebeten. Er sehe ein Problem bei der
Limitierung auf 600 Stück. Hier erfolge eine Limitierung auf die Familien und er sehe den Ge
samtnutzen für den Stadtbezirk als nicht zu 100 Prozent gesichert an. Der Stadtbezirk vergebe

Gelder, die den Stadtbezirk als Ganzes weiterbringen sollen, diese dürften nicht nur einer be

grenzten Anzahl zugutekommen. Man mache Veranstaltungen, wo jeder komrnen könne und
hier gebe es eine starre Limitierung. Er würde gerne der Vorlage zustimmen, hätte vorher aber
die rechtliche Absicherung und daher möchte er seinen Antrag auf Vertagung aufrechterhalten.
Herr Lämmerhirt bittet die begonnene Diskussion weiterführen zu können um danach zur Ab
stimmung des Vertagungsantrages zu kommen. Herr Ladzinski stimmt diesem zu.
Herr Freudenberg möchte wissen, ob es einen Lösungsvorschlag gebe, wie man die Limitierung
auflösen könnte, um den Kostenfaktor bestimmen zu können. Wenn es den Kostenfaktor nicht

gäbe, dann gebe es auch keine Limitierung. Herr Ladzinski merkt an, dass das Problem in der

Stadtbezirksförderrichtlinie liegen würde. Letztendlich sei es eine Projektförderung und keine
Produktförderung.

Herr Lämmerhirt erläutert, dass es ein Projekt sei. Man habe geschaut, wie viele Familien es im

Stadtbezirk gibt und wie der Bedarf aussehen könne. Es sei ja auch nicht sinnvoll, wenn man
beispielsweise 2.000 Stück drucken ließe und am Ende blieben 1.000 Stück übrig. Das könne ja

auch nicht gewollt sein. Natürlich könne es auch passieren, dass alle Kalender vergriffen sind
und einige leer ausgehen. Eine Kalkulation sei immer schwierig, da man im Vorfeld die Nachfra
ge schlecht einschätzen könne. Frau Baumgart ergänzt, dass das eine Mengenangabe für 2022
sei und wenn der Kalender gut angenommen werde, gebe es auch schon Überlegungen für das

folgende Jahr. Herr Freudenberg erläutert, dass es in den Folgejahren keine Entwicklungskosten
mehr geben werde und damit sei der Kalender dann in der Herstellung kostengünstiger.

Weiterhin geht Herr Lämmerhirt auf die Ausführungen von Herrn Ladzinski bezüglich der feh
lenden Förderfähigkeit ein. Für ihn sei es kein Büromaterial, sondern ein Projekt, was den Stadt
teilbezug habe. Es werden die Familien aus dem Stadtbezirk Leuben angesprochen, sprich er

llVä
a NS S8R Leu/018/2021 29. April 2021

sehe den regionalen Bezug und es sei keine Massenware, die man im Discounter oder wo an
ders erwerben könne.

Des Weiteren erläutert Herr Lämmerhirt im Einzelnen die Förderfähigkeit auf Zuwendung nach
Punkt 2(1) Buchstaben d, g und i der Stadtbezirksförderrichtlinie.

Und wie eingangs schon mitgeteilt, sei es ihm zeitlich nicht mehr möglich gewesen, auf die Fra
gen von Herrn Ladzinski zu antworten. Er könne jedoch versichern, dass jede Vorlage, bevor sie
den Stadtbezirksbeiräten vorgelegt werde,juristisch geprüft werde.

Herr Kittllck möchte wissen, ob nur die Grafikerin am Projekt beteiligt sei oder ob die Familien
und Kinder mit einbezogen werden. Des Weiteren werde in der Vorlage ausgeführt, dass ein

Prohliser Projekt mit beteiligt sei und die Zielgruppe des Familienkalenders im Endeffekt Prohli
ser und Leubner Familien seien. Daher möchte er wissen, ob Prohlis gleichzeitig mit gefördert

werde, die 600 Stück für Leubener Familien oder auch für die Prohliser gedacht seien und ob es

parallel einen Förderantrag in Prohlis gegeben habe oder geben werde. Herr Lämmerhirt teilt
mit, dass es eine Abstimmung mit dem Träger dazu gegeben habe. Es gehe hier um die Entwick
lung und der Hauptschwerpunkt liege in Leuben. Auch gehe die Initiative von Leuben aus. Damit
es zu keinen zwei Teilprojekten komme, habe man sich so entschieden. Er könne versichern,
dass es keinen Antrag in Prohlis gebe. Sollte der Familienkalender gut angenommen werden,
habe man sich darauf verständigt, dass für 2023 eine Förderung in Prohlis beantragt werden
könnte. Es gebe auch andere Projekte, wie beispielsweise die Prohliser/Leubener Lehrstellen
börse, die durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis gefördert wurde und davon profitieren auch die
Leubener Schüler und Schülerinnen.

Zur Frage der Grafikerin und der Beteiligung von Familien könne gesagt werden, dass die Grafi
kerin ihr Bereitschaft bekundet habe,zu kommen und es gebe ein gutes Setting mit den Eltern

treffs „Mosaik" und „Tapetenwechsel", so Herr Freudenberg. Natürlich werde es eine Rück
kopplung mit den Familien geben, wenn der Entwurf vorliege.

Frau Hoogestraat finde die Idee sehr gut. Da im Oktober die Fertigstellung des Drucks erfolge,
es aber auch immer wieder zu aktuellen Veranstaltungen oder zu Veränderungen kommen kön

ne, welche dann nicht mehr berücksichtigt werden können,sehe sie eine Möglichkeit mit Bar
codes zu arbeiten, wo dann auf eine Internetseite mit aktuellen Informationen verwiesen wer

de. Sie möchte wissen, ob so etwas in dem Projekt mit inkludiert sei. Auch könne sie sich vor
stellen, den Kalender online zu stellen, vielleicht zum Ausdrucken, umso weiteren Bedarfen
nachzukommen. Herr Freudenberg greife den Hinweis sehr gerne auf. Bisher habe es dazu noch
keine Überlegungen gegeben.

Des Weiteren werde mitgeteilt, dass die Kosten dieses Jahr durch die Erstrealisierung sehr hoch
seien und im kommenden Jahr sich reduzieren würden. Frau Hoogestraat fragt nach, ob das

bedeute, dass dann jedes Jahr ein Projektantrag eingereicht werde. Herr Freudenberg erklärt,
dass die Entwicklung der Leitfiguren sehr kostenintensiv sei. Diese bekomme man anschließend
zur weiteren Nutzung zur Verfügung gestellt und es würden dafür keine Kosten mehr anfallen.
Wie Herr Lämmerhirt schon erwähnte, würde bei guter Nachfrage ein Antrag für 2023 dann in

Prohlis eingereicht werden. Hier könne man den VSP e. V. oder die Mareike ansprechen, welche
auch gute Familienarbeit machen.

Frau Hoogestraat bittet noch um Informationen zu den prozentualen Anteilen der Einmalkosten
und der Druckkosten. Hieraufteilt Herr Lämmerhirt mit, dass sich die Druck- und Werbekosten
auf etwas über 2.000,00 Euro belaufen. Die Layout-Erstellung liege bei circa 5.000,00 Euro. Herr

8/16
ö NS SBR Leu/018/2021 29. April 2021

Freudenberg ergänzt, dass in den Kosten der Erwerb der Blldrechte miteingeschlossen sei für
die Folgenutzung. Ansonsten müsste man diese Kosten jedes Mai mit einkalkulieren.
Herr Westfeld könne die Idee der Internetnutzung mit unterstützen. Er spricht die Druckkosten
für dieses und das folgende Jahr an. Herr Freudenberg erläutert im Detail was die Druckkosten
beinhalten und wie es für 2023 aussehen könnte.

Des Weiteren geht Herr Westfeld auf die gendergerechte Sprache ein. Er möchte wissen, ob
man daran gebunden sei, diese beim Familienkalender mit anzuwenden. Herr Freudenberg er
läutert, dass der Kalender etwas ganz Persönliches für die Familie sei und nichts gegendert werde.

Herr Plötze merkt an, dass man unabhängig der Klärung der rechtlichen Fragen und dem Verta

gungsantrag, dem Projekt aufgeschlossen gegenüberstehe. Mit den Kostenstrukturen habe er
allerdings noch Vorbehalte und daher habe er einen Änderungsantrag eingereicht. Sollte es zur
Vertagung kommen und es für die nächste Sitzung eine Übersichtsdarstellung der geförderten
Projekte, welche übergreifend etwas für Leuben bzw. Prohlis tun, geben, dann könne er sich
vorstellen, seinen Änderungsantrag nicht aufrechtzuerhalten.

Zu den Ausführungen der gendergerechten Sprache sei anzumerken, dass er sich beim Familien
treff „Tapetenwechsel" erkundigt habe und man da die Auskunft erhalten habe,für das
Gendern zu sein. Herr Freudenberg äußert, dass es generell sinnvoll sei, in der Arbeit zu

gendern. Aber im Familienkalender, wo man den Namen der Familienmitglieder kenne, brauche
man dies nicht. Man möchte die Familien erreichen, die das Angebot unterstützend annehmen.

Frau Baumgart ergänzt, dass es natürlich Familien aus angrenzenden Stadtgebieten, wie bei

spielsweise Prohlis, gebe, die Familienangebote auch hier in Leuben nutzen. Das passiere auch
andersherum.

Herr Kater habe auf Seite zwei gelesen, dass die leichte Sprache angestrebt werde. Er wisse

nicht was leichte Sprache sei, aber zu diesem Kalender werden auch Kinder Zugang haben und
daher bittet er darum, dass ein ordentliches Deutsch geschrieben werde. Herr Freudenberg

erläutert, leichte Sprache bedeute, dass auch Menschen mit einer Behinderung oder Einschrän
kung es verstehen können.

Herr Ladzinski spricht die Begründung von Herrn Lämmerhirt zur Förderzuwendung gemäß
Punkt 2(1) d „Maßnahmen der stadtteilbezogenen Öffentlichkeitsarbeit, wie Flyer und Broschü
ren, unter Beachtung der Dienstordnung Information und Soziale Medien der Landeshauptstadt
Dresden" der Stadtbezirksförderrichtlinie an. Er merkt an, dass diese auch an die Formulierung
der Fraktionsrechtsstellungssatzung angelehnt sei. Hier werde beschrieben, was die Fraktion an
Öffentlichkeitsarbeit machen dürfe und was von der Stadt gefördert werde. Man hätte da auch
schon Hinweise bekommen bei der Erstellung von Flyern, Broschüren oder auch Kalendern und
wenn da nur der Anschein von Marketing erweckt werde, dann kam der Verweis auf das Rech

nungsprüfungsamt. Vor diesem Hintergrund,fände er bei Zustimmung, einer positiven Beschei
dung und schon begonnener Arbeit es schwierig, wenn das Rechnungsprüfungsamt dann kom
me und das Ganze für nicht gut befinde. Daher sollte die Stellungnahme vom Rechtsamt abge
wartet werden.

Herr Lämmerhirt könne die Bedenken von Herrn Ladzinski verstehen, aber nicht nachvollziehen.

Bevor die Vorlage den Stadtbezirksbeiräten vorgelegt werde, durchlaufe diese den Geschäftsbe
reichsumlauf und da werden unter anderem das Rechtsamt, das Rechnungsprüfungsamt und

9/16
ö NS SBR Leu/018/2021 29. April 2021

die Stadtkämmerel beteiligt. Zur konkreten Vorlage könne mitgeteilt werden, dass seitens des
Rechnungsprüfungsamtes diese zur Kenntnis genommen wurde.

Frau Köhler befürworte den,Antrag. Sie finde es gut, dass die Grafikerin gewonnen werden
konnte und sie könne nichts von Marketing erkennen im Sinne eines wirtschaftiichen Ge
schäftsbetriebes, sondern es sei Öffentlichkeitsarbeit für die Famiiientreffs. Anfänglich habe sie
auch Bedenken gehabt, was die anteilige Finanzierung mit Prohlis betreffe. Hier vertraue sie

jedoch auf die Entscheidungen des Stadtbezirksamtes. Sie werbe dafür, dem Projekt die Zu
stimmung zu geben. Sie möchte an den Kinder- und Jugendstadtplan für Leuben erinnern, was
ein sehr schönes Projekt gewesen sei. Bei diesem Projekt werde kein Geld erwirtschaftet, son
dern es seien öffentlich geförderte Einrichtungen, die eine gute Idee haben.

Herr Probst könne die Bedenken der AfD nicht teilen, da er den Kalender nicht als das eigentli

che Projekt ansehe. Unverständnis äußert er auch über die Anmerkungen des Nutzens für andere Stadtteile. Zum Glück müsse man nicht mehr eine Zollstation passieren, wenn man in einen
anderen Stadtteil möchte. Natürlich werde in der Stadtbezirksförderrichtlinie der Bezug zum
Stadtteil formuliert, aber solange der Bezug zum Stadtteil gegeben ist, sollte es kein Hindernis
sein, wenn andere Stadtgebiete davon mit profitieren können.

Herr Plötze merkt an, dass das in Teilen geteilt werde, dass man eine einheitliche Bürgerschaft
in der Stadt bilde. Im Gespräch mit dem Familientreff „Tapetenwechsel" wurde mitgeteilt, dass
es keine politischen Themen im Kalender geben werde. Des Weiteren wurde ausgeführt, dass
im Kalender gegendert werde. In den heutigen Ausführungen habe er vernommen, dass dem
nicht so sei. Er gehe davon aus, dass die heute gemachten Aussagen dazu stimmen. Und weiter
hin wurde mitgeteilt, dass es drei angepasste Versionen in Bezug auf drei Projektträger geben
soll. Wo es ganz speziell einen auf Prohlis angepassten Kalender geben soll und zwei für den
Bereich Leuben. Da frage er sich schon, wie der Stadtbezirksbezug gegeben sei. Jedenfalls lasse
sich der Kalender für Prohlis schwer in Leuben nutzen. Daher spreche auch nichts dagegen, das
Prohlis auch etwas für Leuben tue und so verstehe sich der Antrag der Vertreter der AfD. Aber
wenn er die Übersicht von Herrn Lämmerhirt bekomme und im Falle einer Vertagung, dann zie

he man den Antrag auch zurück. Er fühle sich schon in der Verantwortung für diesen Stadtbe
zirk.

Herr Freudenberg finde die Idee hilfreich, wenn man den Kalender einrichtungsbezogen bewer
ben würde. Jedoch würde man das wegen der Kosten schon gar nicht durchbekommen. Er sehe
eine konkrete stadtteilbezogene Darstellung der Angebote als verwirrend.
Herr Lämmerhirt stellt den Antrag von Herrn Ladzinski auf Vertagung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja 4 Nein 10 Enthaltung 1

Herr Ladzinski bittet trotz Ablehnung um Nachreichung der Beantwortung seiner Fragen. Herr
Lämmerhirt sichert dieses zu.

10/16
a NS SBR Leu/018/2021 29. April 2021

Herr Lämmerhirt bringt den Antrag von Herrn Plötze auf Anpassung der Förderung des Famillenkalenders an die beiden für den Stadtbezirk Leuben ausgerichteten Fassungen zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung

Ja 5 Nein 10 Enthaltung 0

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 20211. H. v.
6.451;00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Musik vom Balkon

V-Leu00051/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Hier stehe leider kein Vertreter des Projektes für Rück

fragen zur Verfügung. Das Team befinde sich in Quarantäne, was auch der Grund gewesen sei,
warum sie bei der letzten Sitzung nicht anwesend sein konnten.

Des Weiteren teilt Herr Lämmerhirt mit, dass Punkt 2 des Beschlusstextes entfalle, da es zwi
schenzeitlich einen bestätigten Haushalt gebe.

Herr Plötze möchte wissen, wie viele Personen erreicht werden sollen. Herr Lämmerhirt teilt

mit, dass könne man schlecht sagen. Auf die Wiese passen durchaus 300 bis 400 Personen. Man
könne jetzt noch nicht sagen, wie die Lage im September aussehe. Der Träger erhalte einen Be
scheid in dem darauf hingewiesen wird, dass er die Auflagen entsprechend der Corona-Schutz-

Verordnung einzuhalten habe. Sollte die Veranstaltung pandemiebedingt nicht stattfinden, dann
fließen die Gelder wieder zurück.

Herr Westfeld interessiere die Musikrichtung, ob da etwas bekannt sei. Herr Lämmerhirt merkt

an, dass das zurzeit noch nicht bekannt sei. Der Träger möchte erst die Förderentscheidung ab
warten und danach wolle man lokale Gruppen und Bands ansprechen. Wenn sich am Schnitt

punkt nach Niedersedlitz etwas Neues etabliert und das SAX sei vielen bekannt, dann könne das
sowohl für die Jugend als auch für die ältere Generation etwas sein. Weiterhin erklärt er, dass es
keine Profis seien. Es gebe keine Honorare für Gruppen, da diese alle ehrenamtlich auftreten.
Das finde er sehr gut. Hier gehe es um die Produktionskosten, die gefördert werden sollen,
sprich Kosten für Bühne, Technik oder Toiletten.

11/16
ö NS SBR Leu/018/2021 29. April 2021

Frau Köhler fragt an, ob das Kulturhaus dem VEM gehöre. Herr Lämmerhirt bestätigt dies, dass
das Gebäude der VEM Vermögensverwaltung gehöre und von einem privaten Träger gemietet
worden sei. Für Frau Köhler stelle sich die Frage, ob durch VEM das Vorhaben gesponsert wer

den könnte, sprich die Anmietung zum Selbstkostenpreis zu bekommen. Herr Lämmerhirt teilt
mit, dass keine Kosten für die Anmietung des Gebäudes beantragt seien.

Herr Kater merkt an, dass es nun schon der zweite Antrag sei, wo er Bedenken habe. Das sei

beim Antrag zum Sprayen gewesen, wo nicht genau gesagt werden konnte, wofür und wie viel.
Bei diesem Antrag sei es ebenso unkonkret. Es gehe ja schließlich um Steuergelder. Er wisse

nicht, ob dies bei einer Prüfung durchgehen würde, wenn keine konkreten Angaben zum Projekt
gemacht werden. Herr Lämmerhirt geht auf die in der Vorlage gemachten Angaben ein. Herr
Kater schätze diese als sehr unkonkret ein. Herr Lämmerhirt werbe dennoch für dieses Projekt.

Es sei ein junger Verein, welcher eigentlich Abenteuerpädagogik für Kinder und Jugendliche an
biete und jetzt etwas Neues wagen möchte. Der Verein wollte erst einmal sehen, ob eine Förde
rung möglich sei, um dann weiterzuarbeiten. Ohne eine Förderung wäre das Projekt nicht um
setzbar.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die geänderte Vorlage zur Ab
stimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2021 i. H. v. 2.500,00 Euro.

Die Entscheidung orfolgt '/'[^rh'^hi^itlirh dor Rechtskraft der Haushaltcsatzung 2021/22
und der damit vorbundonon Frolgabo der Mittel.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Putjatins Garten 2021

V-Leu00053/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Der Punkt 2. der Vorlage entfalle, da es einen bestätig
ten Haushalt gebe. Vom Projektträger steht Frau Körner für Rückfragen zur Verfügung.

Frau Körner gibt einen kurzen Rückblick auf 2020 und erläutert, welche Projekte es in diesem
Jahr geben soll.

Herr Piechotte möchte wissen, ob es schon Anmeldungen gebe bzw. wie die Auslastung ausse
he. Des Weiteren interessiere ihn, ob die Kinder sich täglich neu entscheiden können, was sie
machen möchten oder sich für ein Projekt entscheiden müssen.

12/16
ö NS S8R Leu/018/2021 29. April 2021

Frau Körner erläutert, dass im Februar bereits Anfragen eingegangen seien. Daher man habe
auf der Webseite schon eine Möglichkeit zum Anmelden eingerichtet Es gebe noch freie Plätze.

Einen Gruppenwechsel fände man schon schön, da die Kinder sich auch ausprobieren sollen,
aber wenn die Pandemieregelungen so bleiben, dann müsse man sich für eine feste Gruppe
entscheiden.

Herr Plötze merkt an, wie auch schon im letzten Jahr bekundet, das es ein ausgesprochenes

durchdrungenes Konzept sei. Mit Verweis auf Seite 6 Absatz 2 „...Die Auseinandersetzung mit
aktuellen gesellschaftlichen Fragen als Form der politischen und demokratischen Bildung sehen
wir ebenfalls als unsere Aufgaben...." sei eine ganz wichtige Aufgabe. Vereine müssen so etwas

tun und es sollte durchgeführt werden, aber die öffentliche Hand solle keine Finanzierung dazu

beitragen. Er möchte anmahnen, dass bei zukünftigen Projektanträgen, wenn man eine breite
Zustimmung haben wolle, diesen Bereich aus der Förderung ausklammern sollte.
Herr Lämmerhirt stellt die geänderte Vorlage zu Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2021 i. H. v. 3.000,00 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt '>nrhohnltlirh dor Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22
und der damit vorbundonon rroigabo der Mittel.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 13 NeinO Enthaltung 2

Herr Guhr geht auf die Anmerkungen von Herrn Plötze ein. Er sehe es als Aufgabe der öffentli
chen Hand,so etwas zu fördern, ohne natürlich selber darauf Einfluss zu nehmen.

8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Zschachwitzer Märchentage 2021

V-Leu00054/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor und übergibt Frau Körner das Wort. Sie gibt einen kurzen
Rückblick auf 2020. Es sei eine tolle Aktion gewesen. Man möchte dieses Jahr daran anknüpfen
und man hoffe, dass man am ersten Adventswochenende in diesem Jahr die ersten richtigen
Zschachwitzer Märchentage durchführen könne.

Frau Brandt finde, das Projekt sei eine schöne Sache und sie fände es gut, wenn auch Leuben

mit eingebunden würde. Frau Körner stehe der Idee offen gegenüber, da auch die Projekte den
Anspruch zur Ausweitung auf andere Stadtteile haben.

13/16
ö NS SBR Leu/018/2021 29. April 2021

Herr Lämmerhirt stellt die geänderte Vorlage zur Abstimmung. Wie bei den beiden anderen
Vorlagen entfalle der Punkt 2., da es einen bestätigten Haushalt mittlerweile gebe.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2021 i. H. v. 2.500,00 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt vorboholtlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/32
und der damit vorbundonon Freigabe der Mittel.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 15 NeinO Enthaltung 0

3

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern

A0188/21
beratend

Vertagung durch Einreicher

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Herr Kater sei in der letzten Sitzung dem Wunsch nachgekommen, aufgrund der fortgeschritte

nen Zeit seine Stellungnahme zurückzustellen. Er möchte dieses heute nachholen. Er merkt an,
dass sich seine Anmerkung ausschließlich auf die Stellungnahme der Integrations- und Auslän
derbeauftragten in der Vorlage V0821/21 beziehe. Er äußert sich kritisch zu ihrer Stellungnah
me.„Die Anmerkungen von Frau Winkler sind gefährlich und entlarvend zugleich, denn das Ver
schwinden der begrifflichen und politischen Pluralität ist der Vorbote des totalitären Regimes."

Frau Köhler zeigt an, dass der Kirchplatz vermessen wurde und möchte wissen, wann mit der
Sanierung zu rechnen sei. Herr Lämmerhirt werde im Fachamt nachfragen.

Herr Probst spricht die Bodenkontaminierungen im Bereich der Alten Wäscherei Lockwitzbachweg an. Ihm sei in Erinnerung, dass diese Maßnahme bis Ende Mai 2021 abgeschlossen sein soll
te. Jetzt habe er gelesen, dass dies noch bis Ende Dezember 2021 gehen soll. Herr Lämmerhirt
habe dazu noch keine aktuelle Information erhalten. Er werde sich dazu informieren und in der
nächsten Sitzung berichten.

Herr Ladzinski teilt mit, dass er nunmehr eine schriftliche Anfrage zum Verkehrsschild Friesacher Weg gestellt habe.

14/16
ö NS SBR Leu/018/2021 29. April 2021

Des Weiteren wurde letztens das Thema Widmung von Wegen angesprochen und dass es

überwiegend Ablehnungen gegeben habe und man auf das Straßen- und Tiefbauamt zugehen
wollte. Er bittet um einen aktuellen Sachstand dazu und gegebenenfalls um die Begründungen

der Ablehnungen. Herr Lämmerhirt werde dazu in einer der nächsten Sitzungen berichten.
Weiterhin fehle an der Zschierener Straße das Ortseingangsschild. Herr Lämmerhirt meine, dass
es zwischenzeitlich wieder aufgestellt wurden sei. Er werde sich darüber aktuell informieren.

In den aktuellen Leubener Informationen wird über die Verbesserung des ÖWF 16 berichtet. Er
möchte wissen, ob es im Kontext mit der Baumaßnahme in Alttolkewitz/Österreicher Straße zu
sehen sei. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass die Maßnahme separat zu betrachten sei. Wie mitge

teilt, bedarf es einer Vollsperrung. Es gebe jedoch keine Möglichkeit der Umleitung für den Fußund Radverkehr. Momentan sei es der Arbeitsstand und man wolle keine Schotterpiste durch

den Altelbarm legen, was die ortsnahe Umleitung gewesen wäre. Damit man nicht in den Verruf
komme,einen Vorgriff zu machen, wo es zur Umleitung Wehlner Straße/Alttolkewitz noch gar
keinen Planfeststellungsbeschluss gebe. Deswegen seien die Bestrebungen, die Maßnahme in
die Sommerferien zu verlegen. Hier werde eingeschätzt, dass der Fuß- und Radverkehr nicht so
intensiv sei. Einen Eingriff in die Natur möchte man auf jeden Fall vermeiden.

Herr Plötze spricht den Antrag A0142/20 an. Dieser wurde auf Antrag von Frau Stadträtin Frohwieser im letzten Stadtrat zurückverwiesen in die Gremien und Stadtbezirksbeiräte, mit der Be

gründung, dass es eine Stellungnahme des Rechtsamtes gebe, die das Verhältnis der Stadtbe
zirksförderrichtlinie im Bezug der Pflichtaufgaben des SGB VIII beleuchtet und den Stadtbezirks
beiräten nicht zur Kenntnis gelangt sei. Ihn interessiere die rechtliche Bewertung und ob es die
Möglichkeit gebe, diese Stellungnahme zu erhalten.

Des Weiteren möchte er wissen, ob die Cultus gGmbH Bestandteil eines Tarifverbundes sei.
Herr Lämmerhirt merkt an, dass er in der nächsten Sitzung auf die Stellungnahme zum Antrag
A0142/20 eingehen werde.

Die Information zur Cultus gGmbH werde man nachreichen.

Herr Guhr erinnert an die Information zur Barrierefreiheit der Mischverkehrsfläche im histori
schen Ortskern Laubegast.

Weiterhin spricht er ein Plakat an der alten Mälzerei auf der Straße des 17. Juni an. Er möchte
wissen, wem das Plakat gehöre.

Herr Lämmerhirt teilt mit, dass es sich um ein Privatgrundstück handle. Werbung sei grundsätz
lich baugenehmigungspflichtig. Hierzu müsse man sich sachkundig machen.

Frau Oberüber spricht den Spielplatz am Gondelweg an. Hier wurde letztens mitgeteilt, dass der
Basketballkorb in Richtung Jugend hergerichtet werden soll. Herr Lämmerhirt verneint dies.
Man habe das Schiff für die Jugendlichen geschaffen und auch an eine Stelle gerückt,fernab der
Bank. Die Gestaltung des Spielplatzes sei ein Kompromiss aus der Bürgerbeteiligung gewesen.
Seitdem gebe es keine Beschwerden mehr. Zum Basketballkorb gebe es durchaus positive
Rückmeldungen, aber man müsse es gut abwägen und eventuell besteht die Möglichkeit einen
zweiten Korb anzubringen.

Darüber hinaus fragt sie an, ob über einen Platz für Skater nachgedacht werden könnte. Herr
Lämmerhirt teilt mit, dass es an der Sachsenwerkstraße eine Skaterbahn gegeben habe. Seitens

der Jugend habe sich aber niemand darum gekümmert. Ebenso wollte kein Jugendtreff die Be
treuung übernehmen. Ein weiteres Problem bestehe darin, dass man sich mit einer solchen An-

15/16
ö NS SBR Leu/018/2021 29. April 2021

läge Im Landschaftsschutzgebiet befände und da sei der zuständige Geschäftsbereich eher zurückhaltend mit einer Genehmigung.

Herr Piechotta bedauere sehr, dass es keine andere Umleitungsmöglichkeit geben soll für die
Baumaßnahmen auf dem Fuß- und Radweg am Töplerpark.

Herr Kittlick geht erneut auf die Situation an der Haltestelle Hermann-Seidel-Straße ein und
bittet noch einmal intensiv das Thema im Straßen- und Tiefbauamt anzusprechen.

Zu den geplanten Sanierungsmaßnahmen Großglockner Straße, Villacher Straße hatte die Stra
ßeninspektion damals mitgeteilt, dass es im Vorfeld eine Vorstellung geben soll. Ist davon etwas
bekannt? Zumindest habe es vor ein paar Wochen schon eine Baugrunduntersuchung gegeben.
Herr Lämmerhirt habe noch keine Informationen erhalten. Er werde sich im Fachamt kundig
machen.

Herr Rother teilt mit, dass sich die Zschierener und Meußlitzer sehr über die neuen Wege im
Wald freuen. Jedoch werde der Belag als verbesserungswürdig angesehen. Bestehe die Mög
lichkeit der Nachbesserung? Herr Lämmerhirt merkt an, dass das vom Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft nicht so gesehen werde. Er möchte jedoch den Versuch wagen und die ungüns
tige Situation belegen.

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt stellt anhand einer Präsentation den aktuellen Stand zum Spielplatz Tauern-

straße dar. Er geht dabei auf den Antrag von Herrn Ladzinski ein und erläutert, warum das Auf
stellen der Sportgeräte auf diesem Spielplatz ungünstig sei. Er könne sich vorstellen, dass die
4 000,00 Euro in dem Projekt „Zukunft Stadtgrün - Blaues Band", wo es ein Wegenetz entlang
des Kiessees zwischen Laubegast und Tolkewitz geben soll, mit eingebunden werden. Hier sehe
er die Möglichkeit, entlang der Wege derartige Sportgeräte aufzustellen, wie beispielsweise in
Meußlitz. Eine andere Alternative wäre, das Geld für den Basketballkorb am Gondelweg zeitnah
mit einzusetzen.

Herr Ladzinski geht noch einmal auf die Idee ein, auf die sein damaliger Antrag basierte. Wenn

jetzt eingeschätzt werde, dass der Platz zum Aufstellen der Sportgeräte nicht ausreichend sei,
nehme er das zur Kenntnis. Letztendlich sei er aber nicht einfach so auf die Idee gekommen,
weil Geld des Stadtbezirksbeirates verbraucht werden könnte,sondern er sei diesbezüglich von

Laubegastern angesprochen worden. Er möchte schon, wenn Möglichkeiten gesehen werden,
dass man innerhalb von Laubegast die Geräte aufstellt.

Herr Lämmerhirt bittet um die Meinung der Stadtbezirksbeiräte, da diese den Beschluss damals

gefasst haben, auch wenn Herr Ladzinski den Antrag eingebracht hatte. Ergänzend müsse er
noch mitteilen, dass aufgrund der Höhe der Geräte eine Befestigung notwendig sei, das heißt,
der Untergrund müsse mit Fallschutz ausgestattet werden.

Frau Köhler fragt an, ob alternativ geprüft werden könnte, ob die Sportgeräte auf dem Spiel
platz Berchdesgadener Straße aufgestellt werden könnten. Herr Ladzinski merkt an, dass es
genau der Platz sei, wo sich derzeit die Gruppe aufhalte.

16/16
ö NS SBR Leu/018/2021 29. April 2021

Herr Lämmerhirt werde die Idee mit dem Fachamt prüfen. Er hält fest, dass die ursprüngliche
Variante nicht möglich sei. Es werden Alternativen innerhalb von Laubegast gesucht. Für den
Basketballkorb am Gondelweg werde eine separate Vorlage erstellt.

Es wird auf die aktuellen Informationen des Stadtbezirksamtes hingewiesen. Des Weiteren wird
über die Fördermittelausreichung mit heutigem Stand informiert. Weiterhin berichtet Herr
Lämmerhirt zum Übergangswohnheim Gustav-Hartmann-Straße. Laut Haushaltsbeschluss wur

de perspektivisch die Schließung vorgesehen. Seitens des Sozialamtes werde die Schließung zum
Ende dieses Jahres avisiert. Eine Folgenutzung sei noch nicht entschieden. Der Geschäftsbereich
sichert zu, dass für alle aktuellen Bewohner eine anderweitige Unterbringung gefunden werde.
Herr Lämmerhirt beendet die Sitzung.

Jörg Lämmerhirt

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Anita Köhler

SBR-Mitglied

^ SBR-Mitglied

