Antrag Nr.: A0246/21
Datum: 15.07.2021

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Fraktion DIE LINKE.
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. an 5 Schulen im Schuljahr 2021/22 als Pilotprojekt mit anschließender Evaluation Haltemöglichkeiten zum Absetzen von Schulkindern in ca. 250m Entfernung (Orientierung an der ADAC-Studie, siehe Anhang), in Verbindung mit einem Halteverbot vor der Schule zu festgelegten Zeiten, einzurichten;
2. bei der Auswahl Vorschläge aus den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten besonders zu
berücksichtigen;
3. unter Beachtung der Hinweise E4.6.4 im Radverkehrskonzept Schulwegpläne für Schüler*innen, die mit dem Fahrrad zur Schule fahren, zu erstellen. Dabei soll
a. der an der TU Dresden entwickelte Leitfaden zur Erstellung von Radschulwegplänen,
sowie der an der Universität Wuppertal erstellte Leitfaden Schulwegpläne leichtgemacht-BAST berücksichtigt werden;
b. insbesondere bei allen weiterführenden Schulen bei der verkehrlichen Erschließung
der Schulen der Schwerpunkt auf die Erschließung mit dem Fahrrad gelegt werden
und ggf. notwendige Änderungen in Satzungen oder Richtlinien der LHD durchgeführt werden;
c. bei weiterführenden Schulen die Ausarbeitung in Zusammenarbeit mit Schulen
(Schüler*innen, Schülerrat, Eltern, Lehrer*innen) erfolgen;
d. jährlich im Ausschuss für Bildung/EB Kita und im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr über den Stand der Umsetzung berichtet werden.

Seite 1 von 4

Die Finanzierung erfolgt über das Produkt „Schulwegsicherheit“.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

19.07.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Zu den Elternhaltestellen (Punkt 1):
Der Bundesgeschäftsführer des Deutschen Kinderhilfswerkes, Holger Hofmann, erklärt anlässlich einer Umfrage von Deutsche Kinderhilfswerk (DKHW), dem ökologischen Verkehrsclub VCD
und dem Verband Bildung und Erziehung (VBE) zur „Mobilität von Schülerinnen und Schülern“:
„Kinder haben eine gute Einschätzung davon, was sie für einen sicheren Weg zur Schule oder
Kita brauchen. Es darf deshalb nicht stetig über ihre Köpfe hinweg entschieden werden. Ihre
Ideen und Anregungen müssen in die entsprechenden Planungsprozesse einbezogen werden. […]
Gleichzeitig braucht es bei den Eltern ein besseres Verständnis dafür, dass sie ihren Kindern keinen Gefallen tun, wenn sie diese mit dem Auto zur Schule oder in die Kita bringen. Für die OrienSeite 2 von 4

tierung im Raum, die körperliche Fitness und die persönliche Entwicklung ist die Bewegung zu
Fuß, mit dem Roller oder mit dem Rad essenziell.“
Der Bundesvorsitzende des VBE, Udo Beckmann, erklärt:
„Durch das Bringen mit dem Auto entstehen gefährliche Situationen. Das wiederum führt die
nächsten Eltern zu der Annahme, ihr Kind bringen zu müssen. So entsteht ein Teufelskreis. Entspannen könnten diese Lage Elternhaltestellen, die nicht direkt vor der Schule eingerichtet werden. So können kurze Wege allein oder mit den Eltern zurückgelegt werden. Die Umfrage zeigt,
dass es für Halteverbote und diese Alternativen eine hohe Zustimmung gibt.“
Viele Eltern bringen ihre Kinder regelmäßig mit dem Auto in die Schule. Dabei kommt es vor
Schulbeginn zu chaotischen und gefährlichen Situationen. Auf Grund von Platzmangel stehen
Autos in der 2. oder 3. Reihe und kleine Grundschulkinder können leicht übersehen werden.
Daraus ist die Idee der Einrichtung der Elternhaltestellen entstanden: Zu einem festen Zeitfenster wird ein Halteverbot vor den Schulen eingerichtet. Gleichzeitig wird ein Haltebereich in einer
Entfernung von ca. 250m zur Schule festgelegt. In diesem Bereich können die Eltern ihre Kinder
sicher absetzen. Die Kinder laufen dann den restlichen Weg zur Schule.
Das Konzept der Elternhaltestellen wird deutschland- und europaweit bereits in vielen Städten
erfolgreich angewandt. Die Stadt Essen setzte beispielsweise an der Andreasschule eine Elternhaltestelle um. Zusammen mit begleitenden Maßnahmen (Ausschilderungen, Verbesserung der
Querungsmöglichkeiten) konnte der Anteil der Elterntaxis halbiert werden. Über 80 Prozent der
Eltern bewerteten die Idee als gut oder sehr gut. (Quelle: ADAC 2018: Das Elterntaxi an Grundschulen)
Zur Entfernung der „Elternhaltestelle“ von der Schule gibt der ADAC an: „Die Empfehlung einer
durchschnittlichen Entfernung der Elternhaltestelle von 250 bis 300 Metern zur Schule sollte
eingehalten werden, da sowohl deutliche Unterschreitungen wie Überschreitungen negativ bewertet werden.“ (Quelle: ADAC 2018: Das Elterntaxi an Grundschulen)
Der restliche kurze Weg und besonders der Bereich direkt vor der Schule wird durch die entfallenden Halte der „Elterntaxis“ sicherer. Auch Rettungsfahrzeuge können so zukünftig in Notfällen ungehindert bis zur Schule fahren. Bewegung fördert die motorische Entwicklung, die Eigenständigkeit, die Konzentrationsfähigkeit und damit die Gesundheit von Kindern. Deshalb ist es
Aufgabe der Stadt zu unterstützen und zu fördern, dass Kinder zu Fuß oder mit dem Rad zur
Schule gehen.
Zu den Radschulwegplänen (Punkt 3):
73 Prozent der 18- bis 29-Jährigen schätzen in der oben genannten Umfrage ein, dass die
Schulumgebung sicherer gestaltet werden könnte als bisher, wenn Kinder und Jugendliche aktiv
in die Stadt- und Verkehrsplanung einbezogen würden. Entsprechend legt dieser Antrag einen
Schwerpunkt auf den Einbezug von Kindern und Jugendlichen in die Erstellung der Schulwegpläne.
Im Themenstadtplan sind für Grund- und Förderschulen bereits Schulwegpläne eingestellt. Ziel
ist die Sicherheit der Schüler*innen auf ihrem täglichen Schulweg. Bisher fehlt die Gruppe der
mit dem Rad zur Schule fahrenden Schüler*innen in den Plänen. Auch ihre Schulwege sollen
zukünftig in Karten dargestellt werden, damit auch für sie die Schulwege sicher gestaltet werden
können.
Seite 3 von 4

Für die Erstellung der Radschulwegpläne hat die TU Dresden bereits einen Leitfaden erstellt.
Dieser kann sinnvollerweise bei der Erarbeitung der Pläne genutzt werden.
Die Schulgemeinschaften soll in die Entstehung der Pläne eingebunden werden. Damit finden
die Wege, die die Schüler*innen tatsächlich nutzen, eine stärkere Berücksichtigung.
Die folgenden Hinweise im Radverkehrskonzept unter Punkt 4.6.4 sollen beachtet werden:
In Zusammenarbeit von Schulen und Stadtverwaltung sind für die weiterführenden Schulen
Radschulwegpläne zu entwickeln und den Schülerinnen und Schülern zur Verfügung zu stellen.
Diese Radschulwegpläne zeigen die günstigen Verbindungen von den Einzugsbereichen bzw. vom
Radverkehrsnetz zu den Schulen. Die dabei gewonnenen Erkenntnisse zum Verbesserungsbedarf
der Infrastruktur sind bei Maßnahmen zu berücksichtigen.
Erläuterung: Radschulwegpläne liefern wichtige Informationen für die Schülerinnen und Schüler.
Sie können im Ergebnis eines konkreten Unterrichtsprojektes entstehen. Zu Radschulwegplänen
gibt es diverse Publikationen, z.B. der Bundesanstalt für Straßenwesen (BAST) oder aus dem in
Dresden durchgeführten Projekt UrBike (Leitfaden zur Erstellung von Radschulwegplänen), die
Anregungen zur Erstellung geben.

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:




Leitfaden zur Erstellung von Radschulwegplänen (TU Dresden)
Schulwegpläne leichtgemacht BAST (Universität Wuppertal)
Das Elterntaxi an Grundschulen (ADAC)

Seite 4 von 4

Das Elterntaxi
an Grundschulen
Ein Leitfaden für die Praxis
• Hol- und Bringverkehr aus Schul- und Elternsicht
• Checklisten für Elternhaltestellen
• Beispiele aus der Praxis

ADAC – Wir machen
Mobilität sicher.

Impressum
Herausgeber
Allgemeiner Deutscher Automobil-Club e. V., Ressort Verkehr
Hansastraße 19, 80686 München
Internet: adac.de
Redaktion
Dipl.-Geogr. Ronald Winkler, ADAC e. V.
Dipl.-Ing. Tanja Leven und Jens Leven, bueffee GbR, Wuppertal
Vertrieb
Diese Fachbroschüre kann mit Angabe der Artikelnummer 2830103 direkt
beim ADAC e. V., Ressort Verkehr, Hansastraße 19, 80686 München,
E-Mail: verkehr.team@adac.de, bezogen werden.
Die Schutzgebühr beträgt 5,00 Euro.
Kostenloser Download möglich: adac.de/elterntaxi
Nachdruck und fotomechanische Wiedergabe, auch auszugsweise,
nur mit Genehmigung des ADAC e. V.
© 2018 ADAC e. V. München
Bildnachweise
Titel: ADAC
S. 6 bueffee GbR (oben), Behörde für Schule und Berufsbildung, Stadt Hamburg (Mitte)
S. 12 bueffee GbR
S. 13 AOK Nordwest Dortmund (oben rechts), bueffee GbR (unten rechts)
S. 14 ADAC
S. 16 ADAC

02 | Das Elterntaxi an Grundschulen

Inhalt
Vorwort

05

Grundlagen

06

Hol- und Bringverkehr aus Schulsicht

07

Hol- und Bringverkehr aus Elternsicht

08

Bestandsaufnahme vor der Schule

09

Standortbewertung für Elternhaltestellen

10

Beispiele aus der Praxis

12

Empfohlene Projektschritte

13

Wirksamkeit von Elternhaltestellen

14

Empfehlungen

16

Literaturverzeichnis und Links

17

03 | Das Elterntaxi an Grundschulen

04 | Das Elterntaxi an Grundschulen

Vorwort
Kinder sind im Straßenverkehr besonders gefährdet. Im Jahr 2016 verunglückten in Deutschland 7.805 Kinder von sechs bis neun Jahren,
davon 14 tödlich. Auch wenn nur etwa jeder fünfte Unfall auf dem Schulweg passiert und die langfristige Entwicklung der Kinderunfälle rückläufig ist, müssen weiterhin große Anstrengungen unternommen werden,
um die nach wie vor hohe Zahl von Schulwegunfällen weiter zu senken.
Ulrich Klaus Becker
ADAC Vize­präsident
für Verkehr

Durch schulische Verkehrs- und Mobilitätserziehung wird die Verkehrskompetenz der Kinder verbessert und damit ein wesentlicher Beitrag zur
Vermeidung von Schulwegunfällen geleistet. Aber auch die Teilnahme
an außerschulischen Trainingsprogrammen und die selbstständige
Bewältigung des Schulwegs zu Fuß, mit dem Fahrrad oder mit dem
öffentlichen Personennahverkehr spielen eine wichtige Rolle. Der
ADAC bietet hierzu zahlreiche Programme und Aktionen an. Leider
hat die selbstständige Mobilität von Kindern auf dem Schulweg in den
vergangenen Jahren kontinuierlich abgenommen. Dies liegt nicht nur
an weiten oder unsicheren Schulwegen, sondern auch an Eltern, die
ihre Kinder aus Angst vor Unfällen und Übergriffen, aus Gewohnheit
oder Bequemlichkeit mit dem Auto direkt bis vor das Schultor fahren.
Durch verbotswidriges Halten oder riskante Wendemanöver behindern
manche nicht nur andere Verkehrsteilnehmer, sondern gefährden
auch die Kinder – ihre eigenen eingeschlossen.
Für Kinder ist es besser, den kompletten Weg zur Grundschule zu Fuß
zurückzulegen, sofern die Schulwege sicher und nicht zu lang sind und
anhand von Schulwegplänen eingeübt wurden. Im Einzelfall kann aber
auch das Elterntaxi eine vertretbare Alternative zum Zu-Fuß-Gehen
sein. Dafür wären sogenannte Elternhaltestellen im näheren Umfeld der
Schule förderlich, von denen aus die Schule sicher zu erreichen ist. Diese
Broschüre soll aufzeigen, wie Schulen und Eltern das Thema „Hol- und
Bringverkehr an Grundschulen“ beurteilen. Insbesondere sollen Schulleiter
und Lehrer anhand von Checklisten in die Lage versetzt werden, Probleme
durch Hol- und Bringverkehre vor ihrer Schule richtig einzuschätzen und
bei Bedarf einen geeigneten Standort für Elternhaltestellen ausfindig zu
machen.

05 | Das Elterntaxi an Grundschulen

Grundlagen
Kinder unterliegen im Straßenverkehr einem besonderen
Schutzbedürfnis. Aus Sicht der Unfallstatistik stellt die
Mitfahrt im Pkw ein größeres Risiko für Kinder von sechs
bis neun Jahren dar als die Fortbewegung mit jedem
anderen Verkehrsmittel. So kommen jährlich mehr Kinder
im Pkw der Eltern zu Schaden als durch die selbstständige
Mobilität zu Fuß.
Daher werden seit geraumer Zeit zunehmend Konzepte
entwickelt, die auf eine Änderung des Mobilitätsverhaltens von Kindern hin zu einer selbstständigen Teilnahme
am Straßenverkehr abzielen. Leider fallen diese Konzepte
noch nicht überall auf fruchtbaren Boden, da immer noch
zu wenige Eltern bereit sind, Hol- und Bringfahrten zu
reduzieren.
Mittlerweile ist durch zahlreiche Studien nachgewiesen,
dass die tägliche Bewältigung des Schulwegs zu Fuß eine
Reihe von positiven Effekten auf die kindliche Entwicklung
hat. Dazu zählen eine höhere Konzentrationsfähigkeit im
Unterricht, eine gesteigerte körperliche Fitness, der Abbau
von Übergewicht sowie – bei gemeinsamer Bewältigung
des Schulwegs mit anderen Kindern – die Verbesserung
des Sozialverhaltens.

Zeichnung: Julia F.

Zeichnung: Anastasia G.

Hinzu kommt, dass Kinder dadurch frühzeitiger ein
Bewusstsein für Gefahrensituationen im Straßenverkehr
entwickeln und in die Lage versetzt werden, ein räumliches Bild („geistige Landkarte“) der eigenen Stadt bzw.
des eigenen Schulwegs zu entwerfen.
Diese Broschüre soll dazu anregen, Hol- und Bringverkehre
der Eltern zu reduzieren oder zumindest verträglicher zu
gestalten. Sie soll dabei unterstützen, das Problemfeld
„Hol- und Bringverkehr an Grundschulen“ einzuschätzen
und sinnvolle Handlungsansätze zu liefern.

Verunglückte Kinder von sechs bis neun Jahren im Jahr 2016
Gesamt

Leichtverletzte

Schwerverletzte

Getötete

Pkw-Mitfahrer

3.247

2.894

346

7

Fußgänger

2.328

1.711

612

5

Radfahrer

1.860

1.639

219

2

370

341

29

0

7.805

6.585

1.206

14

Sonstige
Summe
(Quelle: Statistisches Bundesamt)

06 | Das Elterntaxi an Grundschulen

Hol- und Bringverkehr aus Schulsicht
Bei Vor-Ort-Analysen an Grundschulen wurde festgestellt, dass der
Hol- und Bringverkehr der Eltern die
Sicherheit der Schulkinder gefährdet.
Verkehrsverstöße unmittelbar vor
den Grundschulen waren eher die
Regel als die Ausnahme.
Gefährdungen und Behinderungen
resultierten überwiegend aus dem
Fehlverhalten von Eltern beim
Bringen oder Abholen ihrer Kinder.
Dazu zählen die Behinderung von
Schulbussen, gefährliche Fahr- und
Wendemanöver sowie unerlaubtes
Halten im Haltverbot (z. B. in Feuerwehrzufahrten). Auch die Kinder
können Gefahren nicht immer
richtig einschätzen. So konnte wiederholt beobachtet werden, dass sie
direkt vom Fahrzeug zur Straße hin
aussteigen oder zwischen parkenden
Fahrzeugen die Fahrbahn überqueren.

Um herauszufinden, wie stark das
Problem „Elterntaxi“ von den Schulen
wahrgenommen wird, wurde im Juli
2013 im Auftrag des ADAC e. V. eine
Befragung von 750 Grundschulen in
Nordrhein-Westfalen durchgeführt.
Des Weiteren diente diese Befragung
dazu, Schulen mit „Problemdruck“ zu
ermitteln, um dort weitere Analysen
sowie eine Elternbefragung vornehmen zu können.
Bei der Befragung (Rücklauf: 162 von
750 Schulen) hat sich gezeigt, dass
fast zwei Drittel der Grundschulen
(63,6 Prozent) ein deutliches Problem
mit dem „Elterntaxi“ haben. Es zeigte
sich, dass Schulen mit einem hohen
Anteil an Hol- und Bringverkehr deutlich häufiger größere Verkehrssicherheitsprobleme haben als Schulen mit
geringem Elterntaxi-Verkehr.

Probleme mit dem „Elterntaxi“ nach Anzahl der Schüler

Anteile der „Autokinder“ über 20
Prozent werden von den meisten befragten Grundschulen als belastend
empfunden, sodass hier die einfache
Faustformel gilt: weniger „Elterntaxis“
= weniger Probleme und weniger
Gefährdung der Kinder.
Ferner wurde untersucht, ob die
Schulgröße einen Einfluss auf das
Problem „Elterntaxi“ hat. Dabei hat
sich gezeigt, dass Grundschulen mit
bis zu 150 Schülern nur relativ selten
Probleme mit dem „Elterntaxi“ beklagen. Anders sieht es bei den größeren
Schulen aus, wo es viel häufiger zu
der Situation kommt, dass mehrere
Eltern ihre Kinder gleichzeitig vor der
Schule absetzen bzw. abholen. Ziel
muss daher sein, den Anteil der
„Autokinder“ insbesondere an den
größeren Schulen zu reduzieren und
die verbleibenden Hol- und Bringverkehre auf verträgliche und sichere
Orte zu verlagern.

100 %
Probleme
mit
Probleme
mit dem
dem„Elterntaxi“
„Elterntaxi“nach
nachAnzahl
Anzahlder
derSchüler
Schüler
100 %
75 %
75 %
50 %
Eher kleines/kein Problem
mit dem „Elterntaxi“

50 %
25 %
25 %
0%
0%

Eher
kleines/kein
Problem
Großes/eher
großes
Problem
mit
mit dem
dem „Elterntaxi“
„Elterntaxi“
≤ 150

151–200

201–250

> 250

Großes/eher
großes Problem
(n = 142)
mit dem „Elterntaxi“

≤ 150

151–200

201–250

> 250

(n = 142)

Probleme mit dem „Elterntaxi“ nach Anteil der „Autokinder“
100 %
100 %
75 %
75 %
50 %
Eher kleines/kein Problem
mit dem „Elterntaxi“

50 %
25 %
25 %
0%
0%

Eher
kleines/kein
Problem
Großes/eher
großes
Problem
mit
mit dem
dem „Elterntaxi“
„Elterntaxi“
≤ 20

21– 40

41 – 60

> 60

Großes/eher
großes Problem
(n = 143)
mit dem „Elterntaxi“

≤ 20

21– 40

41 – 60

> 60

(n = 143)
07 | Das Elterntaxi an Grundschulen

Hol- und Bringverkehr aus Elternsicht
Motive der Eltern für Hol- und Bringverkehr
70 %
60 %
trifft voll zu/eher zu
50 %

(n = 430)

40 %
30 %
20 %
10 %

gt
un
au
g
fd
vo
em
rV
er
W
ke
eg
hr
Fu
su
ßw
n
fä
eg
lle
zu
n
ge
Bu
fä
hr
sf
F
uß
ah
lic
h
rt
we
zu
g
zu
la
ng
l
an
/u
ÖP
g
m
NV
st
än
-A
dl
ng
ich
eb
ot
fe
Bu
h
le
sf
nd
ah
rt
zu
te
Ra
ue
dw
r
eg
zu
Ha
Ra
la
ng
dw
lte
st
eg
el
zu
le
zu
st
ei
we
l
it
en
tfe
rn
t

ch

itt

vo
rW

Bequemlichkeit oder ganz praktische Überlegungen, wie
„da mein Nachbar sein Kind eh mit dem Auto zur Schule
bringt, fährt mein Sohn morgens gern mit, da er noch
müde ist“, sind nicht selten und stellen ein wesentliches
Motiv für häufiges Bringen und Holen der Kinder dar.
Etwa jedes zweite zur Schule gefahrene Kind bewältigt
aufgrund der Entfernung zwischen Wohnort und Schule
den Schulweg nicht auf der gesamten Strecke zu Fuß.
Während sich das Hol- und Bringverhalten bei Mädchen
und Jungen nicht wesentlich unterscheidet, werden
Kinder der ersten beiden Grundschulklassen im Vergleich
zu den älteren Grundschülern deutlich häufiger mit dem
Auto zur Schule gebracht und abgeholt.
Hauptursache für Hol- und Bringverkehre sind aus
Sicht der Eltern als unsicher empfundene Schulwege:
„Es ist nicht möglich, meine Kinder allein zur Schule zu
schicken, da der Fußweg für die Kinder nicht sicher
ist.“ Gemeint sind damit mangelnde Verkehrssicherheit
und befürchtete Belästigungen oder Bedrohungen.
Der mit Abstand wichtigste Verbesserungsvorschlag
im Bereich der Fußwege betrifft die Einrichtung von
sicheren Querungsstellen in Form von Ampeln, Zebrastreifen oder Schülerlotsendiensten.
Bei der Einrichtung von Elternhaltestellen für Kinder ist
die Sicherheit des Schulwegs zwischen der Ausstiegsstelle
und der Schule für Eltern ebenfalls ein zentrales Kriterium.

Sc

hu

tz

lie

hu
le

hu
tz

Sc

Kinder werden häufiger und regelmäßiger zur Schule
gebracht als von dort abgeholt. Da sie zum Teil unterschiedliche Schulschlusszeiten haben, wird das Problem
der Bringverkehre bei Schulbeginn in der Regel stärker
wahrgenommen als das Problem der Holverkehre zu
Schulschluss.

08 | Das Elterntaxi an Grundschulen

er

hr
li
fä

ge
zu
Sc

g
we

Ra
d

hu
tz

vo
rB

el

äs
tig

un
ge

n

0%

Sc

Im Juli 2013 wurde eine Elternbefragung an 14 Grundschulen in 13 Städten
in Nordrhein-Westfalen durchgeführt.
Es wurden nur solche Schulen in die
Untersuchung einbezogen, die nach
eigener Einschätzung ein Problem
mit dem Hol- und Bringverkehr haben.
Die Elternbefragung zielte insbesondere darauf ab, mehr über die Motive
der Eltern zu erfahren, die ihre Kinder
mehrmals pro Woche mit dem Auto
zur Schule bringen oder von dort
abholen. Die Befragung erfolgte mit
schriftlichem Fragebogen, wobei
die Ergebnisse (430 Rückantworten)
statistisch zwar nicht als repräsentativ betrachtet werden können,
aber dennoch wichtige Hinweise
zur Problematik liefern.

„Wichtig ist, dass die Gesundheit der Kinder auf dem
Schulweg nicht gefährdet wird; aus diesem Grund ist eine
Zone für das Wegbringen und Abholen der Kids sinnvoll“,
resümiert ein Vater eines Erstklässlers aus Marl. Hinzu
kommt die Entfernung von der Ausstiegsstelle zur Schule,
die laut den befragten Eltern ca. 200 Meter betragen kann.
Eine Kombination aus Autofahrt und Fußweg wird von
den Eltern dabei durchaus akzeptiert. „Wir lassen unseren
Sohn dreimal die Woche den halben Weg zu Fuß zur
Schule gehen.“
Andere Eltern würden ihre Kinder sogar den gesamten
Schulweg selbstständig zurücklegen lassen, wenn dieser –
z. B. durch die Bildung von Gehgemeinschaften – sicherer
wäre. Manche Eltern sind sich durchaus bewusst, dass
man mit gutem Beispiel vorangehen muss, wenn man das
Mobilitätsverhalten der Kinder zugunsten des Zu-FußGehens beeinflussen will. Appelliert wird auch an die Vorbildfunktion der Lehrer, die öfter mal zu Fuß oder mit dem
Fahrrad in die Schule kommen sollen.
Die Eltern konnten im Rahmen der Elternbefragung über
die Namensgebung des Haltebereiches für Hol- und Bringverkehr abstimmen. Der Vorschlag „Hol- und Bringzone“
wurde am besten bewertet. Über 80 Prozent der Eltern
finden diesen Begriff „sehr gut“ oder „eher gut“, der Begriff „Elternhaltestelle“ folgte mit 72 Prozent. Mit ca. 40
Prozent war die Zustimmung für „Elterntaxi-Haltestelle“
oder „Elternhalt“ deutlich geringer.
Der ADAC hat sich für die Verwendung des Begriffs
„Elternhaltestelle“ entschieden, weil Autofahrer ohne
Vorkenntnisse – anders als Eltern – diesen Terminus
besser verstehen. Damit ist zu erwarten, dass die
Akzeptanz höher ausfällt.

Bestandsaufnahme vor der Schule
Lehrer und Schulleiter sind häufig nur intuitiv in der
Lage, die Verkehrssituation vor ihrer Schule und
insbesondere den Hol- und Bringverkehr der Eltern
einzuschätzen. Die folgende Checkliste soll Schulleiter
und Lehrer dabei unterstützen, Probleme des Hol- und
Bringverkehrs zu benennen und daraus Handlungsbedarf zur Einrichtung von Elternhaltestellen abzuleiten.
Da nicht alle zugrunde liegenden Kriterien die gleiche
Relevanz für die Verkehrssicherheit haben, wird die
Häufigkeit ihres Auftretens unterschiedlich gewichtet.

So löst bereits das einmalige Halten pro Woche im
absoluten Haltverbot „Warnstufe Rot“ aus, während
das Halten in Busbuchten erst bei täglichen Wiederholungen zum ernsten Problem wird.
Unabhängig von der Bewertung der Checklisten sollte das
Ziel verfolgt werden, den Anteil der Kinder, die mit dem
Auto zur Schule gebracht werden, auf unter 10 Prozent zu
reduzieren. Bereits bei einem Elterntaxi-Anteil zwischen 10
und 15 Prozent sollte über die Einleitung von Maßnahmen
zur Förderung des Zufußgehens nachgedacht werden, bei
noch höherem Elterntaxi-Anteil besteht Handlungsbedarf.

Checkliste „Handlungsbedarf für Elternhaltestellen“
Thema

Kriterium

Häufigkeit
wöchentlich

täglich

mehrfach
täglich

keine
Behinderungen im
Verkehrsablauf durch des fließenden Verkehrs
Hol- und Bringvervon Fußgängern auf Gehwegen
kehre
von Fußgängern an Ampeln, Zebrastreifen, Mittelinseln
von Schul-/Linienbussen
Halten und
Parken
der Eltern

auf Parkplätzen/Parkbuchten
in Busbuchten
auf dem Lehrerparkplatz
im eingeschränkten Haltverbot (bis 3 Min.)
vor privaten Einfahrten
im eingeschränkten Haltverbot (über 3 Min.)
bei zu schmaler Fahrbahn
auf Geh-/Radwegen
auf Zebrastreifen, Mittelinseln
auf Feuerwehrzufahrten

Wenden der Eltern

im absoluten Haltverbot
in Wendehämmern und -schleifen
über Geh-/Radwege
auf Zebrastreifen, Mittelinseln
an Stellen ohne ausreichende Sicht

Straßenüberquerung
von Fußgängern

an Ampeln, Zebrastreifen, Mittelinseln
zwischen Sichthindernissen (z. B. Autos)
ohne Überquerungshilfe

unproblematisch

teilweise problematisch

problematisch

Auswertung: Ab einer Bewertung „weißer Pfeil“ sollte der Handlungsbedarf anhand des Gefährdungspotenzials geprüft werden. Ab 2–3 Bewertungen „weißer Pfeil“ bzw. ab 5 Bewertungen „grauer
Pfeil“ besteht Handlungsbedarf. Hol- und Bringverkehr soll in der Schule mit Unterstützung der Kommune und der Polizei aktiv thematisiert werden. Treten überwiegend „graue Pfeile“ auf, kann der
Hol- und Bringverkehr thematisiert werden. Bei „gelben Pfeilen“ besteht kein Bedarf zur Einrichtung von Elternhaltestellen.

09 | Das Elterntaxi an Grundschulen

Standortbewertung
für Elternhaltestellen
Bei der Einrichtung von Elternhaltestellen muss sichergestellt
sein, dass dadurch keine neuen
Verkehrsprobleme erzeugt werden.
Bei der Suche nach geeigneten
Standorten sollten deshalb folgende
Empfehlungen beachtet werden:

Hauptkriterium für die Ermittlung des
notwendigen Stellplatzangebots für die
Hol- und Bringdienste der Eltern stellt
die Schulgröße dar. Je mehr Schüler die
Schule hat, desto eher ist davon auszugehen, dass mehrere Eltern gleichzeitig
an der Elternhaltestelle halten.

›› Entzerrung der Hol- und Bring-

Bei der Bemessung der Stellplatzzahl
sollte aber auch berücksichtigt werden, dass durch ein zu großes Stellplatzangebot das Signal an die Eltern
gesendet wird, dass Hol- und Bringdienste „normal“ sind und damit das
Zu-Fuß-Gehen an Relevanz verliert.

verkehre durch Verlagerung auf
mehrere Standorte

›› Einhaltung einer Mindestent-

fernung von 250 m zur Schule

›› V ermeidung zusätzlicher Fahrwege (in Wohngebieten)

›› Prüfung auf potenzielle Probleme

Daneben hängt die Anzahl der erforderlichen Stellplätze auch von der
Aufenthaltsdauer der Eltern beim
Absetzen ihrer Kinder ab. Bei der Bemessung des Stellplatzangebots kann
– analog der zulässigen Haltedauer
im eingeschränkten Haltverbot – von
einer dreiminütigen Zeitspanne pro
„Elterntaxi-Halt“ ausgegangen werden.

bzw. auf gefährliche Fahrmanöver

›› B erücksichtigung der rechtlichen
Aspekte (StVO-Konformität)

Elternhaltestellen werden besser
angenommen, wenn gleichzeitig
Projekte zur Bewegungsförderung
durchgeführt werden. Eine gute
Öffentlichkeitsarbeit fördert dabei die
Akzeptanz bei Eltern und Anwohnern.

Die Standorte der Elternhaltestellen
sollten den Hauptrichtungen angepasst werden, aus denen die Eltern
zur Schule fahren. Pro Standort sollte
Platz für drei bis fünf Fahrzeuge vorhanden sein. Das minimale Angebot
sollte bei vier Stellplätzen pro Schule
liegen, das maximale Angebot bei 15
Stellplätzen.
Ist die Frage der Stellplatzkapazität
geklärt, geht es um die Suche nach
einem günstigen Standort für die
Elternhaltestelle. Bei der Standortwahl sind die Fahrgeschwindigkeiten
und Verkehrsstärken genauso zu
berücksichtigen wie die Platzverhältnisse im Straßenraum, das Angebot
an Fußgängeranlagen im Längs- und
Querverkehr, die bestehenden Regelungen zum ruhenden Verkehr, die
Verkehrsführung und die Frequenz
im Busverkehr. Anhand der nachfolgenden Checkliste lässt sich feststellen, ob der neue Standort für eine
Elternhaltestelle geeignet ist.

15

Stellplatzbedarf

10

5
4
3
Empfehlung für die Dimensionierung von
Elternhaltestellen. Beispiel: Bei einer Anzahl von 200 Schülern wird ein Angebot
von 10 Stellplätzen empfohlen.

2
1
50

10 | Das Elterntaxi an Grundschulen

100

150

200
Schülerzahl

250

300

350

400

Checkliste „Standortbeurteilung für potenzielle Elternhaltestellen“
K.-o.-Kriterien
im Bereich von Behindertenstellplätzen/Feuerwehrzufahrten/Grundstückszufahrten
im Bereich von Ampeln, Zebrastreifen oder Mittelinseln
im Bereich mit hohem Parkdruck durch Anwohner, Einzelhandel etc.
in Bereichen mit vielen Einmündungen oder Grundstückszufahrten mit schlechter Einsehbarkeit
Entfernung zur Schule
> 250 m
150 –250 m
< 150 m
zulässige Geschwindigkeit (bei Lage der Elternhaltestelle am Fahrbahnrand)
Tempo-30-Zone, Tempo-30-Straße, verkehrsberuhigter Geschäftsbereich (20 km/h)
verkehrsberuhigter Bereich		
≥ 50 km/h			
Querungsanlagen an Kreuzungen auf dem Weg zur Schule (entlang einer 50-km/h-Straße)
Ampel oder Zebrastreifen
Mittelinsel
Querungsanlage nicht vorhanden			
Gehwegbreiten (auf dem verbleibenden Weg zur Schule)
> 2,50 m
1,00–2,50 m
< 1,00 m oder kein Gehweg
Gehwegbeleuchtung
Beleuchtung entlang des gesamten verbleibenden Weges zur Schule
Beleuchtung nur an Querungsstellen
ohne Beleuchtung			
Kfz-Stärke zwischen 7:45 und 8:00 Uhr (wenn die Fahrbahn ohne Ampel oder Zebrastreifen gequert werden soll)
≤ 40
41–80
> 80			
aktuelle Regelungen zum Parken und Halten (an der geplanten Elternhaltestelle)
eingeschränktes Haltverbot, öffentlicher Parkplatz, Straßenparken (verbleibende Fahrbahnbreite > 3 m)
privater Parkplatz (z. B. Firmenparkplatz, Sportverein)			
absolutes Haltverbot			
Verkehrsführung
sichere Wendemöglichkeiten in Sichtweite
nur kurze Umwege durch abseitige Lage der Elternhaltestelle
Wenden nur mit Behinderung des fließenden Verkehrs			
Ein- und Ausparken
Vorwärtsausparken möglich			
Rückwärtsausparken erforderlich			
Rückwärtsausparken über Geh- und/oder Radwege erforderlich			
zeitlicher Fahrzeugabstand von Linien- und Schulbussen (bei Lage der Elternhaltestelle in Busbucht)
ca. 60 Min.
ca. 20–30 Min.
ca. 10 Min.

geeignet

ungünstig

kritisch

11 | Das Elterntaxi an Grundschulen

Beispiele aus der Praxis
Deutschlandweit wurden in den letzten Jahren zahlreiche Elternhaltestellen auf Basis dieses Leitfadens
umgesetzt. Dabei haben sich die beschriebenen Projektschritte mittlerweile bewährt und als guter Ansatz
herausgestellt, um die selbstständige Mobilität von
Kindern auf dem Schulweg zu verbessern.
In Marl hat die Stadtverwaltung das Konzept mittlerweile
an gut der Hälfte ihrer Grundschulen umgesetzt. Dabei geht
die Initiative immer von den Schulen aus. Die Verwaltung
sucht dann mögliche Standorte aus, prüft diese und analysiert die Wege von dort zur Schule. Sind Schulwegsicherungsmaßnahmen notwendig, um die Verkehrssicherheit
der Kinder auf diesen Wegen zu verbessern, werden diese
möglichst zeitnah umgesetzt. Nur so finden diese Wege
auch Akzeptanz bei den Eltern. „Das Konzept der Elternhaltestellen ist so einfach, schnell, preisgünstig und problemlos
umzusetzen. In Marl ist es mittlerweile zum Selbstläufer
geworden", so Udo Lutz vom Planungs- und Umweltamt.
Er ist von dem Konzept überzeugt. „Inhaltlich halte ich
das Konzept für sehr gut und ausgereift. Es löst nicht alle
Probleme, aber durch Abwarten kommen wir ja auch nicht
weiter. Nur die Ignoranz einiger weniger Eltern, die trotz
der Anstrengungen vieler gemeinsamer Partner bei der
Umsetzung der Maßnahmen ihre Kinder immer noch mit
dem Auto „bis ins Klassenzimmer“ bringen wollen – insbesondere bei Regen und Schnee – ist negativ zu bewerten“,
so Lutz weiter.

12 | Das Elterntaxi an Grundschulen

Auch in Gummersbach werden gerade an drei Grundschulen Elternhaltestellen eingeführt. Uwe Winheller, Leiter
des Ressorts Straßen und Verkehr, bekräftigt, dass Eltern
unbedingt an der Findung und Entwicklung der Zielsetzungen beteiligt werden sollten. „Vorteilhaft ist der nichtrestriktive Ansatz. Mit Kommunikation, Aufklärung und
Bewusstseinsbildung bei sämtlichen Beteiligten können
viel besser positive Entwicklungen und Verhaltensänderungen erreicht werden“, so Winheller weiter. Begleitend
werden Verbesserungen an Überquerungsstellen und
weitere bauliche Verkehrssicherheitsmaßnahmen umgesetzt. Alle wichtigen Informationen zu den Schulwegen
und Elternhaltestellen werden in einem Schulwegplan für
die Eltern aufbereitet.
Als besonders zielführend hat sich die Etablierung begleitender Maßnahmen herausgestellt. „Das Verkehrszähmer-Programm ist ein guter Weg, damit die Schüler im
Straßenverkehr sicherer werden. Es lässt sich problemlos
in den Unterrichtsalltag einbinden. So gelingt es auch, die
Eltern zu sensibilisieren und zu aktivieren“, sagt Holger
Schwaner, Schulleiter der Grundschule Kruppstraße in
Wuppertal. An seiner Schule wurde parallel zur Einrichtung
von drei Elternhaltestellen das Verkehrszähmer-Programm
eingeführt. Dabei sammeln die Schüler im Klassenverband
Zaubersterne, wenn sie z. B. zu Fuß zur Schule gehen, zur
Elternhaltestelle gebracht werden oder ihre Sicherheitsweste tragen. Ist eine gewisse Anzahl an Sternen erreicht,
bekommt die Klasse eine Belohnung.

Empfohlene
Projektschritte
Seit Jahren steigt der Anteil der Kinder, die mit dem Auto zur
Schule kommen. Appelle an die Eltern, ihre Kinder besser zu
Fuß zur Schule laufen zu lassen, reichen bislang nicht aus, sodass auch neue Wege der Fußverkehrsförderung beschritten
werden müssen. Mittlerweile hat sich die Erkenntnis durchgesetzt, dass neben einer sicheren Infrastruktur auch eine
moderne Schulwegplanung und eine hohe Motivation aller
Beteiligten vorhanden sein müssen, um die selbstständige
Mobilität der Kinder zu fördern. Die Kombination folgender
zehn Projektschritte kann dazu beitragen, den Elterntaxi-Verkehr vor den Schultoren zu reduzieren und die selbstständige
Mobilität der Kinder auf dem Schulweg zu fördern:

›› 1 . Projektmotivation

Projektmotivation lässt sich vor allem über die
Arbeit im interdisziplinären Team erzielen. Dazu ist
es notwendig, dass möglichst alle relevanten Akteure
(Schule, Elternvertretung, Polizei, Straßenverkehrsund Straßenbaubehörde, politische Fachausschüsse)
eine Arbeitsgruppe bilden und auf das gemeinsame
Ziel hinarbeiten.

›› 2 . Unfallanalyse

Eine Unfallanalyse ist erforderlich zur Identifikation etwaiger Gefahrenpunkte auf dem Schulweg, um daraus
später geeignete Abhilfemaßnahmen entwickeln zu
können. Weil Schulwegunfälle seltene Ereignisse sind,
sollten die Unfalldaten im fußläufigen Umfeld der Schule
für die zurückliegenden fünf Jahre gesichtet werden.

›› 3 . Elternbefragung

Die schriftliche Elternbefragung hat den Zweck, die
Eltern frühzeitig in das Projekt einzubinden, Informationen zur Verkehrsmittel- und Wegewahl der Kinder
zu generieren und Hinweise auf potenzielle Gefahrenstellen zu erhalten.

›› 4 . Schulwegcheck

Beim Schulwegcheck werden die von den Eltern als gefährlich eingestuften Problemstellen und die auffälligen
Orte aus der Unfallanalyse durch möglichst fachkundige Personen vor Ort geprüft und Lösungsmöglichkeiten angedacht. Ein gutes Hilfsmittel stellt hierbei der
BASt-Leitfaden „Schulwegpläne leichtgemacht“ dar.

›› 5 . Elternhaltestellen

Elternhaltestellen sollten mind. 250 m von der Schule
entfernt eingerichtet werden, um den notwendigen
Bring- und Holverkehr der Eltern vor dem Schultor zu
entzerren und Kinder zumindest eine Teilstrecke zu
Fuß gehen zu lassen. Die Einweihung kann mit „Malaktionen“ und Medienarbeit begleitet werden, um das
Konzept in der Bevölkerung bekannt zu machen.

›› 6 . Schulumfelderkundung

Die Schulumfelderkundung dient dazu, Kinder gezielt
zu Gefahrenstellen und potenziellen Elternhaltestellen
zu führen, um konkrete Verhaltenstipps zu geben und
mögliche Abhilfemaßnahmen zu diskutieren. Es ist
zweckmäßig, dass Polizei, Schule und Fachbehörde
hierbei unterstützen.

›› 7 . Projekte zur Bewegungsförderung

Projekte zur Bewegungsförderung können dazu beitragen,
Kinder und Eltern für die Bewältigung des Schulweges
oder zumindest des Weges zwischen Elternhaltestelle
und Schule zu Fuß zu motivieren (z. B. über das Sammeln
von „Zaubersternen“). Voraussetzung dafür ist, dass
entsprechende pädagogische Konzepte fest in den
Unterricht der jeweiligen Schule implementiert werden.

›› 8 . Maßnahmen zur Schulwegsicherung

Hierbei geht es darum, die beim Schulwegcheck angedachten Lösungen in konkrete Maßnahmen zu überführen, die den Anforderungen bzw. Kompetenzen der
Kinder gerecht werden. Kleinere Maßnahmen sollten
unmittelbar umgesetzt werden, größere Maßnahmen
möglichst zeitnah. Sollte dies nicht möglich sein, sollte
eine für die Eltern nachvollziehbare zeitliche Perspektive
kommuniziert werden.

›› 9 . Schulwegtraining

Schulwegtraining ist sinnvoll, weil Eltern und Kinder
den Schulweg gemeinsam einstudieren können. Idealerweise sollte dies sowohl vor dem ersten Schultag als
auch zu den üblichen Schulzeiten erfolgen. Die Eltern
sollten dabei – sofern verfügbar – aktuelle Schulwegpläne verwenden, weil darin die sicheren Wegeverbindungen zur Schule und Verhaltenstipps für die Bewältigung von Gefahrenstellen enthalten sind. Daneben
kann das Schulwegtraining auch von Polizeibeamten
im Rahmen der üblichen Verkehrserziehung und Mobilitätsbildung im Schulunterricht durchgeführt werden.

›› 1 0. Evaluation von Elternhaltestellen

Eine Evaluation von Elternhaltestellen einige Wochen
nach Einweihung ist empfehlenswert, um herauszufinden, ob die Standorte von den Eltern akzeptiert
werden und ausreichend dimensioniert sind. Ferner gilt
es zu prüfen, ob die Verkehrsprobleme
vor dem Schultor zurückgegangen und
keine neuen Probleme andernorts (z. B.
Beschwerden von Anliegern, Gefährdungen von Kindern) entstanden sind.

13 | Das Elterntaxi an Grundschulen

Wirksamkeit von Elternhaltestellen
Im Zeitraum 2016–2017 wurde an der Andreasschule in Essen das
3-Säulen-Modell „Mehr Freude am Gehen“ umgesetzt. Zu diesem Modell
des schulischen Mobilitätsmanagements an Grundschulen gehören ein
Schulwegplanprozess, die Umsetzung des Verkehrszähmer-Programms
und die Einrichtung von Elternhaltestellen. Zwei davon wurden im Juni
2017 mit 3 bzw. 5 Stellplätzen im Umfeld der Andreasschule eingerichtet.
Im Zuge dessen malten Schüler
der dritten Klasse „Gelbe Füße“ im
direkten Umfeld der beiden Standorte auf die Gehwege. Die Stadt
Essen setzte außerdem verschiedene
Maßnahmen zur Verbesserung der
Schulwegsicherheit um. Dazu zählten
auch bauliche Maßnahmen wie die
Errichtung von „Gehwegnasen“ zur
Verbesserung der Sichtbeziehungen.
Die Evaluation des Projektes erfolgte
über schriftliche Elternbefragungen,
die Anfang 2016 und Ende 2017 durchgeführt wurden. Die erste Frage zielte
auf die Bewertung der Projektidee von
Elternhaltestellen im Allgemeinen.

Knapp zwei Drittel der Eltern bewerteten die Projektidee als „sehr gut“,
weitere 29 Prozent als „eher gut“.
Die zentrale Frage war die nach einer
Änderung der Verkehrsmittelwahl
nach Einrichtung der Elternhaltestellen. Es zeigte sich, dass sowohl
im Sommer (ohne Abbildung) als
auch im Winter bzw. bei schlechtem
Wetter einerseits der Anteil an Fußwegen um etwa 20 Prozent gesteigert
werden kann und andererseits eine
Halbierung des Elterntaxi-Anteils möglich ist. Damit verursachen erheblich
weniger elterliche Bringverkehre die
typischen Konflikte im unmittelbaren
Schulumfeld.

Schule

Für einen
sicheren Schulweg!
ADAC Verkehrsinitiative 2016

VEK_2014_Verkehrsschild_Elternhaltestelle_400x600_0218_Ly2.indd 1

02.02.18 11:14

Verkehrsmittelwahl im Winter/bei schlechtem Wetter
Andreasschule (Essen)

Andreasschule (Essen)
90%

76,7

80%
70%
54,7

60%
50%

36,6

40%
30%

19,7

20%
10%

1,9

1,0

2,5 0,5

3,7

2,1

Tretroller

Bus/Bahn

0,6

0%
Fahrrad

zu Fuß

Elterntaxi
vorher (n=151)

14 | Das Elterntaxi an Grundschulen

0

Spezialverkehr
nachher (n=184)

Die letzte Frage zielte auf die Zufriedenheit der Eltern mit der Verkehrssituation vor der Schule zu Schulbeginn
nach Umsetzung der Maßnahmen
Andreasschule
(Essen)
ab. Fast 85 Prozent der Eltern zeigte
sich mit dieser „zufrieden“ oder „eher
90%
zufrieden“, und dies, obwohl es
gerade
76,7
80% am Morgen aufgrund des engen Zeitfensters von 20 Minuten vor Unter70% richtsbeginn zu gebündelten Elterntaxi54,7
60% Verkehren und Überlagerungen mit
dem Berufsverkehr kommt. Im Winter
50% kommt zudem noch die Dämmerung
oder Dunkelheit hinzu, was die subjek40%
tiv wahrgenommene Verkehrssicher30% heit weiter verschlechtert.

20% Zusammenfassend bleibt festzu10% halten, dass es mit der Einrichtung
1,9 1,0
von Elternhaltestellen
nicht getan
0% ist. Elterntaxi-Verkehr zu managen
und die eigenständige Mobilität
Fahrrad
zu Fuß
von Kindern auf dem Schulweg zu
fördern, ist eine komplexe Aufgabe.
Zu einem erfolgreichen schulischen
Mobilitätsmanagement für Grundschulen gehören altersangemessene
Schulwege, fachgerecht geplante
Elternhaltestellen und durch ein
gutes pädagogisches Gesamtkonzept
motivierte Kinder.

Wichtig ist die Bereitschaft zur Zusammenarbeit zwischen Kommune
und Schule sowie die Mitwirkung des
Baulastträgers, sofern Maßnahmen
im Bereich der Infrastruktur vorgesehen sind. Bei der Umsetzung der
Projekte an Schulen sollten mögliche
Einflüsse durch Kitas oder weiterführende Schulen frühzeitig konzeptionell berücksichtigt werden. Insbesondere an weiterführenden Schulen
ist zusätzlich mit großen Mengen an
Elterntaxis zu rechnen.
36,6
Die Empfehlung einer durchschnittEin subjektiv (aus Sicht der Eltern)
lichen Entfernung der Elternhaltestelle
wie objektiv sicherer Schulweg ist
von19,7
250 bis 300 Metern zur Schule
die entscheidende Ausgangsgröße
sollte eingehalten werden, da sowohl
für den Projekterfolg. Er ist dadurch
deutliche Unterschreitungen wie Überdefiniert, dass die Kinder die Schul3,7 2,1
2,5 trotz
0,5 ihrer eingeschränkten
schreitungen negativ
werden.
wege
0,6bewertet
0
Verkehrskompetenz selbstständig
In der Regel sind keine relevanten
bewältigen können.
Tretroller
Bus/Bahn
Elterntaxi
Spezialverkehr
baulichen Maßnahmen erforderlich,
um Elternhaltestellen umzusetzen.
Hilfreich ist es, politische Beschlüsse
vorher (n=151)
(n=184)
Neubauten vonnachher
Parkplätzen
sind in
für die Durchführung des Projektes
der Regel entbehrlich. Unverzichtbar
zu erwirken. Dies erleichtert hinterher
ist die intensive und kontinuierliche
die Umsetzung erforderlicher Maßpädagogische Arbeit in der Schule.
nahmen für die Schulwegsicherung.
Die motivierende Arbeit in den
Für eine erfolgreiche Umsetzung des
Schulen sollte die Dauer von einem
Programms sollten mindestens sechs
Schulhalbjahr nicht unterschreiten.
Monate eingeplant werden.

Ungünstige Rahmenbedingungen
können das Konzept schnell an die
Grenzen seiner Wirksamkeit bringen.
Für diese Fälle ist es empfehlenswert,
das 3-Säulen-Modell um eine kinderfreundliche Gesamtverkehrsplanung
im Quartier als vierte Säule zu erweitern. Es wäre wünschenswert, dass in
diesem Kontext Kommunen ein eigenes Leitbild für eine kinderfreundliche Verkehrsplanung entwickeln, das
sich intensiv an den Kompetenzen
der Kinder orientiert.

Zufriedenheit der Eltern mit der Verkehrssituation vor der Schule bei Schulbeginn nach Maßnahmenumsetzung
Andreasschule (Essen)

Andreasschule (Essen)
2,3%
13,4%

38,4%

zufrieden
eher zufrieden
eher unzufrieden
unzufrieden

45,9%

(n = 172)

15 | Das Elterntaxi an Grundschulen

Empfehlungen
›› F ür den Weg zwischen Elternhaltestelle und Schule
• Die Länge des Wegs sollte mindestens 250 Meter
betragen, damit es zu einer Entzerrung des Verkehrs
im unmittelbaren Schulumfeld kommen kann und an
Eltern die Botschaft vermittelt wird: „Gehen ist gut,
auch wenn es nur ein paar hundert Meter sind.“
• Der Weg sollte sicher und komfortabel sein, um bei
Eltern und Schülern eine hohe Akzeptanz zu erzielen.
• Der Weg sollte durch die Einrichtung der Elternhaltestelle auf der richtigen Straßenseite möglichst keine
Straßenüberquerungen erforderlich machen. Schwierige
Querungsstellen sollten durch Ampeln, Zebrastreifen
oder Schülerlotsen abgesichert werden.

Schule

Schule

Schule

Für einen
sicheren Schulweg!

Für einen
sicheren Schulweg!

Für einen
sicheren Schulweg!

ADAC Verkehrsinitiative 2016

ADAC Verkehrsinitiative 2016

VEK_2014_Verkehrsschild_Elternhaltestelle_400x600_0218_Ly2.indd 1

VEK_2014_Verkehrsschild_Elternhaltestelle_400x600_0218_Ly2.indd 1

ADAC Verkehrsinitiative 2016

02.02.18 11:14

VEK_2014_Verkehrsschild_Elternhaltestelle_400x600_0218_Ly2.indd 1

02.02.18 11:14

• Der Weg sollte möglichst in Bereiche gelegt werden, in
denen die Autos langsam fahren.
• Der Weg sollte ausreichend beleuchtet und im Winter
geräumt sein.
• Der Weg sollte gute Sichtbeziehungen aufweisen, wobei
besonderes Augenmerk auf die Grundstückseinfahrten
zu legen ist.

›› F ür Elternhaltestellen
• Die
 Umsetzung ist mit den örtlichen Behörden (Verkehrsbehörde, Baulastträger) abzustimmen.

Variante 1

Variante 2

Variante 3

• Kindergärten oder weitere Schulen im näheren Umfeld der
Elternhaltestellen sollten bei der Bemessung des Stellplatzbedarfs berücksichtigt werden.
• Zur Steigerung der Akzeptanz bei Eltern und Bewohnern
sollten die Maßnahmen durch Öffentlichkeitsarbeit
begleitet werden.

ADAC Vorschlag zur Einrichtung
von Elternhaltestellen

• Die Elternhaltestellen sollten mit Projekten wie Verkehrszähmer, „Walking Bus” oder Aktionstagen kombiniert werden.

Beschilderungsvarianten
• Variante 1: bei geringem Parkdruck
• Variante 2: bei mäßigem Parkdruck und Parken
auf der Fahrbahn
• Variante 3: bei mäßigem Parkdruck und Parken
auf dem Seitenstreifen

›› F ür Eltern
• Kinder

sollten stets auf der Gehwegseite aus dem Auto
aussteigen.
• Kinder

sollten zur Vermeidung von Straßenquerungen
immer auf der Straßenseite aus dem Auto aussteigen,
an der die Schule liegt.
• Kinder bis zu 12 Jahren, die kleiner als 1,50 Meter sind,
müssen mit geeigneten Rückhaltesystemen gesichert
werden. Der Sicherheitsgurt für Erwachsene zählt nicht
dazu.
• Kindern sollte eingeprägt werden, dass sie auch dann vorschriftsmäßig gesichert sein müssen, wenn sie bei anderen
mitfahren.
• Eltern sollten sich ihrer Vorbildwirkung bewusst sein – egal,
ob sie als Fußgänger, Rad- oder Autofahrer unterwegs sind.

16 | Das Elterntaxi an Grundschulen

Tipps zur Umsetzung
• Das Halten an der Elternhaltestelle sollte zur Akzeptanzsteigerung auf bestimmte Wochentage und Tageszeiten (Schulanfang und -ende) begrenzt werden.
• Anfang und Ende der Elternhaltestelle sollten
bei unklarer räumlicher Begrenzung durch einen waagerechten weißen Pfeil im Zeichen „eingeschränktes
Haltverbot“ gekennzeichnet sein.
• Die „politische“ Durchsetzung der Elternhaltestelle
kann dadurch erleichtert werden, dass diese – selbst
bei mäßigem Parkdruck – zunächst ohne das Zeichen
„eingeschränktes Haltverbot“ eingerichtet wird.

02.02.18 11:14

Literaturverzeichnis
Allgemeiner Deutscher Automobil-Club e. V. (ADAC):
ADAC Broschüre „Sichere Schulwege“, München, 2013
Allgemeiner Deutscher Automobil-Club e. V. (ADAC):
Schulweg-Ratgeber. München, 2015
Behörde für Schule und Berufsbildung der Stadt Hamburg (Hrsg.):
Mein Schulweg Trainer, Hamburg, 2011
Bundesanstalt für Straßenwesen (Hrsg.):
Schulwegpläne leichtgemacht – Der Leitfaden, Bergisch Gladbach, 2012
Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen (Hrsg.):
Empfehlungen für die Anlagen des ruhenden Verkehrs (EAR 05). Köln, FGSV-Verlag, 2005
Leven, J., Leven, T. (bueffee GbR):
Evaluationsbericht Programm „Mehr Freude am Gehen“ mit Hol- und Bringzonen, Wuppertal, März 2018
Ministerium für Bauen und Verkehr NRW (Hrsg.):
„Walking Bus“ – Eine Empfehlung für die Organisation von Gehgemeinschaften auf dem Schulweg, Düsseldorf, 2006
Netzwerk Verkehrssichere Städte und Gemeinden im Rheinland (Hrsg.):
Verkehrszähmer – Leitfaden, Köln, 2013
Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe (Hrsg.):
Modellprojekt Elternhaltestelle (Infoflyer), Karlsruhe, 2011
Straßenverkehrs-Ordnung (StVO) vom 6. März 2013 (BGBl. I S. 367),
die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 6. Oktober 2017 (BGBl. I S. 3549) geändert worden ist
Unfallkasse Nordrhein-Westfalen (Hrsg.):
„Eltern-Taxi“ schränkt kindliche Bewegung ein (Pressemitteilung), Düsseldorf, 2010
Unfallkasse Nordrhein-Westfalen (Hrsg.):
Kinder unterwegs im Straßenverkehr, Düsseldorf, 2008
Unfallkasse Rheinland-Pfalz (Hrsg.):
„Gelbe Füße“… für mehr Sicherheit! So geht’s! (Infoflyer), o. J.
Verkehrsclub Deutschland e. V. (VCD) (Hrsg.):
Praxisbuch Mobilitätserziehung – Unterrichtsideen, Projekte und Material für die Grundschule, Berlin, 2005
Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrs-Ordnung (VwV-StVO)
vom 26. Januar 2001 in der Fassung vom 22. Mai 2017 (BAnz AT 29.05.2017 B8)

›› L inks
Eltis – The urban mobility observatory:
www.eltis.org/discover/case-studies/traffic-snake-game-travel-awareness-campaign-austria
Fußgängerprofi:
www.niedersachsen.de/download/108961
Statistisches Bundesamt:
www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/Wirtschaftsbereiche/TransportVerkehr/Verkehrsunfaelle.html
Verkehrszähmer:
www.verkehrszaehmer.de
Zu Fuß zur Schule:
www.zu-fuss-zur-schule.de

17 | Das Elterntaxi an Grundschulen

Notizen

18 | Das Elterntaxi an Grundschulen

19 | Das Elterntaxi an Grundschulen

2830103/07.18/3'

ADAC e. V.
Hansastraße 19
80686 München

Startphase

Bestandsaufnahmen
und Analysen

Umsetzung

Wirkungskontrolle

Schulwegpläne leichtgemacht
Der Leitfaden

Impressum
Schulwegpläne leichtgemacht – Der Leitfaden
von Dipl.-Ing. Tanja Leven und Jens Leven
Büro für Forschung, Entwicklung und Evaluation (bueﬀee GbR), Wuppertal
unter wissenschaftlicher Leitung von Univ.-Prof. Dr.-Ing. Jürgen Gerlach,
Lehr- und Forschungsgebiet Straßenverkehrsplanung und Straßenverkehrstechnik
(SVPT) Bergische Universität Wuppertal
Dieser Leitfaden basiert auf dem Forschungsbericht „Entwicklung, Verbreitung und
Anwendung von Schulwegplänen“ (FE 82.322/2007) des Bundesministeriums für
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung.
Es wird darauf hingewiesen, dass die unter dem Namen der Verfasser veröﬀentlichten
Berichte nicht in jedem Fall die Ansicht des Herausgebers wiedergeben.
Herausgeber:
Bundesanstalt für Straßenwesen
Brüderstraße 53, D-51427 Bergisch Gladbach
Telefon: +49 (0)2204 43 0
www.bast.de
Geschlechtsneutralität: Unabhängig von der gewählten Formulierung im Leitfaden
sind im Folgenden immer die weibliche und die männliche Form gemeint.
Gestaltung:
2Sinn · Agentur für Kunst und Werbung
Limburger Straße 42a, D-61462 Königstein
Telefon: +49 (0)6174 961280
www.2sinn.com
Druck:
Druckerei des Bundesamtes für Seeschiﬀfahrt und Hydrographie, Rostock
Fotonachweis:
Titelbilder: Fotolia und Lumi Images/Alexandra Dost/Getty Images (links oben);
Büro für Forschung, Entwicklung und Evaluation (bueﬀee GbR), Wuppertal und wie
ausgewiesen
3. aktualisierte Auflage
Bergisch Gladbach, April 2019

Inhalt
Grundlagen .................................................................. 2
Einleitung und Aufbau des Leitfadens ............................. 2
Schulwegpläne für Grundschulen ................................... 3
Schulwegpläne für weiterführende Schulen .................... 10
Der Weg zum eigenen Schulwegplan .............................. 17
Startphase ................................................................. 18
Ziele von Schulwegplänen ............................................ 18
Wer macht mit? .......................................................... 19
Wer gibt den Anstoß? .................................................. 20
Arbeitsgruppe gründen ............................................... 21
Einzelne Arbeitsschritte .............................................. 22
Bestandsaufnahmen und Analysen ................................ 24
Schülerbefragung/Elternbefragung ............................... 24
Durchführung der Befragung ........................................ 29
Auswertung der Befragung .......................................... 30
Bestandsaufnahme der Schulwege ................................ 34
Unfallanalysen ........................................................... 35
Baustellen ................................................................. 35
Schulwegbegehungen ................................................. 36
Problematische Situationen ......................................... 37
Prüfkriterien für Schulwege.......................................... 38
Checklisten (Ampeln, Zebrastreifen und mehr) ............... 54
Routenempfehlungen ................................................. 66
Umsetzung ................................................................ 68
Planerstellung und Verbreitung .................................... 68
Wirkungskontrolle ...................................................... 77
Anlagen .................................................................... 78
Weiterführende Literatur ............................................ 78
Weiterführende Links ................................................. 79
Quellen...................................................................... 79
Werkzeuge und Hilfsmittel .......................................... 80

GRUNDLAGEN
Einleitung und Aufbau des Leitfadens
Dieser Leitfaden gibt Ihnen alle wichtigen Informationen und nützliche Quellen,
um einen guten Schulwegplan mit vertretbarem Aufwand selbst erstellen zu können. Schulwegpläne sind in den meisten Bundesländern nicht verbindlich vorgeGrundlagen

schrieben. Dort, wo Schulwegpläne „empfohlen“ werden oder „verbindlich“ zu
erstellen sind, sind konkrete Hinweise für die Art der Umsetzung in der Regel
nicht verfügbar. Dieser Leitfaden für Schulen, Kommunen, Polizei und Eltern soll
Sie bei Ihrer Verkehrssicherheitsarbeit auf Schulwegen unterstützen.

Startphase

Der Leitfaden ist in sechs Kapitel gegliedert.
Grundlagen: Hier werden Ihnen beispielhaft Schulwegpläne für
Grundschulen und weiterführende Schulen gezeigt.
Bestandsaufnahmen
und Analysen

Startphase: Die hier enthaltenen Informationen sollen Ihnen den
Einstieg in den Prozess Schulwegplan erleichtern.
Bestandsaufnahmen und Analysen: Hier erfahren Sie, welche
Bestandsaufnahmen besonders wichtig sind und wie diese konkret

Umsetzung

durchgeführt werden können.
Umsetzung: In diesem Kapitel wird Ihnen aufgezeigt, wie Sie mit
vertretbarem Aufwand hochwertige Schulwegpläne selbständig
ohne Zusatzkosten erstellen können.

Wirkungskontrolle

Wirkungskontrolle: Sie erhalten Informationen zur Überprüfung
der Maßnahmen, die Sie durchführen können.
Anlagen: Abschließend finden Sie ergänzende Vorlagen und Materialien, die Sie für die Arbeit nutzen können.

Anlagen

2

Grundlagen

Schulwegpläne für Grundschulen
Der Schulwegplan für Grundschulen richtet sich meist an die Eltern der Kinder,
die neu eingeschult werden. Ein neu erstellter Schulwegplan kann aber auch für
alle übrigen Eltern interessant sein. Der Schulwegplan für Grundschüler thematisiert überwiegend Schulwege, die zu Fuß bewältigt werden. Der Einzugsbereich
der Schulwegkarte beträgt circa einen Kilometer (Radius) um den Schulstandort
beziehungsweise deckt den Schulbezirk der Schule ab. Je nach Verkehrsmittelwahl der Kinder können im Schulwegplan Hol- und Bringverkehre der Eltern, das
Radfahren oder die Schulbusnutzung thematisiert werden.

Die folgenden Bestandteile bilden häufig die Basis für einen
Schulwegplan für Grundschulen:
• Anschreiben an die Eltern
• Allgemeine Hinweise zur Schulwegsicherheit
• Schulwegkarte mit folgenden Informationen:
– Schulstandort
– problematische Stellen auf Schulwegen
– erläuternde Bilder und Erklärungen
– Handlungsempfehlungen zur Bewältigung der problematischen
Stellen
– gegebenenfalls konkrete Schulwegempfehlungen
– Überquerungsstellen
– gegebenenfalls Lotsenstandorte
– Maßstab
• Benennung des Herausgebers
• Angabe von Ansprechpartnern
• Angabe des Bearbeitungsjahres

Grundlagen

3

Beispiel eines einfachen
Schulwegplanes mit
Schulwegempfehlungen für
die Grundschule in Beselich

Quelle: Grundschule in Beselich, Hessen

Die auf Seite 3 genannten Basis-Bestandteile können je nach Bedarf ergänzt werden. Auf dieser und den folgenden Seiten sind drei Schulwegpläne für Grundschulen exemplarisch abgebildet, um Ihnen Anregungen für Ihren eigenen
Schulwegplan zu geben.

4

Grundlagen

Auszüge aus einem Schulwegplan für eine Grundschule in
Meschede (Teil 1)

Grundlagen

5

Auszüge aus einem Schulwegplan für eine Grundschule in
Meschede (Teil 2)

6

Grundlagen

Beispiel Schulwegplan
für eine Grundschule in
Offenbach

Grundlagen

7

Beispiel Schulwegplan für
eine Grundschule in München

8

Grundlagen

Grundlagen

9

Schulwegpläne für weiterführende Schulen
Der Schulwegplan für weiterführende Schulen kann sich sowohl an die Schüler
als auch an deren Eltern richten. Mit steigender Entfernung zur Schule nutzen die
Kinder und Jugendlichen häufiger das Fahrrad oder Bus und Bahn auf dem Schulweg. Der Einzugsbereich der weiterführenden Schule ist in der Regel größer als
bei Grundschulen. Die Wahl des geeigneten Einzugsbereichs der Schulwegkarte
richtet sich nach dem tatsächlichen Bedarf. Bei einem großen Einzugsbereich ist
es sinnvoll, zwei Karten zu erstellen, eine für das relevante Radwegenetz und
eine separate Karte für den Nahbereich der Schule.

Die folgenden Bestandteile bilden häufig die Basis für einen
Schulwegplan für weiterführende Schulen:
• Anschreiben an die Eltern oder Ansprache der Schüler
• Allgemeine Tipps zur Schulwegsicherheit, insbesondere für Radfahrer
• Schulwegkarte mit folgenden Informationen:
– Schulstandort
– Radwegenetz
– problematische Stellen auf Schulwegen
– erläuternde Bilder und Erklärungen
– Handlungsempfehlungen zur Bewältigung von
problematischen Stellen
– gegebenenfalls konkrete Schulwegempfehlungen
– Standorte von Überquerungsstellen
– gegebenenfalls Lotsenstandorte
– Maßstab
• Benennung des Herausgebers
• Angabe von Ansprechpartnern
• Angabe des Bearbeitungsjahres

Diese Basis-Bestandteile können je nach Bedarf ergänzt werden. Auf den folgenden Seiten sind drei Schulwegpläne für weiterführende Schulen exemplarisch
abgebildet.

10

Grundlagen

schulwegs dem Rad
u
a
g
u
z
s
u
A
ldentadt Leinfe
S
r
e
d
n
la
p
)
gen ( Teil 1
Echterdin

Grundlagen

11

Auszug aus dem Rad
Radschulwegplan der Stadt
Leinfelden-Echterdingen
(Teil 2)

12

Grundlagen

Auszug aus dem Radschulwegplan der Stadt
Leinfelden-Echterdingen
(Teil 3)

Grundlagen

13

Auszug aus dem Radschulwegplan der Stadt Krefeld (Teil 1)

14

Grundlagen

lwegRadschu
m
e
d
s
u
a
Teil 2)
Auszug
Krefeld (
t
d
a
t
S
r
plan de

Grundlagen

15

Auszug a

us dem R

ads

lan der
chulwegp

n
Stadt Fra

k fu r t

er messu
© Stadt v

16

Grundlagen

ngsamt F

r a n k fu r

.-Nr.
, 2007 Liz
in
a
M
m
a
t

6233-14

12-D

Der Weg zum eigenen Schulwegplan
Ein Schulwegplan soll Eltern helfen, Problemstellen zu erkennen
und Möglichkeiten aufzeigen, wie mit diesen Problemen umgegangen werden kann und wie einzelne Gefahren vermieden werden können.
Der Prozess zur Erstellung von Schulwegplänen erfolgt in drei
Phasen, ergänzt um die optionale Wirkungskontrolle. Es ist
sinnvoll, in der ersten Phase (Startphase) eine Arbeitsgruppe
zu gründen und mit geeigneten Projektpartnern zu besetzen. Es
sind Ziele zu vereinbaren und die Arbeitsschritte und Aufgaben-

Startphase
Ziele von Schulwegplänen
Wer macht mit?
Wer gibt den Anstoß?
Gründung der Arbeitsgruppe
Einzelne Arbeitsschritte

verteilung abzustimmen.
In der zweiten Phase (Bestandsaufnahmen und Analysen) bereiten Sie die notwendigen Bestandsaufnahmen und Analysen
vor und führen diese durch. Hierzu können zum Beispiel Befragungen von Schülern oder Eltern zum Mobilitätsverhalten und
zu Problemen auf den Schulwegen, Unfallanalysen sowie Begehungen der Schulwege und Überprüfungen auf Defizite mit Hilfe
von dafür vorbereiteten Checklisten gehören.

Bestandsaufnahmen
und Analysen
Schüler-/Elternbefragung
Bestandsaufnahme der Schulwege
Unfallanalysen
Schulwegbegehungen
Routenempfehlungen

In der dritten Phase (Umsetzung) erstellen Sie den Schulwegplan. Sie zeichnen eine Karte und ergänzen diese mit hilfreichen
Tipps für den Schulweg. Der Leitfaden gibt Ihnen Hinweise, wie
Sie hochwertige Schulwegpläne mit frei verfügbarer Software
ohne zusätzliche Kosten selbständig erstellen können.
In der vierten Phase (Wirkungskontrolle) können Sie überprüfen, ob die Wirkungen eingetreten sind, die Sie sich vom Schul-

Umsetzung
Planerstellung und Verarbeitung

wegplan versprochen haben. Diese Phase ist optional.

Wirkungskontrolle
Phasen der Erarbeitung von Schulwegplänen

Grundlagen

17

STARTPHASE
Startphase

Ziele von Schulwegplänen
Schulwegpläne sollen einen Beitrag liefern, die Schulwege der Kinder und Ju-

Bestandsaufnahmen
und Analysen

gendlichen sicherer zu machen und die selbständige Mobilität zu fördern. Da die
Probleme auf den Schulwegen von Schule zu Schule variieren können, sind individuell angepasste Schulwegpläne erforderlich.

Umsetzung

Wichtig: Die Erstellung eines Schulwegplanes kann nicht in einer groß angelegten Umbaumaßnahme des Stadtviertels münden. Daher ist von allen Beteiligten
Verständnis für die jeweilige Situation des anderen unerlässlich. Das Ziel besteht

Wirkungskontrolle

darin, gemeinsame Lösungen zu finden.
Schulwegpläne mit dem Schwerpunkt auf Wegen für Fußgänger sind besonders für Grundschulen geeignet. Der Schulwegplan richtet sich hier insbesondere an die Eltern der Erstklässler oder auch an Kinder, die bereits mit dem Rad
zur Schule kommen.
Schulwegpläne mit dem Schwerpunkt Radfahrer sind besonders für weiterführende Schulen geeignet. Das Radfahren hat in dieser Altersgruppe einen besonderen Stellenwert. Wenn Sie nicht sicher sind, was für Ihre Schule sinnvoll ist,
dann warten Sie die Auswertung der Befragungen der Schüler ab (vergleiche Seite 24). Hierdurch erfahren Sie, welche Zielgruppe mit dem Schulwegplan angesprochen werden sollte.
Grundsätzlich sollten die Schulwegpläne die spezifischen Probleme des jeweiligen Schülerverkehrs aufgreifen. Es kann also sinnvoll sein, neben dem
Schulwegplan und seiner Nutzung weitere Aspekte zu thematisieren. Dies können sein:
• Fahrrad-Nutzung (gegebenenfalls auch an Grundschulen),
• Pkw-Halteempfehlungen,
• Öﬀentlicher Personennahverkehr (ÖPNV),
• Bewegungsförderung oder
• Weiteres (zum Beispiel Notinseln, das sind Fluchtpunkte für Kinder,
die Hilfe brauchen).

18

Startphase

Wer macht mit?
Ein guter Schulwegplan wird idealerweise in Zusammenarbeit von Schule, Kommune, Polizei und Eltern beziehungsweise Schülern erstellt.

Mögliche Beteiligte bei
Eltern und
Schüler

Schule

Stadtverwaltung

Schulwegplan

Polizei

der Erstellung von Schulwegplänen

Elternbeirat

Schulverwaltung

Diese Beteiligten können bei Bedarf um weitere Beteiligte ergänzt werden (zum
Beispiel ADFC, Vertreter des Verkehrsunternehmens, der Gemeindeunfallversicherung oder der örtlichen Verkehrswacht).
Jeder dieser Partner verfügt über nützliche Informationen und Fähigkeiten, die
Sie für die Erstellung des Schulwegplanes berücksichtigen und nutzen können.
Die Vertreter der Schule kennen zum Beispiel viele Probleme aus täglicher Erfahrung und Anschauung. Zudem haben sie die beste Möglichkeit, Schüler und Eltern für die Erarbeitung von Schulwegplänen zu gewinnen und so Detailinformationen über das Schulumfeld zu erhalten. Das Straßenverkehrsamt verfügt über
alle wesentlichen Informationen zu Straßen und Wegen und ist zentraler Ansprechpartner, wenn es um die Beseitigung von Verkehrssicherheitsproblemen
auf Schulwegen geht. Die Polizei kennt die Verkehrssituation vor Ort und weiß,
wo sich gegebenenfalls Verkehrsunfälle häufen. Eltern und Kinder sind Experten
in eigener Sache, auf deren Erfahrungen sollten Sie nicht verzichten.

Startphase

19

Wer gibt den Anstoß?
Jeder kann den Anstoß geben, einen Schulwegplan zu erarbeiten. Häufig
geht die Initiative zur Erarbeitung des Schulwegplanes von der Schule/Schulleitung aus.
• Im schulischen Bereich können aber auch Elternvertreter oder die
„Verkehrserzieher“ das Thema auf die Tagesordnung interner Sitzungen
(zum Beispiel Schulpflegschaft) setzen.
• Im kommunalen Bereich der Verwaltung bietet es sich an, das Thema
zum Beispiel im Rahmen der Arbeit der Unfallkommission zu diskutieren.
Um Ihnen das Anwerben von Unterstützern zu Beginn zu erleichtern, steht
Ihnen in der Anlage 1 eine Vorlage für eine Präsentation (Formate: Powerpoint und LibreOﬃce.org Impress) zur Verfügung, die Sie als Grundlage verStartfolie der

wenden können. Ergänzen Sie die Präsentationsvorlage mit Ihrem Namen und

Präsentationsvorlage

bei Bedarf mit einem Logo – zum Beispiel der Kommune, der Schule oder des

(Anlage 1)

20

Startphase

Elternbeirates – und erläutern Sie den Sinn und Zweck von Schulwegplänen.

Arbeitsgruppe gründen
Zu Beginn sollten alle möglichen Beteiligten eingeladen werden. In den Anlagen
2–5 finden Sie dafür Vorlagen für eine Einladung, eine Tagesordnung, eine Teilnehmerliste und eine Vorlage für ein Ergebnisprotokoll. Zur ersten Sitzung können Vertreter der Schule, Eltern, Schulverwaltung, des Straßenverkehrsamtes
und der Polizei eingeladen werden.

Die erste Sitzung könnte folgendermaßen aussehen:
• Top 1: Begrüßung durch die Schulleitung
• Top 2: Vorstellungsrunde der Teilnehmer
• Top 3: Vorstellung des Projektes Schulwegplan
– Ziele des Schulwegplanes, Projektpartner, Aufgaben der Projektpartner
• Top 4: Diskussion
• Top 5: Wer übernimmt die Federführung?
• Top 6: Verteilung der Aufgaben:
– Gegebenenfalls Einbeziehung weiterer Projektpartner/wer spricht diese Personen an?
– Feststellung von Unfallschwerpunkten im Schulumfeld (Zusammenfassung über mehrere Jahre
Fußgängerunfälle/Radfahrerunfälle von Polizei oder Unfallkasse)
– Wer hat EDV-Kenntnisse und könnte die Planerstellung vorbereiten?
– Eltern-/Schülerbefragung:
• Wer soll befragt werden? (an Grundschulen alle Eltern der Klassen a und b an weiterführenden
Schulen die Schüler der Klassen 5a bis 10a oder 12)
• Wer bereitet Befragung vor? (siehe Anlage 9 und 10 Fragebogenentwurf)
• Zeitpunkt der Befragung (Verteilung/Rückgabe über Klassenlehrer innerhalb einer Woche)
• Wer wertet aus? (Team aus 3 bis 4 Personen)
• Wer übernimmt Federführung bei der Durchführung der Befragung?
• Top 7: Termin der nächsten Sitzung
(Themen der zweiten Sitzung: Präsentation der Ergebnisse der Befragung und Beschreibung möglicher
Unfallschwerpunkte, Absprachen zur Begehung, Klärung von Fragen zur Planerstellung)
Ist in der ersten Arbeitssitzung ein Sprecher bestimmt worden, kann der Entwurf eines Projektplanes (siehe
Beispiel Anlage 6) angepasst und an die Mitglieder der Arbeitsgruppe versendet werden.
Bei einer straﬀen Sitzungsleitung ist es auch in drei bis vier Sitzungen zu schaﬀen.

Startphase

21

Einzelne Arbeitsschritte
Die Erstellung eines Schulwegplanes umfasst unterschiedliche Arbeitsschritte,
die von verschiedenen Personen oder Teams erledigt werden können. Welche
Aufgaben sind konkret zu erledigen und wer macht die Arbeit? Die in diesem
Kapitel skizzierten Vorschläge werden in den folgenden Kapiteln ausführlich
beschrieben.

Vorsitz/Sprecher
Grundsätzlich kann jeder den Vorsitz übernehmen. Häufig kann ein Vertreter der
Schule oder ein Mitglied der Elternvertretung die Koordination übernehmen.

Befragung von Eltern oder Schülern
Vorbereitung: Die Elternvertretung und die Vertreter der Schule können den Fragebogen und das Anschreiben an die Eltern anpassen. Der Druck von Fragebögen
kann durch den Schulträger oder Eltern erfolgen. Das Projekt kann zum Beispiel
auf Elternversammlungen vorgestellt werden.
Durchführung: Die Schule kann die Befragung organisieren. Die Klassenlehrer
verteilen die Fragebögen und sammeln die bearbeiteten Fragebögen ein.
Auswertung: Eltern, Schulleitung, Elternvertretung oder Schüler höherer Klassenstufen können die Daten in eine Tabelle eingeben und auswerten. Die Orte, an
denen Probleme auf den Schulwegen beschrieben werden, können auf die Schulweggrundlagenkarte (siehe auch Seiten 32 und 33) übertragen werden.

Bestandsaufnahmen zu Überquerungsstellen
(Ampeln, Zebrastreifen, Mittelinseln) sowie Geh- und Radwegen
Ein Team von Arbeitsgruppenmitgliedern zeichnet Informationen über Art und
Lage von Überquerungsstellen und Daten zum Straßenverkehr in die Schulweggrundlagenkarte ein.

22

Startphase

Unfallauswertung
Unfalldaten der Polizei: Die Polizei oder das Straßenverkehrsamt können die
Fußgänger- und Radfahrerunfälle der letzten drei bis fünf Jahre auswerten und
die Problembereiche auf der Schulweggrundlagenkarte kennzeichnen.

Schulwegbesichtigungen
Benannte Problemstellen: Überprüfung von Problemstellen mit Hilfe von Checklisten vor Ort. Besichtigt werden Orte, die durch Unfallauswertung und Schülerund Elternbefragung bekannt wurden. Dies sollte gemeinsam mit Lehrern, Vertretern der Stadtverwaltung, der Polizei oder auch Schülern und Eltern
durchgeführt werden. Es ist sinnvoll, Problemstellen zu fotografieren, um diese
später im Schulwegplan zu zeigen.
Bisher noch unbekannte Problemstellen finden: Es kann sinnvoll sein,
„Hauptschulwege“ zu empfehlen. Auf diesen Wegen können noch problematische Stellen sein, die noch nicht durch Befragungen oder Unfallauswertungen
bekannt sind. Empfohlene „Hauptschulwege“ können mit Hilfe von Checklisten
überprüft werden. Dies können Teams aus Eltern, Vertretern der Schule oder
Schülern übernehmen. Eine Begleitung durch die Polizei kann hilfreich sein.

Planerstellung
Im Internet sind Softwareprodukte kostenfrei verfügbar, mit denen optisch ansprechende Schulwegpläne selbst erstellt werden können. Für die Umsetzung der
Zeichnung finden sich meist Eltern, die sich in diesem Bereich auskennen. Sonst
könnte diese Arbeit ein Mitarbeiter der Verwaltung oder ein Lehrer übernehmen.

Überprüfung/Wirkungskontrolle (Optional)
Durch Änderungen im Schulumfeld können Schulwegpläne veralten. Von Zeit
zu Zeit kann die Schulleitung die Aktualität der Schulwegpläne überprüfen oder
überprüfen lassen (siehe Seite 77).

Startphase

23

BESTANDSAUFNAHMEN UND ANALYSEN
Startphase

Schüler-/Elternbefragung
Befragungen von Eltern der Grundschüler oder der Schüler an weiterführenden

Bestandsaufnahmen
und Analysen

Schulen sind unverzichtbar, um wesentliche Erkenntnisse zu erhalten über:

• konkrete Probleme auf Schulwegen
Umsetzung

• Schulwegunfälle
• den relevanten Einzugsbereich der Schule

Wirkungskontrolle

• die Schulwegrouten
• die Verkehrsmittelnutzung auf Schulwegen
(tatsächliches Mobilitätsverhalten)

Wenn für Ihre Schule zum ersten Mal ein Schulwegplan erstellt wird, sollten Sie
versuchen, zwei Züge pro Klassenstufe zu befragen. Bei sehr großen Schulen
reicht eine Stichprobe von einer Klasse pro Jahrgangsstufe aus.
Zu diesem Leitfaden gehört ein Musterfragebogen für eine Elternbefragung an
der Grundschule (Anlage 9 und Abbildungen Seite 25 und 26) und ein
Musterfragebogen für Schüler von weiterführenden Schulen (Anlage 10 und
Abbildungen Seite 27 und 28) im Word-Format (doc) und im LibreOﬃce.org Writer-Format (odt). Sie können ihn nutzen und für Ihre Schule anpassen, indem Sie
in dem jeweiligen Fragebogen:
• einen Ansprechpartner benennen,
• ein eigenes Logo ergänzen und
• den für die Schule passenden Kartenausschnitt einfügen
(siehe hierzu auch Seite 71).
Ebenfalls enthält dieser Leitfaden ein Musteranschreiben für die Eltern (Anlage 9)
und eine Vorlage für eine Einverständniserklärung (Anlage 8) der Eltern für die
Teilnahme ihres Kindes an der Befragung. Eventuell reicht die Information der
Eltern über das Vorhaben und die Befragung auf den regelmäßigen Treﬀen der
Pflegschaftsversammlungen aus.

24

Bestandsaufnahmen und Analysen

Musterfragebogen für eine Befragung von Eltern (Grundschule), Seite 1

Bestandsaufnahmen und Analysen

25

Blatt beifügen

Musterfragebogen für eine Befragung von Eltern (Grundschule), Seite 2

26

Bestandsaufnahmen und Analysen

Musterfragebogen für eine Befragung von Schülern (weiterführende Schule), Seite 1

27

Blatt beifügen

Musterfragebogen für eine Befragung von Schülern (weiterführende Schule), Seite 2

28

Bestandsaufnahmen und Analysen

Durchführung der Befragung
Die Teilnahme an der Befragung ist freiwillig. Für Befragungen von Schülern können gegebenenfalls Genehmigungen der Schulkonferenz oder der Schulaufsicht
erforderlich sein. Fragen Sie die Schulverwaltung nach konkreten Vorgaben für
Ihr Bundesland. In der Regel entscheiden dies die Schulen auch in eigener Verantwortung und Zuständigkeit. Zur Befragung gehören:

• Anschreiben der Schulleitung mit Erläuterungen
• Fragebogen
• Einverständniserklärung der Eltern

Das Anschreiben sollte von der Schulleitung unterschrieben sein und die Fragebögen in jedem Fall mit der Schule abgestimmt sein. Die Fragebögen können gegebenenfalls in der Kommune, von Eltern oder in der Schule kopiert werden.

Befragung der Eltern von Grundschülern
Das Anschreiben und der Fragebogen werden in der Schule von den Klassenlehrern an die Schüler verteilt. Die Bearbeitung der Fragebögen durch die Eltern
erfolgt zu Hause. Für die Bearbeitung sollte eine Frist von einer Woche vorgeschlagen werden. Danach kann vom Lehrer in der Schule „nachgehakt“ werden.
Die Fragebögen werden vom Klassenlehrer gesammelt und an das Team für die
Auswertung übergeben (siehe auch Seite 30).

Befragung von Schülern an weiterführenden Schulen
Die Befragung von Schülern kann wie in der Grundschule zu Hause oder im Klassenverband in der Schule erfolgen. Für die Teilnahme an der Befragung holt der
Klassenlehrer das Einverständnis der Eltern ein. Die Lehrkraft steht den Kindern
während der Befragung in der Schule für Verständnisfragen zur Verfügung.
Ein Beispiel für eine umfassendere Einbindung von Schülern weiterführender
Schulen bei der Erfassung von Schulwegen mit dem Rad ist das Modellprojekt
Radschulwegplan in Baden-Württemberg (Link mit weiterführenden Informationen auf Seite 79).

Bestandsaufnahmen und Analysen

29

Auswertung der Befragung
Für die Auswertung können Sie ein Team bilden, das aus zwei bis vier Personen
besteht. An weiterführenden Schulen kann es Sinn machen, mehrere Teams zu
bilden. Das jeweilige Team für die Auswertung der Befragung der Eltern oder
Schüler hat folgende Aufgaben:
1. Dateneingabe der Antworten (entweder in ein Tabellenkalkulationsprogramm oder Auswertung mittels Strichlisten)
Bei der Auswertung können Sie sich an folgenden Fragestellungen orientieren:
• Wie viele Teilnehmer gab es bei der Befragung?
• Welche Verkehrsmittel nutzen die Kinder?
• Wird für den Schulweg zur Grundschule bereits häufig das Fahrrad genutzt?
Für die Auswertung der Antworten steht in Anlage 11 eine Strichliste zur Verfügung.
2. Übertragung der eingezeichneten Schulwege und genutzten
Überquerungsstellen der Schüler auf den Schulweggrundlagenplan
(vergleiche Seite 33)
• Jeder beschriebene Schulweg wird mit einem dünnen Stift in dem Grundlagenplan nachgezeichnet, dabei werden für Fußgänger und Radfahrer
unterschiedliche Farben/Folien benutzt. Wege, die häufig begangen/
befahren werden, werden im Laufe der Auswertung an der entstandenen
Strichdicke deutlich. Bei dieser Vorgehensweise sollte auch die Straßenseite
berücksichtigt werden. Alternativ kann für jeden begangenen Weg im Plan
eine Strichliste geführt werden.
• Jede von den Eltern/Schülern genannte Problemstelle erhält eine eigene
Nummer. Diese Nummer wird in den Plan und den Auswertebogen (Anlage
12) eingetragen.
• Die Problemstelle wird auf dem Auswertebogen benannt (zum Beispiel:
Kreuzung Rheinstraße/Kreuterweg).
• Die benannten Probleme werden in Stichworten beschrieben (1. Pkw parken
in der Kreuzung, 2. Straße ist schwer einzusehen, 3. Pkw fahren hier zu
schnell). Ähnliche Probleme können dabei zusammengefasst werden.

30

Bestandsaufnahmen und Analysen

• In der letzten Zeile wird bei jedem genannten Problem ein Strich gemacht.
Bei Doppelnennungen dieser Stelle in mehreren Fragebögen wird die bereits
bestehende Beschreibung durch die weiteren Aspekte des Problems an dieser
Stelle ergänzt. Bereits genannte Probleme werden mit Hilfe der Strichliste
berücksichtigt.
• Zum Schluss werden alle Nennungen aufsummiert und diese Zahl in den Plan
eingetragen. Hierdurch erhalten Sie einen Hinweis, welche Stellen für viele
Kinder ein Problem darstellen und unbedingt im Rahmen einer Begehung
berücksichtigt werden sollten.
Aufgrund dieser Auswertung kann eine Prioritätenliste für die Begehung erstellt
werden. Vorab sollten ein oder zwei Personen eine Vorauswahl treﬀen.

Praktische Tipps:
• Sie können alle Informationen mit bunten Stiften direkt auf die Karte zeichnen.
– Vorteile: Alle Informationen auf einen Blick, keine Kosten, geringer Aufwand.
– Nachteile: Es kann schnell unübersichtlich werden, parallele Arbeit verschiedener
Teams ist nicht möglich.
• Sie können die Informationen thematisch auf Lagen von Overheadfolien zeichnen
(siehe Abbildung auf Seite 33).
(Je acht DIN A4 Overheadfolien zu einem DIN A1 Format mit Klebestreifen zusammenkleben. Beispiel: Um drei unterschiedliche Lagen zu erstellen, werden 24 Folien
benötigt.)
– Vorteile: Teams können gegebenenfalls parallel arbeiten, Einzelinformationen
können lagenweise hinzugefügt oder entfernt werden, die Übersicht geht nicht
verloren.
– Nachteile: Bei parallel arbeitenden Gruppen werden mehrere identische Plangrundlagen benötigt, gegebenenfalls geringfügige Kosten für Overheadfolien und
geeignete Folienstifte. „Bastelaufwand“ circa 0,5 Stunden.

Bestandsaufnahmen und Analysen

31

Auswahl der Karte für den Schulweggrundlagenplan
Der Kartenausschnitt soll das Einzugsgebiet der Schule abdecken. Details wie Gebäudekanten und Gehwege sollen zur Orientierung erkennbar sein.
Empfehlenswert ist das Kartenformat DIN A 1 oder DIN A 0 bei sehr großen Einzugsbereichen. Als Kartengrundlage bietet sich zum Beispiel die „Digitale Deutsche Grundkarte DGK 5“ an. Diese Karte kann über die Katasterverwaltung Ihrer
Kommune bezogen werden. Für die nichtkommerzielle Verwendung der Pläne in
der Schule fallen meist auch keine Gebühren an. Allerdings wird die DGK 5 nicht
mehr in allen Bundesländern vertrieben. Eine weitere kostenfreie Möglichkeit
Beispielkarte für einen
Schulweggrundlagenplan im
Format DIN A 1 (DGK 5).
Dargestellt ist der mögliche
Einzugsbereich in Metern bei
einem Maßstab von 1:1.000
beziehungsweise 1:2.500.
(Kartenquelle: Katasteramt
Stadt Wuppertal)

zur Erstellung des Schulweggrundlagenplans bietet zum Beispiel OpenStreetMap
(www.openstreetmap.de).
Die Beispielkarte verdeutlicht den Einzugsbereich um eine Grundschule im Zentrum der Karte. Bei einer DIN A 1 Karte (Querformat) im Maßstab 1:1.000 kann
beispielsweise nur ein kleiner Bereich von 300 bis 400 Metern um die Schule
herum abgedeckt werden. Bei einem Maßstab von 1:2.500 können 750 bis 1.000
Meter abgedeckt werden. Sind die Fußwege der Grundschüler deutlich weiter,
können Sie einen Maßstab von bis zu 1:5.000 wählen.
Bei Radschulwegplänen kann es sinnvoll sein, zwei Pläne zu bearbeiten, einen
mit dem Radwegenetz im Maßstab von circa 1:7.500 und für den Nahbereich der
Schule im Maßstab 1:1.000 bis 1:2.500.

32

Bestandsaufnahmen und Analysen

$XVZHUWXQJGHU%HIUDJXQJYRQ(OWHUQRGHU6FKOHUQ

1U



+lXILJNHLW

3UREOHPEHVFKUHLEXQJHQ

3UREOHPVWHOOH
6WUDH2UW

GHVEHVFKULHEHQHQ
3UREOHPV

GHU(OWHUQ.LQGHUDQGLHVHU6WHOOH

6WULFKOLVWH

Rheinstr./Kräuterstr.

 Zebra wird von Pkw nicht beachten

Kreuzung

 Kinder gehen seitlich des Zebras über die Straße

,

 Viele Kinder gehen über den Zebra ohne zu schauen

,

 Kinder können Straße vom Zebra aus nicht einsehen

,,

 Sichtbehinderung durch Bepflanzung/Baum

,,,,,

Anschauungsbeispiele für das Übertragen von Informationen auf den Schulweggrundlagenplan:

,,,





6XPPHDOOHU1HQQXQJHQ 


 Pkw fahren sehr schnell

Nordstraße

,









6XPPHDOOHU1HQQXQJHQ 


Königsplatz/Ölstr.

 Kreuzung sehr breit

,,,

 Querung dauert lange

,

 In der Frühe viel Verkehr

,,,,,,,,

 Pkw-Fahrer lassen Kinder nicht queren

,,,






6XPPHDOOHU1HQQXQJHQ 

Zeichnen der Schulwege auf den Grundlagenplan (s/w). Die Linienstärke zeigt dann die
häufig genutzten Schulwege an.
Problemstellen werden in einer separaten
Strichliste erfasst und nummeriert
(siehe Anlage 12).
(Kartenquelle: Katasteramt Stadt Wuppertal)

Durch Polizei und GUV
gemeldete Unfälle
(Unfallanalyse)

Zeichnen auf Overhead-Folien
(hier 3 Lagen), darunter der farbige Plan.
(Kartenquelle: Katasteramt Stadt Wuppertal)

Bestandsaufnahmen und Analysen

33

Bestandsaufnahme der Schulwege
Kenntnisse über die Schulwege sind notwendig, um Problemstellen auf Schulwegen sinnvoll einzuschätzen und um später möglichst sichere Schulwege empfehlen zu können.
Diese Informationen sollten Sie im Grundlagenplan berücksichtigen:
• Überquerungsstellen (Ampeln, Zebrastreifen, Mittelinseln und -streifen,
Tunnel und Gleisquerungen)
• Lotsenstandorte
• Fehlende Gehwege
• Zulässige Geschwindigkeit von 50 und 70 km/h
• Straßen mit mehr als einem Fahrstreifen pro Richtung
• Schulstandort
• Radwege neben der Straße, Radwege auf Fahrbahnniveau
• Standorte von Bus- und Bahnhaltestellen
Diese Informationen können Sie, falls für Ihre Situation vor Ort erforderlich, im
Grundlagenplan berücksichtigen:

• Fußgängerzonen und Spielstraßen
• Zulässige Geschwindigkeit von 30 km/h
• Kategorien von Spitzenstundenwerten des Kfz-Verkehrs, falls verfügbar
(zum Beispiel bis 500 Kfz/Std., 500–1.000 Kfz/Std., 1.000–1.500 Kfz/Std.)
• Kombinierte Geh- und Radwege
• Breite der Gehwege in Kategorien (zum Beispiel < 1 Meter, 1–2 Meter und > 2 Meter)
• Abschnitte mit fehlender Beleuchtung
• Bauliche Verkehrsberuhigungsmaßnahmen
• Interessante Orte für Kinder

34

Bestandsaufnahmen und Analysen

Bei dieser Aufgabe kann Sie das Straßenverkehrsamt oder Planungsamt Ihrer
Kommune unterstützen oder Sie können die Informationen auch selbständig vor
Ort erfassen. Dies kann auch gut durch unterschiedliche Personen beziehungsweise Teams erfolgen. Bei der Darstellung helfen Ihnen die praktischen Tipps auf
den Seiten 31–33.

Unfallanalysen
Die Polizei verfügt über die amtlich registrierten Straßenverkehrsunfälle, an denen Kinder und Jugendliche beteiligt waren (wenn die Polizei vor Ort war). Es ist
sinnvoll, die Unfälle der vergangenen drei bis fünf Jahre zu berücksichtigen und
auszuwerten. Diese Auswertung sollten Experten der Polizei oder Mitglieder der
Unfallkommission der Kommune übernehmen.
Wenn Sie eigene Unfallauswertungen der Unfalldaten der Polizei durchführen
möchten, empfehlen wir Ihnen zunächst, die weiterführende Literatur der Unfallforschung der Versicherer UDV zur Kenntnis zu nehmen (siehe Literaturliste in
der Anlage).
Durch die Übertragung der Unfälle auf den Grundlagenplan erhalten Sie einen
guten Überblick über die Kinderunfälle der vergangenen Jahre (Tipps hierzu auf
den Seiten 31–33). Im Schulwegplan soll auf Orte mit relevanten Schulwegunfällen hingewiesen werden.

Baustellen
Durch Baumaßnahmen können Änderungen auf Schulwegen notwendig sein.
Diese Änderungen können für Schüler ein Problem darstellen oder zu problematischen Situationen führen. Aufgrund der Kurzfristigkeit vieler Baustellen ist es
nicht möglich und auch nicht sinnvoll, Baustellen im Schulwegplan zu thematisieren. Vielmehr sollten Kommunen ihre Schulen zeitnah über geplante Baumaßnahmen informieren. Die Schule kann diese Informationen zum Beispiel in Form
eines Elternbriefes mit entsprechenden Empfehlungen an die betroﬀenen Kinder
weitergeben.

Bestandsaufnahmen und Analysen

35

Schulwegbegehungen
Unterschiedliche Faktoren beeinflussen die Verkehrssicherheit. Hier erhalten Sie
einen Überblick, wie Sie problematische Schulwege erkennen können. Der Leitfaden ist so aufgebaut, dass Sie für ausgewählte Situationen (Überquerungsstellen, Sichtbeziehungen etc.) konkrete Hinweise und Kriterien für selbständige
Überprüfungen vor Ort erhalten.
Zunächst werden die wesentlichen Kriterien benannt, die einen erheblichen Einfluss auf die Schulwegsicherheit haben können. Solche Defizite werden hier als
„problematische Situationen“ bezeichnet.
Für diese „problematischen Situationen“ sind Prüfkriterien angegeben. Zusätzlich sind konkrete Empfehlungen aufgeführt, die in den Schulwegplan übernommen werden können, und es werden Empfehlungen für mögliche Schulwegsicherungsmaßnahmen angegeben. Die Überprüfung und Umsetzung von geeigneten
Maßnahmen zur Schulwegsicherung veranlasst die Kommune im Rahmen ihrer
Zuständigkeit selbst.
Als Hilfestellung stehen Checklisten zur Verfügung (Anlage 13). Mit diesen
Checklisten können Ampeln, Zebrastreifen, Mittelinseln, Geh- und Radwege, die
Schulbusnutzung und die Hol- und Bringverkehre (Eltern-Taxi) auf Sicherheitsmängel vor Ort überprüft werden.
Mit Hilfe der Schulwegbegehungen und der Checklisten können Sie potenzielle
Verkehrssicherheitsprobleme besser erkennen. Die Angaben der Eltern/Schüler
geben Hinweise auf besonders problematische Situationen, die bevorzugt untersucht werden sollten. Vereinzelt genannte Problemstellen müssen häufig zunächst zurückgestellt werden. Nicht alle Problemstellen können inspiziert werden und nicht alle Probleme können auf einmal gelöst werden. Wenn Sie sich
entschließen sollten, in dem Schulwegplan konkrete Wege oder Überquerungsstellen zu empfehlen, können diese empfohlenen Wege mit den Checklisten
überprüft werden.
Begehungen unter Beteiligung von Mitarbeitern der Planungsabteilung der Verwaltung und Schülern sind zu empfehlen. Für die Begehungen sollten Sie eine
Kamera, Bandmaß, eine Stoppuhr und eine ausreichende Anzahl an Checklisten
(siehe Anlage 13) mitnehmen.

36

Bestandsaufnahmen und Analysen

Problematische Situationen
Problematische Situationen können sein:
• Mangelnde Sichtbeziehungen zum Kfz-Verkehr beim Überqueren von Fahrbahnen
• Falsche Benutzung von Radwegen
• Zu hohe Geschwindigkeit des Kfz-Verkehrs
• Fehlende oder zu schmale Gehwege
• Fehlende Gehwege außerorts
• Konflikte mit abbiegenden Lkw (Toter Winkel)
• Ungesicherte Bahnübergänge
Faktoren, die die problematischen Situationen auf den Schulwegen abschwächen können, sind:
• Geringe Anzahl von Kraftfahrzeugen (< 500/Std.)
• Geringe Geschwindigkeit der Kraftfahrzeuge (< 30 km/h)
• Nur wenige betroﬀene Schüler
• Keine betroﬀenen Schulanfänger
Faktoren, die problematische Situationen verstärken können, sind:
• Hohe Anzahl von Kraftfahrzeugen
• Hohe Geschwindigkeit der Kraftfahrzeug (> 30 km/h)
• Viele betroﬀene Schüler
• Junge betroﬀene Schüler
• Schlechte Beleuchtung
• Mehr als ein Fahrstreifen pro Richtung
Bei der Bewertung und Gewichtung von Defiziten auf Schulwegen und bei der Schulwegempfehlung
können Sie diese Faktoren zusätzlich berücksichtigen.
Einzelne Problemstellen können in Zusammenarbeit mit der Stadtverwaltung kurzfristig behoben,
abgeschwächt oder aber langfristig in Angriﬀ genommen werden.
Der Leitfaden und die Anwendung der Checklisten sollte vor einer Begehung intensiv erläutert werden.

Bestandsaufnahmen und Analysen

37

Prüfkriterien für Schulwege
Sichtbeziehungen zum Kfz-Verkehr außerhalb von gesicherten Überquerungsstellen
Überqueren Fußgänger die Fahrbahn, muss der Fußgänger vom Kraftfahrer
rechtzeitig erkannt werden können, damit dieser rechtzeitig anhalten kann.
Hierfür soll eine Haltesichtweite eingehalten werden (siehe Abbildung Seite 39).
Die erforderliche Haltesichtweite ist abhängig von der zulässigen Geschwindigkeit für die Kraftfahrzeuge. Je höher die zulässige Geschwindigkeit ist, desto länger sind die erforderlichen
Haltesichtweiten.
Die Abbildung Seite 39 enthält die erforderlichen Haltesichtweiten in Abhängigkeit von der zulässigen Geschwindigkeit des
Kfz-Verkehrs für 30, 40 und 50 km/h.
Zur Überprüfung der Sichtbeziehungen können Sie an der betreﬀenden Überquerungsstelle sowohl die Position des Kfz-Fahrers als auch die des Kindes am Straßenrand einnehmen und
überprüfen, ob man sich gegenseitig sehen kann.

Ungeeignete Überquerungsstelle zwischen parkenden Fahrzeugen

38

Bestandsaufnahmen und Analysen

Skizze zur Überprüfung der
Haltesichtweite an einer
Überquerungsstelle (Draufsicht, unmaßstäblich).
Beispiel: Sind in der Straße
50 km/h erlaubt, müssen
50 Meter Sichtbeziehungen
bestehen.

Dokumentation von Defiziten:
Stimmt die Haltesichtweite an Überquerungsstellen nicht, sollten Sie dies im Grundplan
vermerken und im Schulwegplan thematisieren.
Empfehlungen für den Schulwegplan:
• „Gefährliche Überquerungsstelle, die Autofahrer können Kinder nicht rechtzeitig erkennen.“
• „Kinder überqueren die Straße hier nicht. Nach Möglichkeit eine Überquerungsstelle in der
Nähe nutzen, an der die Sicht auf den Verkehr gut ist.“
• „Wenn es keine alternative Überquerungsstelle gibt, sollen die Kinder sich ganz vorsichtig
zwischen den Autos „vortasten“ und versuchen Blickkontakt zum Pkw aufzunehmen,
im Zweifelsfall warten. Eltern müssen dies mit ihren Kindern einüben.“
• „Radfahrer absteigen!“
Anregungen für die Schulwegsicherung für kurz-, mittel- und langfristige Maßnahmen,
die mit der Kommune abgesprochen werden könnten:
• Markierungen, Poller, Parkverbote
• Entfernung von Einbauten und Sichthindernissen
• Verlagerung von Parkplätzen
• Reduzierung der zulässigen Geschwindigkeit
• Anlage von „Gehwegnasen“

Bestandsaufnahmen und Analysen

39

Prüfkriterien für Schulwege
Sichtbeziehungen zum Kfz-Verkehr an gesicherten Überquerungsstellen (Ampeln, Zebrastreifen, Inseln)
Ein Problem an Überquerungsstellen sind Mängel bei den Sichtbeziehungen,
etwa durch parkende Fahrzeuge, Bäume, hohe Sträucher, Werbeschilder oder
Wahlplakate.
Vor und hinter Überquerungsstellen müssen Flächen freigehalten werden, um
die notwendigen Sichtbeziehungen zu gewährleisten. Daher werden häufig
Parkverbote, Poller, Markierungen, kleinere Grünflächen oder flache Hecken eingesetzt, um die Sichtbeziehungen herzustellen.
Die Abbildung auf Seite 41 zeigt die für gute Sichtbeziehungen frei zu haltenden
Flächen in Abhängigkeit von der zulässigen Geschwindigkeit von 30, 40 und 50
km/h vor und hinter der Überquerungsstelle. Die Angaben über die frei zu haltenden Flächen (Freiflächen) gelten gleichermaßen auch für andere ÜberquerungsBeispiel Zebrastreifen mit
guten Sichtbeziehungen und
„Aufpflasterung“

40

hilfen wie Mittelinseln oder Aufpflasterungen.
Bei der Überprüfung der Sichtbeziehungen können Sie so vorgehen, wie auf der
Seite 38 beschrieben.

Bestandsaufnahmen und Analysen

Beispielhafte Skizze für
einen Zebrastreifen zur Überprüfung der frei zu haltenden
Flächen an Überquerungsstellen. Die Werte gelten
auch für Mittelinseln, Mittelstreifen oder Aufpflasterungen. (Draufsicht)

Dokumentation von Defiziten:
Stimmen die freien Flächen an „gesicherten“ Überquerungsstellen nicht, sollten Sie dies im Grundplan
dokumentieren und im Schulwegplan thematisieren.
Empfehlungen für den Schulwegplan:
• „Gefährliche Überquerungsstelle! Die Autofahrer können Kinder nicht rechtzeitig erkennen.“
• „Kinder müssen hier besonders aufmerksam sein. Eltern üben das Überqueren mit ihren Kindern ein.“
• „Radfahrer absteigen!“
• Vergleiche auch Empfehlungen auf Seite 39
Anregungen für die Schulwegsicherung für kurz-, mittel- und langfristige Maßnahmen,
die mit der Kommune abgesprochen werden könnten:
• Markierungen, Poller, Beschilderung Halteverbot
• Aufpflasterung und farbliche Hervorhebung der Furt
• Entfernung von Einbauten und Sichthindernissen
• Geschwindigkeitsreduzierung
• Verlagerung von Parkplätzen
• Umbau der Überquerungshilfe
• Grünschnitt
• Beleuchtung verbessern

Bestandsaufnahmen und Analysen

41

Prüfkriterien für Schulwege
Sichtbeziehungen zum Kfz-Verkehr aus Sicht von Radfahrern
An Einmündungen kommt es häufig zu Konflikten zwischen Radfahrern und
Kraftfahrzeugen. Problematisch ist es, wenn die Kraftfahrer die Radfahrer
nicht rechtzeitig erkennen können. Aus diesem Grund sollen ausreichende
Sichtfelder eingehalten werden. Die Abbildung auf Seite 43 zeigt einen einseitig
vorhandenen Radweg, der in beide Richtungen befahren wird. In der Praxis sind
häufig auf beiden Straßenseiten Radwege vorhanden, die jeweils nur in eine
Richtung befahren werden dürfen.
Ausreichende Sichtbeziehungen zwischen Kraftfahrzeugen und Radfahrern betragen 30 Meter in beide Richtungen. Bei beengten Verhältnissen können diese
Sichtfelder auf 20 Meter reduziert werden.
Beispiel für gute Sichtfelder
auf Radwegen

42

Zur Überprüfung der jeweiligen Sichtfelder können Sie die entsprechende Stelle
im Straßenraum zum Einen aus der Sicht des Kfz-Führers abfahren und zum Anderen aus der Sicht des Rad fahrenden Kindes.

Bestandsaufnahmen und Analysen

Skizze zur Überprüfung der
Sichtfelder auf Radfahrer.
Kfz fährt aus dem Stand los.
(Draufsicht)

Dokumentation von Defiziten:
Stimmen die Sichtweiten zwischen Radfahrern und den Kraftfahrern nicht,
sollten Sie dies im Grundplan an entsprechender Stelle durch einen Hinweis
vermerken, um dies dann nachher im Schulwegplan thematisieren zu können.
Empfehlungen für den Schulwegplan:
• „Gefährliche Überquerungsstelle! Die Autofahrer können die
Radfahrer spät sehen.“
• „Radfahrende Kinder müssen hier besonders auf sich nähernde
Pkw achten, im Zweifel abwarten.“
• „Radfahrer sollen hier absteigen und schieben!“
• Vergleiche auch Empfehlungen auf Seite 39
Anregungen für die Schulwegsicherung für kurz-, mittel- und langfristige
Maßnahmen, die mit der Kommune abgesprochen werden könnten:
• Aufpflasterung und farbliche Hervorhebung der Furt
• Piktogramm „Fahrbahn“, gegebenenfalls Zusatzschild „Radfahrer“
• Entfernung von Einbauten und Sichthindernissen
• Anbringen von Spiegeln

Bestandsaufnahmen und Analysen

43

Prüfkriterien für Schulwege
Falsche Benutzung von Radwegen
An Kreuzungen, Einmündungen und Ausfahrten kommt es häufig zu Konflikten zwischen Radfahrern und Kraftfahrzeugen. Ursache dafür ist häufig die
verbotene Benutzung der Radwege in falscher Fahrtrichtung. Dies haben Untersuchungen von Radfahrunfällen ergeben.
Für die Radfahrer gibt es unterschiedliche Angebote bei der Radwegeführung.
Fachleute unterscheiden zwischen unabhängig vom übrigen Verkehr geführten
Radwegen auf Gehwegniveau und Radwegen auf Fahrbahnniveau.
Die Kraftfahrzeugführer rechnen möglicherweise nicht mit Radfahrern, die aus
der „falschen Richtung“ von rechts kommen. Im Rahmen der Schulwegbegehungen können Sie darauf achten, ob Radwege mit vorgeschriebener Fahrtrichtung
häufiger falsch befahren werden und ob es hierdurch zu Konflikten an Kreuzungen, Einmündungen und Ausfahrten kommen kann.

Beispiel für die falsche Benutzung von Radwegen

44

Bestandsaufnahmen und Analysen

Skizze von beidseitig
angelegtem Einrichtungsradweg und Radfahrer in
falscher Richtung.
(Draufsicht)

Dokumentation von Defiziten:
Werden Orte und Wege bekannt, an denen Radfahrer trotz Verbot die Radwege
häufig in falscher Richtung befahren, sollten Sie dies im Grundplan an entsprechender
Stelle durch einen Hinweis vermerken, um es danach im Schulwegplan thematisieren
zu können.
Empfehlungen für den Schulwegplan:
• „Radwege nur in der vorgeschriebenen Richtung benutzen!“
• „Wenn keine Überquerungsstelle in der Nähe ist, muss das Rad ein Stück
geschoben werden!“
Anregungen für die Schulwegsicherung für kurz-, mittel- und langfristige
Maßnahmen, die mit der Kommune abgesprochen werden könnten:
• Aufklärungsarbeit im Rahmen der Radfahrprüfung in der Schule
• Piktogramm auf dem Radweg anbringen
• Radweg farblich hervorheben
• Verstärkung der Kontrolle der ordnungsgemäßen Benutzung der Radwege

Bestandsaufnahmen und Analysen

45

Prüfkriterien für Schulwege
Zu hohe Geschwindigkeit des Kfz-Verkehrs
Höhere Geschwindigkeiten erfordern längere Sichtweiten zwischen den Verkehrsteilnehmern an Überquerungsstellen. Zudem werden bei höheren Geschwindigkeiten die Anhaltewege überproportional länger und Kinder können
Geschwindigkeiten beziehungsweise Entfernungen noch nicht gut abschätzen.
Zu hohe Geschwindigkeit kann auch an Kreisverkehren ein Problem sein, wenn
eine ausreichende Ablenkung der Autos nicht gegeben ist (siehe Abbildung unten).
Die Geschwindigkeit des Kfz-Verkehrs können Sie zum Beispiel
für Überquerungsstellen überprüfen, die von vielen Kindern genutzt werden oder die im Schulwegplan empfohlen werden sollen. Ein Formular/Protokoll hierzu ist Bestandteil des Leitfadens (Anlage 14).
Mit Ihren eigenen Messungen können Sie die Kommune unterstützen, mögliche Probleme zu identifizieren.

Praktische Tipps:
• Geschwindigkeitsmessungen mit/durch Polizei
• Auswertung von Dialogdisplays oder „Messschleifen“
durch Polizei oder Kommune
• Messungen und Zählungen durch „Radargeräte“
Für die Abschätzung der Geschwindigkeit können Sie einzelne Fahrzeuge selbst „messen“. Dafür stecken Sie einen
definierten Weg in Metern ab und messen mit einer
Stoppuhr die Zeit in Sekunden, die das Fahrzeug für
diesen Weg benötigt.
Berechnung der Geschwindigkeit:
Geschwindigkeit [km/h] = 3,6 * Weg [m]/Zeit [sec]
(Beispielrechnung in der Anlage 14)

46

Bestandsaufnahmen und Analysen

Dokumentation von Defiziten:
Wird die zulässige Höchstgeschwindigkeit nicht eingehalten, sollten Sie dies im Grundplan an der
entsprechenden Stelle dokumentieren, um dann im Schulwegplan darauf eingehen zu können.
Empfehlungen für den Schulwegplan:
• „Achtung, viele Autos fahren hier zu schnell, wenn möglich eine sichere Überquerungsstelle aufsuchen!“
• „Kinder müssen hier besonders aufmerksam sein. Eltern müssen das Überqueren mit ihren Kindern
üben und aufzeigen, dass manchmal längere Wartezeiten in Kauf genommen werden müssen.“
Anregungen für die Schulwegsicherung für kurz-, mittel- und langfristige Maßnahmen,
die mit der Kommune abgesprochen werden könnten:
• Kontrollen durch die Polizei oder durch Kommune
• Anbringen von Dialogdisplays
• Umbau der Art der Überquerungshilfe
• Änderung der Linienführung (zum Beispiel Verschwenkung)
• Aufpflasterungen
• Verkehrssicherheitsaktionen mit der Polizei
• Verbesserung der Sichtbeziehungen

Beispiel für eine
„Aufpflasterung“

Bestandsaufnahmen und Analysen

47

Prüfkriterien für Schulwege
Fehlende oder zu schmale und zugeparkte Gehwege
(auch außerorts)
Fehlende oder zu schmale Gehwege sind auf Schulwegen problematisch. Dies
gilt insbesondere auch für Schüler, die bis zum Alter von zehn Jahren auf dem
Gehweg mit dem Rad fahren sollten. Sehr schmale Gehwege (bis zu einem Meter) sind sehr ungünstig. Werden zum Beispiel Abfallbehälter auf den Gehweg
gestellt, müssten die Kinder bereits auf die Straße ausweichen. Dies ist insbesondere bei höheren zulässigen Geschwindigkeiten als 30 km/h oder auch bei hohem
Verkehrsaufkommen zum Beispiel > 500 Kfz/Stunde als gefährlich einzustufen.
In Fußgängerzonen und in verkehrsberuhigten Bereichen oder reinen Wohnwegen sind separate Fußwege nicht erforderlich. Ansonsten sollten Fußwege auf
Schulwegen vom Kfz-Verkehr und möglichst vom Radweg getrennt werden. In der
Realität ist dies jedoch oft nicht möglich.
Schulwege unter einem Meter Breite sollten im Schulwegplan thematisiert
werden. Zur Überprüfung vor Ort reicht es in der Regel aus, die Breite der vorhanBeispiel für einen sehr
schmalen Gehweg

48

denen Gehwege durch „Abschreiten“ (ein großer Schritt entspricht etwa einem
Meter) grob abzuschätzen.

Bestandsaufnahmen und Analysen

Dokumentation von Defiziten:
Tragen Sie die Gehwegbreiten an den entsprechenden Stellen im Grundplan ein.
Dokumentieren Sie die zu schmalen Gehwege.
Empfehlungen für den Schulwegplan:
• „Achtung, auf dieser Straßenseite gibt es keinen Gehweg. Kinder müssen den Gehweg
auf der anderen Seite benutzen.“
• „Achtung, hier gibt es keinen Gehweg. Die Kinder müssen hier hintereinander gehen
und den Verkehr dabei immer im Blick haben. Die Kinder sollen den linken Fahrbahnrand nutzen und dem Autoverkehr entgegen gehen, um die Autos beobachten zu
können. Die Kinder sollten bei Dämmerung und Dunkelheit unbedingt gut sichtbare
Kleidung tragen. Eltern üben den Schulweg mit ihren Kindern ein.“
• „Achtung, hier ist der Gehweg schmal. Kinder sollten stets hintereinander gehen.
Wenn die Kinder auf die Straße treten, haben sie vorher den Verkehr zu beobachten
und sollten besonders aufmerksam sein.“
Anregungen für die Schulwegsicherung für mittel- bis langfristige Maßnahmen,
die mit der Kommune abgesprochen werden könnten:
• Reduzierung der Geschwindigkeit
• Aufklärungsarbeit zum Umgang mit Abfallbehältern
• Prüfung, ob die Müllentsorgung optimiert werden kann
• Kontrollen der Geschwindigkeit durch die Polizei oder durch die Kommune
• Herstellung besonders guter Sichtbeziehungen
• Prüfung, ob Bringdienste erforderlich sind
• Organisation von Begleitungen durch Erwachsene
(empfohlen in den ersten Schulwochen)
• (breitere) Gehwege bauen

Bestandsaufnahmen und Analysen

49

Prüfkriterien für Schulwege
Konflikte mit abbiegenden Lkw (Toter Winkel)
Lastkraftwagen und Busse haben beim Abbiegen einen „Toten Winkel“. Tote
Winkel treten beim Anfahren vor dem Lkw auf und insbesondere beim Abbiegen nach rechts an Kreuzungen und Einmündungen. In Kreisverkehren kann
es ebenfalls zu Problemen kommen, wenn die Kreisfahrbahn so breit ist, dass
Radfahrer von Lkw überholt werden können.
Schulwege, auf denen diese Konfliktsituation besonders häufig vorkommen
kann, sind problematisch.
Diese Problemstellen treten voraussichtlich häufiger auf an:
• Zufahrten zu stark frequentierten Betriebsgeländen,
• Zufahrten größerer Gewerbe- und Industriegebiete,
• Auﬀahrten und Abfahrten von Autobahnen,
• Straßen mit starkem Lkw-Verkehr
(Bundes- und Landesstraßen mit abbiegenden Lkw nach rechts),
• Kreisverkehren mit starkem Lkw-Verkehr (Ausfahrt).

Beispiel für Toten Winkel beim Abbiegen von Lkw

50

Bestandsaufnahmen und Analysen

Skizze zur Verdeutlichung des
Toten Winkels von Lkw beim
Abbiegen. Hier wird es für
Radfahrer und für Fußgänger
gefährlich! (Draufsicht)

Dokumentation von Defiziten:
Die Stellen im Straßenverkehr, an denen es Probleme mit dem Toten Winkel geben kann, sollten Sie im
Grundplan markieren, um dann im Schulwegplan darauf hinweisen zu können.
Empfehlungen für den Schulwegplan:
• „Radfahrer müssen an Ampeln hinter dem Lkw bleiben und stellen sich nicht neben dem Lkw auf.“
• „Kinder sollen nicht am Lkw vorbeifahren. Besser ist Absteigen und das Rad auf dem Gehweg schieben.“
• „Nach Möglichkeit Blickkontakt zum Fahrer suchen.“
• „Fußgänger sollten auch auf dem Gehweg Abstand von der Bordsteinkante halten.“
• „Kinder sollen gut sichtbare Kleidung tragen.“
• „Eltern sollten ihren Kindern das Problem mit dem Toten Winkel erklären und beschreiben,
wie sie es erkennen können.“
Anregungen für die Schulwegsicherung:
• Trennung von Ampelphasen
• Zusatzspiegel
• Präventionsprojekt „Toter Winkel“. Im Internet sind Videos für die Präventionsarbeit verfügbar
(zum Beispiel Deutscher Verkehrssicherheitsrat):
http://www.dvr.de/site/videos_zeigen.aspx?id=241

Bestandsaufnahmen und Analysen

51

Prüfkriterien für Schulwege
Ungesicherte Bahnübergänge
Straßenbahnen und insbesondere Eisenbahnen haben in der Regel Vorrang.
Das Überqueren von Gleisanlagen ist gefährlich, da die Bahn im Falle einer
Gefahrenbremsung einen langen Anhalteweg hat und die Bahn den Fußgängern auch nicht ausweichen kann.
Müssen Kinder Gleisanlagen überqueren, sollten diese möglichst gesichert sein.
Die Sicherung von Gleisanlagen erfolgt häufig durch folgende Maßnahmen:
• Schranken
• Ampeln, gelbe oder rote Lichter, die beim Herannahen einer
Bahn abwechselnd blinken
• Leuchtleisten, vollflächige rote Markierungen und
Piktogramme am Boden
• Fußgängerlenkung (Z-Führung)
• Kombinationen der Maßnahmen.

Gesicherter Bahnübergang mit Z-Führung,
Wechselspringlichtern und Piktogrammen auf dem Boden

52

Bestandsaufnahmen und Analysen

Skizze eines gesicherten
Bahnübergangs mit
Z-Führung (Draufsicht)

Dokumentation von Defiziten:
Gibt es im Schulumfeld eine ungesicherte Gleisquerung, sollten Sie dies bei Ihren
Bestandsaufnahmen im Grundplan vermerken.
Empfehlungen für den Schulwegplan:
• „Achtung, die Bahn hat einen sehr langen Bremsweg und kann nicht ausweichen.“
• „Kinder müssen hier besonders aufmerksam sein. Nie Musik hören oder telefonieren,
wenn Gleise überquert werden müssen.“
• „Achtung, Bahnen kommen aus beiden Richtungen.“
• „Wenn die Bahn klingelt, runter vom Gleis.“
• „Eltern sollen ihre Kinder darauf aufmerksam machen, dass die Ampeln und
Blinklichter unterschiedlich geschaltet sein können.“
Anregungen für die Schulwegsicherung für kurz-, mittel- und langfristige
Maßnahmen, die mit der Kommune abgesprochen werden könnten:
• Bauliche und signaltechnische Sicherung
• Präventionsprojekte (Bus- und Bahntraining)

Bestandsaufnahmen und Analysen

53

Checklisten (Ampeln, Zebrastreifen und mehr)
Auf den folgenden Seiten (56 bis 65) finden Sie kompakte Hinweise, wie Sie
wesentliche Probleme auf Schulwegen selbständig erkennen können.
Die Checklisten beinhalten konkrete Fragestellungen oder Themen, die Sie prüfen können, Angaben zur Art der Prüfung, Prüfkriterien und Empfehlungen, die
daraus abgeleitet werden können.
Die folgenden Themen werden mit Checklisten überprüft: Ampeln, Zebrastreifen,
Mittelinseln, freie Strecke, Einmündung, Kreuzung, Kreisverkehr, Geh- und Radwege, ÖPNV-Nutzung, Hol- und Bringdienste (Eltern-Taxi).

Nutzung der Checklisten für identifizierte Problemstellen
Es können nicht alle Problemstellen auf einmal begangen werden. Das Team sollte eine
Vorauswahl treﬀen.
Ziele:
• Einschätzung, wie bedeutsam die benannte problematische Situation tatsächlich ist
• Dokumentation der Problemstelle mit Fotos
• Ideen zur Bewältigung der problematischen Situation entwickeln, Überprüfung
von Sofortmaßnahmen zur Beseitigung der Problemstelle
Vorbereitung und Durchführung der Begehung:
• Auswahl von wesentlichen bekannten Problemstellen (zum Beispiel Probleme
beim Überqueren der Fahrbahn oder wenn viele Schüler betroﬀen sind)
• Polizei oder Stadtverwaltung zum Ortstermin einladen
(diese können gegebenenfalls Sofortmaßnahmen veranlassen)
• Überprüfung der Problemstelle mit der Checkliste
• Routenplanung zum gemeinsamen Abschreiten der Orte (circa 20 Minuten je Stelle
vor Ort einplanen), eventuell zweiten Termin je nach Einzugsgebiet einplanen
• Fotodokumentation (aus unterschiedlichen Perspektiven: Kind 1,20 m sowie
aus Sicht der Kraftfahrer), Fotos für den Schulwegplan nutzen
• Überlegungen dokumentieren und Empfehlungen für den Schulwegplan besprechen

54

Bestandsaufnahmen und Analysen

Nutzung der Checklisten für Wege, die als geeignete Schulwege dargestellt
werden sollen
Ziele:
• Frühzeitiges Erkennen von problematischen Situationen
• Dokumentation der Problemstelle mit Fotos
• Ideen zur Bewältigung der problematischen Situationen entwickeln, Überprüfung
von Sofortmaßnahmen zur Beseitigung der Problemstelle
Vorbereitung und Durchführung der Begehung:
• Auswahl von Routen, die von vielen Schülern genutzt werden
• Auswahl von Wegen und Überquerungsstellen, die Sie als „möglichst sichere
Schulwege“ empfehlen wollen
• Einteilung der Routen auf unterschiedliche Teams
• Entscheidung treﬀen, ob Schüler bei den Begehungen beteiligt werden sollen
• Für die Überprüfungen vor Ort viel Zeit einplanen (1–2 Stunden pro Kilometer
empfohlener Schulweg)
• Nach einem ersten Abgehen der Wege: Überprüfung der Wege mit der Checkliste
• Fotodokumentation (aus unterschiedlichen Perspektiven: Kind 1,20 m und aus
Sicht der Kraftfahrer)
• Überlegungen dokumentieren, wie die Kinder die Problemstelle am besten
bewältigen könnten (oder empfehlen, die Stelle zu umgehen)
Alle Problemstellen sollten dokumentiert werden und allen Beteiligten zur Verfügung
gestellt werden

Bestandsaufnahmen und Analysen

55

Checkliste Ampel
Fragestellung

Prüfung

Empfehlung für den Schulwegplan

Müssen die Kinder an der Ampel

Messung mit Stoppuhr:

„Achtung, lange Wartezeiten!“

zu lange warten?

unter 45 Sekunden gut,

Rücksprache mit der Kommune, ob

bis 60 Sekunden akzeptabel,

Änderung möglich ist.

ab 60 Sekunden schlecht.
Ist ein Druckknopf zur Anforde-

Sichtprüfung.

rung von Grün vorhanden?

Sind die Sichtbeziehungen in

„Hier musst du drücken, um
schneller grün zu bekommen!“

Messung: Seiten 40 und 41.

Empfehlungen Seite 41.

Ist die Verkehrsregelung (Be-

Sichtprüfung Beschilderung

„Bei Ausfall der Ampel Erwachsene

schilderung) bei Ausfall der

(keine Überquerung bei

bei der Überquerung um Hilfe

Ampel für die Fußgänger günstig?

50 km/h und 4-streifiger

bitten!“

Ordnung (zum Beispiel wenn
die Ampel ausfällt)?

Straße).
Ist der Standort der Ampel richtig

Beobachtung: nur ein geringer

„Ampel benutzen!“

gewählt?

Anteil „Falschläufer“ ist

Rücksprache mit der Kommune, ob

Wird die Ampel genutzt?

akzeptabel.

zum Beispiel Leiteinrichtungen
möglich sind.

Ist die Stelle bei Dämmerung/

Sichtprüfung: fehlende oder

Dunkelheit gut beleuchtet?

schlechte Beleuchtung sind

„Achtung, fehlende Beleuchtung!“

nicht gut.

Gibt es Probleme mit

Prüfung, ob Blickkontakt zum

abbiegenden Fahrzeugen

Fahrer möglich ist.

(zum Beispiel „Toter Winkel“)?

56

Bestandsaufnahmen und Analysen

Empfehlungen Seite 51.

Fragestellung

Prüfung

Empfehlung für den Schulwegplan

Ist an der Ampel ein Grünpfeil?

Sichtprüfung: Konflikte

„Achtung, hier biegen Fahrzeuge

durch Grünpfeilregelung sind

ab, wenn du grün hast!“

inakzeptabel .

Rücksprache mit der Kommune, ob
der Einsatzbereich korrekt ist.

Fahren die Autos zu schnell?

Messung, Abschätzung:

Empfehlungen Seite 47.

Seiten 46 und 47.

Reichen Aufstellflächen für

Sichtprüfung: stark beengte

Kinder aus?

Verhältnisse sind nicht

„Nicht drängeln!“

akzeptabel.

Fahren viele Autos bei „Rot“ über

Polizeiangaben, eigene

„Achtung, hier fahren Autos

die Ampel?

Beobachtungen: ein erhöhter

trotz Verbot bei rot!“

Rotfahreranteil ist nicht

Rücksprache mit Polizei und

akzeptabel.

Kommune.

Wenn eine Mittelinsel vorhanden

Sichtprüfung: Warten auf der

„Auf grün achten!“

ist: Ist die Grünphase unter-

Mittelinsel ist ungünstig.

Rücksprache mit der Kommune, ob

brochen?

Änderung möglich ist.

Schaltet die Fußgängerampel vor

Messung mit Stoppuhr:

„Achtung, lange Wartezeiten!“

der Schule schnell auf Grün?

bis 10 Sekunden gut,

Rücksprache mit der Kommune, ob

ab 10 Sekunden schlecht.

Änderung möglich ist.

An größeren Kreuzungen: Gibt es

Beobachtung: nur die

„Achtung, Gefahr durch Abbieger!“

Probleme mit Rechtsabbiegern?

gesicherte Überquerung ist

Rücksprache mit der Kommune, ob

akzeptabel (Ampel oder

Änderung möglich ist.

Zebrastreifen).

Bestandsaufnahmen und Analysen

57

Checkliste Zebrastreifen
Fragestellung

Prüfung

Empfehlung für den Schulwegplan

Sind die Sichtbeziehungen in

Messung: Seiten 40 und 41.

Empfehlungen Seite 41.

Werden Kinder verdeckt, so dass

Sichtprüfung aus Sicht des

„Achtung, schlechte Sicht!“

sie aus Sicht der Autofahrer nicht

Kindes und des Autos: Ein

gesehen werden können (zum

querendes Kind muss für Autos

Beispiel durch Schilder, Bewuchs,

zu sehen sein.

Ordnung?

parkende Fahrzeuge)?
Ist die Markierung des Zebrastrei-

Sichtprüfung auch bei Dämme-

Rücksprache mit der Kommune, ob

fens noch gut sichtbar?

rung und Nässe: eine schwa-

eine Neumarkierung möglich ist.

che, schlecht sichtbare Markierung ist nicht gut.
Reicht der Wartebereich aus?

Sichtprüfung: stark beengte

„Nicht drängeln!“

Verhältnisse sind nicht gut.

Rücksprache mit der Kommune, ob
eine Änderung möglich ist.

58

Verfügt der Zebrastreifen

Sichtprüfung: mit Mittelinsel

zusätzlich über eine Mittelinsel?

sehr gut.

Ist die Stelle gut beleuchtet?

Sichtprüfung: fehlende

„Achtung, fehlende Beleuchtung!“

(Prüfung bei Dämmerung/

Beleuchtung oder schlechte

Rücksprache mit der Kommune, ob

Dunkelheit)

Beleuchtung sind nicht gut.

eine Änderung möglich ist.

Wird der Zebrastreifen von den

Zählung: ein nur geringer

„Zebrastreifen benutzen!“

Fußgängern benutzt?

Anteil an Falschläufern ist

Standort anpassen, Leiteinrich-

akzeptabel.

tungen.

Bestandsaufnahmen und Analysen

–

Fragestellung

Prüfung

Empfehlung für den Schulwegplan

Fahren die Autos zu schnell?

Messung, Abschätzung:

„Vorsicht, Autos fahren zu schnell!“

Seiten 46 und 47.

Rücksprache mit Kommune/Polizei,
ob Kontrollen möglich sind

Wird den Kindern häufig der

Beobachtung: ein Missachten

„Kinder müssen hier besonders

Vorrang nicht eingeräumt?

des Vorrangs der Kinder ist

aufmerksam sein und warten, bis die

nicht akzeptabel.

Autos aus beiden Richtungen auch
wirklich stehen.“

Kommt es am Zebrastreifen zu

Beobachtung: häufige Konflik-

„Vorsicht vor dem Radverkehr!“

Konflikten mit Radfahrern?

te mit Radfahrern sind nicht

Kontrollen, Führung Radfahrer

gut.

überprüfen, Ampel anbringen.

Sind (außerhalb von Kreuzungen

Sichtprüfung: fehlende

Rücksprache mit der Kommune, ob

und Einmündungen) an beiden

Schilder (außerhalb von

das Anbringen von notwendiger

Seiten Schilder „Zebrastreifen“

Kreuzungen und Einmündun-

Beschilderung möglich ist.

(StVO-Z 350) aufgestellt?

gen) sind nicht akzeptabel, die
Sicht auf Schilder darf nicht
eingeschränkt sein.

Gibt es Probleme mit abbiegen-

Beobachtung: Toter Winkel,

den Fahrzeugen (zum Beispiel

Seiten 50 und 51.

Empfehlungen Seite 51.

„Toter Winkel“)?

Bestandsaufnahmen und Analysen

59

Checkliste Mittelinsel/Überquerungsstelle
(auf freier Strecke, Einmündung, Kreuzung, Kreisverkehr)
Fragestellung

Prüfung

Empfehlung für den Schulwegplan

Sind die Sichtbeziehungen

Messung: Seiten 40 und 41.

Empfehlungen Seite 41.

Sind die Gehwege vorgezogen,

Sichtprüfung: vorgezogene

Gegebenenfalls Rücksprache mit der

so dass die Sichtbeziehungen

Gehwege sind optimal. An-

Kommune, ob geschwindigkeits-

besser sind?

sonsten allgemeine Sichtprü-

dämpfende Maßnahmen umsetzbar

fung durchführen: Seiten 40

sind.

in Ordnung?

und 41.
Ist die Straße an der Überque-

Sichtprüfung: Verengungen

rungsstelle verengt oder ver-

und Verschwenkungen wirken

schwenkt?

sich positiv auf die Geschwindig-

Empfehlungen Seite 41.

keit aus.
Werden die Kinder verdeckt, so

Sichtprüfung aus Sicht des

dass sie von den Autofahrern

Autofahrers: Ein querendes

nicht gesehen werden können

Kind muss zu sehen sein.

„Achtung, schlechte Sicht!“

(zum Beispiel durch Schilder oder
Bewuchs)?
Wird zwischen parkenden Autos

Beobachtung: zwischen

überquert?

parkenden Autos zu überque-

„Hier nicht überqueren!“

ren ist nicht akzeptabel.
Müssen die Kinder mehr als einen

Sichtprüfung: mehr als ein

Fahrstreifen je Richtung über-

Fahrstreifen je Richtung ist

queren?

nicht akzeptabel.

Ist die Länge der Überquerungs-

Abschätzung: aufgeweitete

„Achtung, sehr lange Überque-

wege zu weit?

Knotenpunkte sind ungünstig,

rungswege! An einer schmaleren

da dort die Überquerungswege

Stelle die Straße überqueren.“

sehr weit sind.

60

Bestandsaufnahmen und Analysen

„Hier nicht überqueren!“

Fragestellung

Prüfung

Empfehlung für den Schulwegplan

Sind am Kreisverkehr Zebrastrei-

Sichtprüfung: Ein fehlender

„Kinder müssen das Beobachten des

fen in der Zufahrt und der

Zebrastreifen ist nicht gut (für

fließenden Verkehrs üben. Mög-

Ausfahrt vorhanden?

Fußgänger gelten dann unter-

lichst Blickkontakt zu den Autofah-

schiedliche Vorrangregelungen

rern aufnehmen.“

in den Zu- und Ausfahrten).
Fahren die Autos zu schnell?

Messung, Abschätzung:

Maßnahmen Seite 47.

Seiten 46 und 47.
Reicht der Wartebereich aus?

Sichtprüfung: stark beengte

„Nicht drängeln!“

Verhältnisse sind nicht akzep-

Gegebenenfalls Rücksprache mit der

tabel .

Kommune, ob eine Änderung
möglich ist.

Ist die Stelle gut beleuchtet

Sichtprüfung: eine fehlende

„Achtung, fehlende Beleuchtung!“

(Prüfung bei Dämmerung/

Beleuchtung ist nicht gut.

Kinder sollen gut sichtbare Kleidung

Dunkelheit)?

tragen.

Wird die Mittelinsel akzeptiert

Zählung: ein nur geringer

„Mittelinsel benutzen!“

und angenommen?

Anteil an Falschläufern ist

Gegebenenfalls Rücksprache mit der

akzeptabel.

Kommune, ob Leiteinrichtungen
möglich sind.

Ist die Tiefe der Mittelinsel

Messung: unter 2 Meter nicht

ausreichend, zum Beispiel, um

akzeptabel, 2–2,50 Meter gut.

„Beengte Mittelinsel!“

ein Fahrrad aufzustellen?
Ist die Lage der Mittelinsel bei

Sichtprüfung: hinter Bushalte-

„Achtung, nur überqueren, wenn

Bushaltestellen günstig?

stelle sind Sichtbeziehungen

Bus abgefahren ist!“

beim Überqueren besser.
Gibt es Probleme mit abbiegen-

Beobachtung: Toter Winkel,

den Fahrzeugen (zum Beispiel

Seiten 50 und 51.

Empfehlungen Seite 51.

„Toter Winkel“)?

Bestandsaufnahmen und Analysen

61

Checkliste Gehweg
Fragestellung

Prüfung

Empfehlung für den Schulwegplan

Ist ein „separierter“ (vom

Sichtprüfung: ein fehlender

„Achtung, kein Gehweg vorhanden.

übrigen Verkehr getrennter)

Gehweg ist nicht gut.

Die andere Straßenseite benutzen!“

Ist die Gehwegbreite ausrei-

Messung: unter einem Meter

„Achtung, schmaler Gehweg!“

chend?

nicht gut.

Empfehlung Seite 49.

Ist der Zustand der Oberfläche

Sichtprüfung: tiefe Löcher und

„Achtung Wegschäden!“

akzeptabel?

Stolperfallen sind nicht gut.

Ist eine ausreichende Beleuch-

Sichtprüfung (Prüfung bei

„Achtung, fehlende Beleuchtung!“

tung vorhanden?

Dämmerung/Dunkelheit): eine

Kinder sollten gut sichtbare Klei-

fehlende Beleuchtung ist

dung tragen

Gehweg vorhanden?

ungünstig.

Behindern Reststoﬀbehälter den

Beobachtung: Ausweichen auf

Weg oder gibt es Außengastrono-

die Straße ist ungünstig.

Empfehlungen Seite 49.

mie, die die Breite des Gehwegs
einschränkt?
Gibt es viele Ausfahrten

Zählung: eine überdurch-

(Tiefgaragen, Parkplätze, etc.)?

schnittliche Dichte ist un-

„Achtung an den Ausfahrten!“

günstig.
Gibt es Stellen, wo die Kinder

Befragung der Kinder:

Angst haben (zum Beispiel dunkle

vielfältige Ursachen.

Schulwegempfehlung vermeiden.

Ecken in Unterführungen)?

62

Ist eine Trennung zwischen Geh-

Messung: 25 cm zu Radwegen

Bei Nichteinhaltung Rücksprache

und Radweg vorhanden?

gut

mit Kommune.

Bestandsaufnahmen und Analysen

Checkliste Radweg
Fragestellung

Prüfung

Empfehlung für den Schulwegplan

Ist ein „separierter“ (vom

Sichtprüfung: ein vorhandener

Schulwegempfehlung möglich.

übrigen Verkehr getrennter)

separierter Radweg ist positiv.

Radweg vorhanden?
Ist die Radwegbreite

Messung: Mindestmaß 80 cm,

„Achtung, der Radweg ist hier

ausreichend?

Expertenrat einholen.

sehr schmal!“

Ist der Zustand der Oberfläche

Sichtprüfung: tiefe Löcher und

„Achtung Wegschäden!“

akzeptabel?

Wellen sind nicht gut.

Ist eine ausreichende Beleuch-

Sichtprüfung (Prüfung bei

„Achtung, fehlende Beleuchtung!

tung vorhanden?

Dämmerung/Dunkelheit): eine

Das Rad mit Reflektoren ausstatten,

fehlende Beleuchtung ist

Lampen regelmäßig kontrollieren,

ungünstig.

gut sichtbare Kleidung tragen.“

Stimmen die Sichtbeziehungen?

Messung: Seiten 42 und 43.

Empfehlungen Seite 43.

Ist die Radverkehrsführung auf

Prüfung durch Experten

–

der Straße angemessen?

notwendig.

Wird auf einseitigen Radwegen in

Beobachtung: „Falschfahrer“

„Die richtige Radwegseite nutzen!“

die falsche Richtung gefahren?

nicht gut.

Empfehlung Seite 45.

Gibt es Probleme mit abbiegenden

Beobachtung: Toter Winkel,

Empfehlungen Seite 51,

Fahrzeugen („Toter Winkel“, ...)?

Seiten 50 und 51.

Aufklärungsarbeit.

Sind an Kreisverkehren mit

Sichtprüfung: Wenn Radfahrer-

„Radfahrer müssen absteigen und

umlaufendem Radweg Radfahrer-

furt vorhanden, dann gut.

über den Zebrastreifen schieben.“

furten über die Einmündungen

Radfahrerfurt sollte 4–5 m von

(wenn keine Furt vorhanden)

vorhanden?

Kreisfahrbahn entfernt sein.

„Radfahrer sollten Blickkontakt zu
den Autofahrern aufnehmen.“

Werden die Radfahrer auf der

Beobachtung: Überholen von

„Achtung, Radfahrer müssen in der

Kreisfahrbahn von Autos über-

Radfahrern ist gefährlich.

Mitte der Kreisfahrbahn fahren, so

holt?

Gefahr des toten Winkels der

dass sie nicht überholt werden

Autos beim Ausfahren.

können.“

Bestandsaufnahmen und Analysen

63

Checkliste ÖPNV
Fragestellung

Prüfung

Empfehlung für den Schulwegplan

Ist an der Haltestelle eine sichere

Sichtprüfung: fehlende

„Kinder queren, wenn der Bus

Überquerungsstelle vorhanden

Überquerungshilfen sind nicht

abgefahren ist. Niemals unmittelbar

(zum Beispiel Mittelinsel,

gut.

vor dem Bus die Straße überqueren.

Zebrastreifen, Ampel), wenn die

Lieber den Bus verpassen, als

Kinder die Straße überqueren

hektisch über die Straße zu laufen.“

müssen?

Sind die Wartebereiche an

Beobachtung: mangelnde

Prüfung, ob andere Flächen nutzbar

Haltestellen ausreichend

Aufstellflächen sind nicht gut

sind, gegebenenfalls Rücksprache

dimensioniert?

(zum Beispiel wenn Kinder auf

mit der Kommune halten, Präventi-

die Straße ausweichen müs-

onsprojekt „Busschule“ durchfüh-

sen).

ren.

Ist die Radwegeführung an

Sichtprüfung: Konflikte mit

„Achtung Radfahrer!“

Haltestellen in Ordnung?

Radfahrern sind ungünstig.

Präventionsprojekt „Busschule“
durchführen.

Sind Gleisanlagen gegen Betre-

Sichtprüfung: zugängliche

„Achtung, gefährliche Gleise! Betre-

ten gesichert?

Gleisanlagen, zum Beispiel für

ten verboten!“

Abkürzungen, sind inakzepta-

Rücksprache mit der Kommune/der

bel.

Bahn, ob das Anbringen von Zäunen
möglich ist.

Sind ungesicherte Gleis-

Sichtprüfung: eine ungesicher-

querungen vorhanden?

te Gleisquerung ist möglicherweise nicht gut.

64

Bestandsaufnahmen und Analysen

Empfehlungen Seite 53.

Checkliste Hol- und Bringverkehre Eltern
Fragestellung

Prüfung

Empfehlung für den Schulwegplan

Gibt es sichere Haltepunkte zum

Sichtprüfung: Der Ausstieg

„Lassen Sie Ihre Kinder nicht

Aus- und Einsteigen?

ohne Überqueren der Straße

unmittelbar vor der Schule aus-

ist besser.

steigen! Vor der Schule kommt es
nicht selten durch die Pkw-fahrenden Eltern selbst zu gefährlichen
Situationen. Lassen Sie Ihr Kind ein
Stück zu Fuß gehen.“

Werden Kinder vor der Schule

Beobachtung: Ausstieg auf

abgesetzt und müssen dann die

falscher Seite nicht gut.

Empfehlungen Seite 39.

Straße überqueren?

Wird im Schulumfeld von den

Messung, Abschätzung:

Eltern erkennbar zu schnell

Seiten 46 und 47.

Empfehlungen Seite 47.

gefahren?

Wird gegen Halte- und Parkver-

Beobachtung: Verstöße sind

„Halteverbote beachten!“

bote vor der Schule verstoßen?

nicht akzeptabel.

Aufklärungsarbeit, gegebenenfalls
Rücksprache, ob Kontrollen
durch die Polizei möglich sind.

Werden gefährliche Fahr- und

Beobachtung/Einschätzung

Gegebenenfalls Elternhaltestelle

Wendemanöver vor der Schule

durch Lehrer/Polizei: gefährli-

einrichten und beachten!

beobachtet?

che Manöver sind nicht akzep-

Aufklärungsarbeit.

tabel.

Bestandsaufnahmen und Analysen

65

Routenempfehlungen
Konkrete Routen/Überquerungsstellen und die Nutzung einer bestimmten Straßenseite brauchen Sie nur dann im Schulwegplan zu empfehlen, wenn diese Route/Überquerungsstelle oder Straßenseite sicherer ist, als eine andere Route/
Überquerungsstelle oder Straßenseite. Zudem müssen objektiv zumutbare Alternativen bestehen. Dies ist zum Beispiel der Fall, wenn die Kinder entweder die
Ampel über eine vierstreifige Straße oder eine Mittelinsel in erreichbarer Nähe
nutzen könnten.

Empfehlungen für die Routenwahl:
• Polizeilich festgestellte und dokumentierte Unfallschwerpunkte von Kindern und
Jugendlichen als Fußgänger und Radfahrer sollen möglichst gemieden werden. Ist ein
sicheres Umgehen nicht möglich oder zumutbar, ist vor diesen Stellen angemessen zu
warnen. Die Kommune oder der Straßenbaulastträger veranlasst verkehrssichernde
Maßnahmen. Hier besteht akuter Handlungsbedarf.
• Bei der Routenempfehlung sollten Sie sich daran orientieren, möglichst wenig die
Straße überqueren zu müssen und die Defizite im Zusammenhang mit dem Überqueren
von Straßen zu minimieren (besonders mit zulässiger Geschwindigkeit über 30 km/h).
• Dabei gilt insgesamt: Minimierung der Zahl betroﬀener Kinder, die mit unausweichlichen Problemstellen konfrontiert werden (insbesondere der Erst- und Zweitklässler).
• Am besten ist es, wenn die Routen durch Zonen mit geringer Geschwindigkeit führen
(zum Beispiel Tempo-30-Zonen).
• Wählen Sie solche Wege aus, die von den Kindern ohnehin genutzt werden oder
für die Kinder besonders attraktiv sind.
• Überquerungen sollten möglichst an Kreuzungen oder Einmündungen erfolgen.
• Überquerungen möglichst an gesicherten Überquerungsstellen empfehlen,
die Sie überprüft haben.

66

Bestandsaufnahmen und Analysen

Die beste Routenwahl bringt wenig, wenn die Wege für die Kinder dadurch deutlich länger werden. Fußgänger sind sehr „umwegempfindlich“, die Empfehlungen
von langen Umwegen werden dann nicht akzeptiert.
Mögliche Maßnahmen zur Beseitigung von Problemstellen auf den Schulwegen können Sie in einer Liste von Maßnahmen zusammenfassen. Dieser Liste
und den darin enthaltenen Ideen zur Verbesserung der Verkehrssicherheit
kommt eine wichtige Bedeutung zu, denn auf Problemstellen, die mittel- bis
langfristig nicht mehr existieren, braucht im Schulwegplan auch nicht mehr
hingewiesen zu werden.
Auf Schulwegen können die Defizite in der Infrastruktur schrittweise abgebaut
werden. Diese Aufgabe übernimmt die Kommune im Rahmen ihrer Zuständigkeit.
Die Kommune entscheidet über angemessene und im Rahmen der Möglichkeiten
finanzierbare Maßnahmen.
Bis Problemstellen beseitigt sind, ist das Thematisieren von konkreten problematischen Situationen im Schulwegplan sinnvoll. Diese Warnungen sind
für die Eltern ein wichtiges Hilfsmittel, um die Gefahrenstellen mit ihren
Kindern zu besprechen und die Bewältigung der Gefahrenstelle so gut es geht
zu üben.
Auf diese Weise erreichen Sie ein wichtiges Ziel: die Verbesserung der selbständigen und kompetenten Verkehrsteilnahme der Kinder.

Bestandsaufnahmen und Analysen

67

UMSETZUNG
Startphase

Planerstellung und Verbreitung
Für die Erstellung und Verbreitung von Schulwegplänen stehen Ihnen unter-

Bestandsaufnahmen
und Analysen

schiedliche Möglichkeiten zur Verfügung. Beispielweise können Schulwegpläne
in Papierform erstellt und anschließend im Internet als PDF zum Download zur
Verfügung gestellt werden.
Bestimmte Internetseiten bieten außerdem Hilfestellungen an, mit denen Pläne

Umsetzung

elektronisch aufbereitet und dargestellt werden können. Auf der Internetseite
www.mobilekids.net zum Beispiel kann man sich das Einzugsgebiet der Schule
darstellen lassen, Wege einzeichnen und Gefahrenstellen markieren.

Wirkungskontrolle

In diesem Leitfaden erhalten Sie zusätzlich Informationen, wie Sie den Schulwegplan auch selbständig und individuell gestalten können.

Ausschnitt aus einer OpenStreetmap-Karte

Dieser Leitfaden enthält:
• Hinweise zur Nutzung und Beschaﬀung von geeignetem
Kartenmaterial
• Einen Musterschulwegplan als Vorlage (Anlage 15)
• Alle wesentlichen Grafikelemente (Anlage 18)
• Softwareempfehlungen inklusive Bezugsquellen
• Eine grobe Anleitung zum Zeichnen der Pläne

Wenn Sie die Pläne selbständig zeichnen möchten, dann setzt dies gewisse
Grundkenntnisse und Fertigkeiten im Umgang mit Computern und Softwareanwendungen voraus. Auf den folgenden Seiten werden daher nur die wesentlichen Funktionen erläutert.

68

Umsetzung

Sollten Sie bereits über eigene Software zur Erstellung des Schulwegplanes verfügen, können Sie selbstverständlich Ihre gewohnte Software (Word, Excel,
CorelDraw oder Powerpoint) nutzen. Auf den folgenden Seiten werden die Arbeitsschritte zum eigenen Schulwegplan jedoch ausschließlich für die hier empfohlene Software beschrieben. Falls Ihnen keine geeignete Software zur Verfügung steht, empfehlen wir Ihnen folgende Programme (sogenannte
„Open-Source-Programme“), die Sie aus dem Internet kostenfrei herunterladen und auf Ihrem Computer installieren können (Internetverbindung erforderlich).
Standardbürosoftware, um den Schulwegplan insgesamt zu bearbeiten
(Textverarbeitung: LibreOﬃce.org Writer, Präsentation: LibreOﬃce.
org Impress und Tabellenkalkulation: LibreOﬃce.org Calc):
Internetquelle: www.LibreOﬃce.org
Programm, um den Plan (Schulwegkarte) zu bearbeiten (Zeichenprogramm):
Internetquelle: www.inkscape.org, Inkscape
Tipp: Im Internet finden Sie bei www.youtube.com „Tutorials“ (filmische
Bedienungsanleitungen) zu Inkscape.
Programm, um den Schulwegplan in ein PDF-Format zu konvertieren,
um ihn später gegebenenfalls im Internet zu präsentieren:
Internetquelle: www.pdﬀorge.org, PDFCreator

Mit diesen kostenfreien Programmen können Sie grundsätzlich optisch ansprechende Schulwegpläne mit geringem Aufwand selbständig erstellen.
Im Internet finden Sie diverse Vorlagen und Grafiken (Symbole und Verkehrsschilder), die Sie dabei unterstützen, grafisch ansprechende und individuelle
Schulwegpläne zu entwerfen: www.bast.de/schulwegplan.

Screenshots der Installation
der Software

Umsetzung

69

Arbeitsschritte zum individuellen Schulwegplan:
Vorbereitung: Download aller Unterlagen unter www.bast.de/schulwegplan.
Alle Vorlagen (Musterschulwegplan, Legende, Grafiken, eigene Bilder von Problemstellen, eigene Logos, etc. (Anlage)) in einem neuen Projektordner auf Ihrem Computer speichern. Empfohlene Software (siehe Seite 69) aus dem Internet
herunterladen und auf Ihrem Computer installieren.
Erster Schritt: Überarbeiten Sie die Texte des Musterschulwegplanes mit dem
Textverarbeitungsprogramm „LibreOﬃce.org Writer“ und ergänzen Sie den
Musterschulwegplan mit dem Logo Ihrer Schule sowie den Kontaktdaten der Ansprechpartner. Öﬀnen Sie dafür die Datei „Vorlage_A4.odt“ (Anlage 15) mit der
Standardbürosoftware. Diese Datei enthält einen Musterschulwegplan (DIN A 4
Querformat auf zwei Seiten). Die erste Seite enthält drei Spalten für Ihre individuellen Texte. Die zweite Seite enthält zwei Spalten, eine schmalere, die für Bilder von Problemstellen vorgesehen ist und eine breite Spalte für Ihre Schulwegkarte.
Bildschirmansicht der

Sie können Texte einfach mit dem Textverarbeitungsprogramm ändern, be-

LibreOffice.org Writer-Datei

arbeiten sowie eigene Bilder und Logos einfügen. Speichern Sie diese Datei in

„Vorlage_A4.odt“

Seite 1

70

Umsetzung

Ihrem Projektordner unter einem neuen Namen ab.

Seite 2

Zweiter Schritt: Beschaffen Sie sich die Kartengrundlage für die Schulwegkarte
(Internetzugang erforderlich). Auf der Internetseite www.openstreetmap.org
finden Sie das Kartenmaterial, das Sie für Ihren Schulwegplan verwenden können1. Berücksichtigen Sie den Hinweis zum Urheberrecht unter www.openstreetmap.org/copyright.
An den gewünschten Kartenausschnitt kommen Sie, indem Sie (1) den Namen
Ihrer Stadt eingeben und (2) dann den passenden Kartenausschnitt einstellen.
Diesen können Sie zusätzlich mithilfe der Maus verschieben. Den gewünschten
Kartenausschnitt können Sie anschließend über die Funktionen „Teilen“ und
„Herunterladen“ auf Ihrem Computer speichern (3).
Wir empfehlen Ihnen für den Export folgende Einstellung vorzunehmen: Karte
zeigt die Standardebene, Format „svg“, Maßstab „1:5.000“. Diese Datei können Sie entweder direkt mit dem Programm „Inkscape“ öffnen oder sie ist als
„map.svg“ im Downloadordner Ihres Computers zu finden. Diese Karte können

Bildschirmansicht

Sie zum Beispiel mit dem Zeichenprogramm „Inkscape“ bearbeiten und als Kar-

www.openstreetmap.org

tengrundlage nutzen. Speichern Sie diese Datei unter einem neuen Namen ab.

mit Erläuterungen

(1) Hier geben Sie Ihre Stadt ein
(2) Hiermit navigieren Sie den
passenden Kartenausschnitt

(3) Hierüber können Sie einen
­Kartenausschnitt exportieren

1

Sie können natürlich auch ein anderes Kartenmaterial verwenden, wenn Ihnen
dies zur Nutzung zur Verfügung steht.

Umsetzung

71

Dritter Schritt: Beispielhaft wird hier die Bearbeitung der Karte mit dem Programm Inkskape beschrieben. Überarbeiten Sie zunächst die Legende. In der
Anlage 16 befindet sich die Datei „Beispiellegende.svg“. Öﬀnen Sie diese Datei
mit dem Programm „Inkskape“.

Bildschirmansicht der Datei „Beispiellegende.svg“ mit dem Programm Inkscape

Diese Beispiellegende enthält einige Symbole und Verkehrszeichen zur Veranschaulichung sowie textliche Erläuterungen. Die Legende können Sie nach Ihrem
Bedarf anpassen. Löschen Sie Grafiken und Texte einfach durch „anklicken“
mit der Maus und durch die Taste „entfernen“. Möchten Sie eine unbeabsichtigt durchgeführte Aktion rückgängig machen, gehen Sie in der Kopfzeile auf
„Bearbeiten“ und wählen dann die Option „Rückgängig“ aus.
Wenn Sie Grafiken einfügen möchten, können Sie dies per „Drag & Drop“ oder
„kopieren & einfügen“ erledigen und dann „einbetten“. Die Größe der Grafiken
und Bilder können Sie anpassen, indem Sie die jeweilige Grafik mit der Maus an
einer Ecke „anfassen“ und auf die gewünschte Größe „ziehen“ (mit gedrückter
Shift-Taste). Wenn Sie bei der Bearbeitung zwischen Grafiken und Texten
wechseln, müssen Sie in der linken Menüzeile das Auswahlwerkzeug „Pfeil“ (für
Grafik) oder „A“ (für Text) anklicken.
Anschließend können Sie Ihre neue Legende als Bild exportieren. Gehen Sie dafür in der Kopfzeile auf „Datei“ und wählen „Bitmap exportieren“ aus. Die fertige Legende speichern Sie (neuer Name) in Ihrem Projektordner ab.

72

Umsetzung

Vierter Schritt: Gestalten Sie Ihre Schulwegkarte mit dem Programm „Inkscape“ individuell.
Öﬀnen Sie die Datei „map.svg“. Diese Datei wurde erzeugt, als Sie den Kartenausschnitt von der Internetseite www.openstreetmap.org exportiert haben.
Fügen Sie das Bild Ihrer neu gestalteten Legende ein. Wenn Sie den angezeigten
Kartenausschnitt vergrößern oder verkleinern wollen, klicken Sie auf die
„Lupe“ in der linken Menüzeile. In der Kopfzeile erscheinen dann (+)- und
(-)-Zeichen, über die Sie den auf dem Bildschirm angezeigten Kartenausschnitt
vergrößern oder verkleinern können.
Fügen Sie die benötigten Grafiken (Ampeln, Zebrastreifen, Mittelinseln, Gefahrenstellen, Anlage 18) ein und passen Sie die jeweilige Größe der Grafiken der
Karte an. „Überladen“ Sie die Schulwegkarte nicht mit unnötigen Informationen, sonst wird sie unübersichtlich.
Zum Einzeichnen von Linien als Schulwegempfehlungen müssen Sie das entsprechende Werkzeug „gerade Linien zeichnen“ auf der linken Menüleiste auswählen.
Zeichnen Sie die Schulwegempfehlungen (Linien) in den Plan ein, indem Sie
mit der Maustaste den Startpunkt setzen, die Maus zum Zielpunkt ziehen und
diesen Zielpunkt dann mit einem weiteren Mausklick fixieren. Die Linienstärke,
die Linienform und die Linienfarbe ändern Sie, indem Sie das zu bearbeitende
Objekt zunächst anklicken und dann das Bearbeitungsfenster „Objektfarben,
Farbverläufe, Strichfarben...“ aufrufen. Unter „Muster der Kontur“ können Sie
die „Breite“ (zum Beispiel 2 mm) der Linien festlegen und unter „Farbe der Kontur“ die gewünschte Farbe der Linie (zum Beispiel grün) auswählen.
Exportieren Sie die neue Schulwegkarte wie bei der Bearbeitung der Legende
als Bild und speichern sie in Ihrem Projektordner ab.

Umsetzung

73

Fünfter Schritt: Fügen Sie die fertige Schulwegkarte in den Schulwegplan mit
Hilfe des Textverarbeitungsprogramms „LibreOﬃce.org Writer“ ein.
Öﬀnen Sie Ihren Schulwegplan und fügen Sie die neue Schulwegkarte auf der
zweiten Seite des Schulwegplanes ein. Das Bild können Sie wie gewohnt per
„Drag & Drop“ oder „kopieren und einfügen“ in Ihren Schulwegplan einfügen.
Sechster Schritt: Ergänzen Sie auf Seite 2 des Schulwegplanes in der linken
Spalte Ihre Fotos von Problemstellen. Erläutern Sie diese Problemstellen und ergänzen Sie konkrete Tipps zur Bewältigung der Problemstellen.
Siebter Schritt: Zum Schluss erstellen Sie von dem Schulwegplan ein PDF (zum
Beispiel mit Hilfe des PDFCreator). Hierfür wählen Sie in der Kopfzeile unter dem
Menüpunkt „Datei“ die Option „Drucken“ aus. Wählen Sie dann als Drucker den
PDFCreator aus. Speichern Sie das PDF in Ihrem Projektordner.
Qualitätskontrolle: Im Grunde sind Sie mit Ihrem Schulwegplan fertig. Sie können den neuen Schulwegplan ausgewählten Eltern zum Testen vorlegen. Gibt es
noch Probleme mit der Verständlichkeit, können sie Fehler auf diese Weise noch
frühzeitig korrigieren.

Verbreitung der Pläne:
Bitte stellen Sie den fertigen Schulwegplan nicht ausschließlich ins Internet. Der Schulwegplan wird von den Eltern besser angenommen und auch angewendet, wenn er bei der
Einschulung erläutert und vorgestellt wurde.
Händigen Sie die Pläne persönlich an die Eltern aus, am besten jeweils bei der
Anmeldung/Einschulung.

74

Umsetzung

Arbeitsschritte zum individuellen Schulwegplan mit der Software
LibreOﬃce.org Impress
Eine Alternative zur Nutzung des Programms Inkscape bietet zum Beispiel die
Software „Powerpoint“ von Microsoft oder die kostenfreie Software „LibreOffice.org Impress“. Mit diesen Programmen
können einfache Schulwegpläne selbst gezeichnet werden. An dieser Stelle werden, um
Wiederholungen zu vermeiden, lediglich die
Arbeitsschritte zwei bis fünf erläutert, die von
den vorausgegangenen Erklärungen auf den
Seiten 70 bis 74 abweichen.
Zweiter Schritt: Als Kartengrundlage eignet
sich die Internetquelle www.openstreetmap.
org. Der für den Schulwegplan gewünschte
Kartenausschnitt erscheint a) durch Angabe
des Namen der Kommune, b) durch Markierung des relevanten Kartenausschnitts

Bildschirmansicht der Datei

und c) durch den Export des Kartenausschnitts im gewünschten Datenformat

„Musterschulwegplan.odp“

(vergleiche Abbildung Seite 71). Für den Export sollen folgende Einstellungen

mit dem Programm

vorgenommen werden: Karte „Mapnik-Bild“, Format „png“ oder „jpg“, Maß-

LibreOffice.org Impress

stab circa „1:5.000“. Die Export-Datei ist dann als „map.png“ oder „map.jpg“
im Downloadordner des Computers zu finden.
Dritter Schritt: Ob eine Legende erforderlich ist, muss im Einzelfall entschieden
werden. Eine gesonderte Datei oder Vorlage wird nicht benötigt, da die Legende
direkt auf die Karte gezeichnet werden kann.
Vierter Schritt: Für die Erstellung des Schulwegplanes werden zwei Folien benötigt, eine für die Erläuterungen und eine Folie für die Schulwegkarte, die mit Fotos von Problemstellen ergänzt werden kann. Eine entsprechende Vorlage befindet sich in der Anlage 15 (im ppt-Format für Powerpoint und odp-Format für
LibreOﬃce.org Impress.)

Umsetzung

75

Für die Gestaltung des Schulwegplanes sind nur geringe Kenntnisse über einzelne Programmfunktionen erforderlich. Im Wesentlichen müssen Sie:
• Texte und Formate verändern und ergänzen,
• Bilder, Grafiken und Logos einfügen, Positionieren und in
der Größe anpassen,
• gegebenenfalls Linien zeichnen und die Farbe verändern.
Nach dem Öﬀnen des Programms LibreOﬃce.org Impress oder Powerpoint beziehungsweise der entsprechenden Vorlage kann die exportierte Kartengrundlage
(png- oder jpg-Format) per „Drag & Drop“ oder „kopieren & einfügen“ auf Folie
zwei eingefügt werden. Die Größe der Karte kann durch „Anfassen“ einer Ecke der
markierten Grafik verändert werden.
Anschließend können alle Grafiken (Ampeln, Zebrastreifen, Mittelinseln, Gefahrenstellen, Anlage 18) auf der Karte positioniert werden. Praktische Tipps: mehrfach benötigte Grafiken können dupliziert werden, zum Beispiel durch die Tastenkombination „Strg c“ und „Strg v“. Zum Einzeichnen von Linien wird das
Werkzeug „Polygon“ oder „Freihandlinie“ auf der Menüleiste ausgewählt.
Dann wird mit der Maustaste der Startpunkt gesetzt, die Maus zum Zielpunkt
gezogen und dieser Zielpunkt dann mit einem weiteren Mausklick fixiert. Die Polygonlinie oder Freihandlinie wird mit einem Doppelklick abgeschlossen. Die
Linienbreite beziehungsweise Linienart und die Linienfarbe wird geändert, indem das zu bearbeitende Objekt zunächst angeklickt wird und die gewünschten
Änderungen (0,2 cm, grüne Farbe) links in der sichtbaren Menüleiste vorgenommen werden.
Wichtiger Tipp: Es ist sinnvoll, bereits platzierte Grafiken und Linien sowie die
Kartengrundlage zu markieren und zu „Gruppieren“ (rechte Maustaste klicken
und „Gruppieren“), um ein versehentliches Verschieben zu vermeiden.

Hinweise zur Verbreitung der Pläne siehe Seite 74

76

Umsetzung

WIRKUNGSKONTROLLE
Eine Wirkungskontrolle oder Evaluation dient der Optimierung der erstellten

Startphase

Schulwegpläne.

Folgende Fragestellungen sind dabei besonders relevant:

Bestandsaufnahmen
und Analysen

• Werden Schulwegpläne rechtzeitig herausgegeben?
• Ist der Schulwegplan bei den Eltern bekannt?

Umsetzung

• Wird der Schulwegplan von den Eltern gelesen?
• Wird der Schulwegplan von den Eltern genutzt?

Wirkungskontrolle

• Werden die empfohlenen Wege von den Kindern akzeptiert?
• Ist der Schulwegplan noch aktuell?
• Thematisiert der Schulwegplan die aktuellen Probleme?

Diese Fragen können durch gelegentliche Befragungen oder Gespräche mit den
Eltern beantwortet werden.
Beobachtungen der Kinder auf den Schulwegen ergänzen die Informationen der
Eltern zur Akzeptanz von empfohlenen Schulwegen.
In regelmäßigen Abständen und bei Bedarf sollte der Schulwegplan auf Aktualität hin überprüft werden. Dies betriﬀt insbesondere den Einzugsbereich, Neubaugebiete sowie die Art und die Lage von Überquerungsstellen.

Wirkungskontrolle

77

ANLAGEN
Weiterführende Literatur
Der Leitfaden beinhaltet die wesentlichen Literaturquellen, um Ihnen die Recherche zu erleichtern.
Allgemeiner Deutscher Automobilclub e. V. (Hrsg.):
Schulweg-Ratgeber – Infos und Tipps für Eltern und Lehrer von Schulanfängern, München 2005
ADAC-Leitfaden „Das Elterntaxi an Grundschulen“
Beratungsstelle für Unfallverhütung (Hrsg.):
Sicherheit von Kindern im Straßenverkehr. bfu-Sicherheitsdossier Nr. 16, Bern 2017 (www.bfu.ch)
Bundesanstalt für Straßenwesen (Hrsg.):
Entwicklung, Verbreitung und Anwendung von Schulwegplänen, Berichte der BASt, Heft M230, Bergisch Gladbach
2012
Deutscher Verkehrssicherheitsrat e. V. (Hrsg.):
Sicher Überqueren durch gute Sichtbeziehungen. Themenserie Verkehrssicherheit für Entscheider in Stadt und
Land. Bonn, 2018 (www.dvr.de)
Deutsche Verkehrswacht e.V. (Hrsg.):
Schülerlotse/Verkehrshelfer … es lohnt sich!, Bonn 2005
Landesamt für Geoinformation und Landentwicklung Baden-Württemberg:
Informationsbroschüre „Radschulwegeplan Bietigheim-Bissingen“, Stuttgart 2012
Netzwerk Verkehrssichere Städte und Gemeinden im Rheinland (Hrsg.):
Verkehrszähmer Leitfaden, Köln 2012
Niedersächsischer Bildungsserver:
NiBiS Fußgängerprofi – Unterrichtsmaterialien zur Mobilitätsbildung
Ministerium für Verkehr Baden-Württemberg (Hrsg.):
Fußgängerüberwege - Leitfaden zur Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen in Baden-Württemberg.
Stuttgart, 2019 (vm.baden-wuerttemberg.de)
Unfallforschung der Versicherer UDV (Hrsg.):
Planerheft – Schulwegsicherung, Empfehlungen Nr. 14, Berlin 2010, Schulwegsicherung – Informationen für
Eltern, Berlin 2004
Neue Schule – neue Wege: Informationen zur Schulwegsicherung für Eltern, Schulen und Behörden, Berlin 2006
Verkehrs- und Infrastrukturplanung TU-Dresden (Hrsg.):
Leitfaden zur Erstellung von Radschulwegplänen – Lehrerausgabe
Verkehrs- und Infrastrukturplanung TU-Dresden (Hrsg.):
Leitfaden zur Erstellung von Radschulwegplänen – Schülerausgabe, Dresden 2006
Verkehrsverbund Rhein-Sieg GmbH (Hrsg.):
Erstellung eines Schulwegratgebers – Ein Leitfaden für die Kommunen im Netzwerk „Verkehrssichere Städte und
Gemeinden im VRS“, Köln 2005

78

Anlagen

Weiterführende Links
Aktionserlass Sicherer Schulweg: www.lis-in-bw.de
Allgemeiner Deutscher Automobil Club ADAC e.V.: www.adac.de
Allgemeiner Deutscher Fahrrad Club ADFC e.V.: www.adfc.de
Arbeitsgemeinschaft Radschulwegeplan der Ellentalgymnasien in Bietigheim-Bissingen:
elternbeirat.ellentalgymnasien.de/agrswp/
Auto Club Europa ACE e.V.: www.ace-online.de
Bewegungsförderung: www.schulexpress.de
www.vcd.org/organisation-laufbus.html
Bundesarbeitsgemeinschaft Mehr Sicherheit für Kinder e.V.: www.kindersicherheit.de
Daimler AG: www.mobilekids.net
Deutscher Verkehrssicherheitsrat DVR e.V.: www.dvr.de
Deutsche Verkehrswacht e.V.: www.deutsche-verkehrswacht.de
Fußgängerschutzverein FUSS e.V.: www.schulwegplaene.de
Schulwegcheck: www.bueﬀee.de
Unfallforschung der Versicherer UDV: www.udv.de
Verkehrssicherheitsprojekte: www.verkehrssicherheit.nrw.de

Quellen
Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen (Hrsg.):
Empfehlungen für Fußgängerverkehrsanlagen (EFA), Ausgabe 2002, Köln 2002
Richtlinien für die Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen (R- FGÜ), Ausgabe 2001
Richtlinien für die Anlage von Stadtstraßen (RASt), Ausgabe 2006. Köln 2006

Anlagen

79

Werkzeuge und Hilfsmittel
Für Ihre praktische Arbeit haben wir diverse Vorlagen, Präsentationen, Checklisten und Grafiken zusammengestellt. Diese können Sie im Internet herunterladen unter: www.bast.de/schulwegplan

Anlagen „STARTPHASE“

80

Anlagen

Anlage 1:

Musterpräsentation für die Überzeugungsarbeit

Anlage 2:

Vorlage für die Einladung zur Gründung der Arbeitsgruppe

Anlage 3:

Vorlage Tagesordnung zur Gründungssitzung

Anlage 4:

Vorlage Teilnehmerliste zur Gründungssitzung

Anlage 5:

Vorlage Protokoll zur Gründungssitzung

Anlage 6:

Vorlage Projektplan am Beispiel einer weiterführenden Schule

Anlagen „BESTANDSAUFNAHME“
Anlage 7:

Information an Schüler und Eltern

Anlage 8:

Einverständniserklärung für die Befragung

Anlage 9:

Anschreiben und Fragebogen für die Eltern an Grundschulen

Anlage 10:

Fragebogen für Schüler an weiterführenden Schulen

Anlage 11:

Auswertung Verkehrsmittelnutzung

Anlage 12:

Auswertung Problemstellen

Anlage 13:

Checklisten für Schulwegbegehungen
• Checkliste Ampel
• Checkliste Zebrastreifen
• Checkliste Mittelinsel/freie Strecke
• Checkliste Gehwege
• Checkliste Radwege
• Checkliste ÖPNV
• Checkliste Elterntaxi

Anlage 14:

Vorlage zur Abschätzung
der Kfz- Geschwindigkeit

Anlagen „UMSETZUNG“
Anlage 15:

Vorlagen Musterschulwegplan, unterschiedliche Formate

Anlage 16:

Vorlage Legende

Anlage 17:

Fiktive Schulwegkarte zur Anschauung

Anlage 18:

Grafiken für den Schulwegplan
• Gefahrenstellen
• Grafiken einfach
• Grafiken kreativ
• Sinnbilder
• Verkehrszeichen

Anlagen

81

Bundesanstalt für Straßenwesen
Brüderstraße 53
D-51427 Bergisch Gladbach
www.bast.de

Leitfaden zur Erstellung
von Radschulwegplänen
- Ausgabe für Lehrer und Projektleiter –

Dresden, 2006
Bearbeiter:
Prof. Dr.-Ing. habil. Dr. h. c. Werner Voigt / Hochschule für Technik und Wirtschaft
Dresden
Dipl.-Ing. Thomas Böhmer / Technische Universität Dresden

2

Inhaltsverzeichnis

0. Einführung

3

0.1

Zielstellung des Projektes

4

0.2

Ablauf

5

0.3

Anknüpfungspunkte für pädagogische Ziele / fächerverbindenden Unterricht

7

1.

Analyse des Ist-Zustandes im Schülerradverkehr der betrachteten Schule

10

1.1

Schülerbefragung

10

1.1.1

Inhalt und Gestaltung

10

1.1.2

Auswertung und Ergebnisse

12

1.1.2.1 Abgrenzung des Untersuchungsgebietes

12

1.1.2.2 Erarbeitung des Routen- und Belegungsplanes

13

1.1.2.3 Gefahren-, Konflikt- und Mängelstellen

14

1.2

Unfallgeschehen

16

1.3

Verkehrserhebungen

18

1.4

Ortsbegehungen

21

2.

Aufstellung und Bewertung des Radschulweggrundplanes

21

2.1

Aufstellung

21

2.2

Bewertung

22

3.

Radschulwegplan

24

Literaturverzeichnis

26

3

0. Einführung

Analyse des Ist-Zustandes

Schülerbefragung

Verkehrserhebung

Ortsbegehung

Unfallgeschehen

Schulweggrundplan (auf Basis des Routen- und
Belegungsplanes) mit
Mängelliste (Gefahren-Konflikt-, Mängelstellen)

Literaturrecherche
-Best Practice, Richtlinien,
-Planungsgrundlagen, -empfehlungen

Planung
- Routenfestlegung (empfohlene Routen)
- Verbesserungsvorschläge
Beratung
Experten
Kontrolle
Zwischenentwurf

Radschulwegplan
Genehmigung durch
Straßenverkehrsbehörde
Publikation
Abb. 1: Projektorganisation

4
Dieser Leitfaden für Lehrer soll die vierseitige Schülerausgabe „Leitfaden zur
Erstellung eines Radschulwegplanes“ vertiefen und ergänzende Hinweise zur
Durchführung der Projektarbeit geben. Um einen Radschulwegplan zu erstellen,
bzw. die Projektarbeit von den ersten Analyseschritten bis hin zur Publikation zu
organisieren, sind eine Vielzahl von aufeinander abgestimmten Teilschritten
notwendig. Damit Sie als Lehrer in den verschiedenen Phasen des Projektes ggf.
Hilfestellung geben können, soll Ihnen dieser Leitfaden die einzelnen
Arbeitsschritte vorstellen und darüber hinaus einige theoretische aber auch
methodische Grundlagen vertiefen.
Die Grundidee des Projektes besteht darin, dass eine Schülergruppe unter
Anleitung weitestgehend selbständig einen Radschulwegplan für die eigene
Schule entwickelt. Hauptzielgruppe sind dabei die oberen Klassenstufen an
weiterführenden Schulen (ca. 8.-12. Klasse).
Abb.1 zeigt die erforderlichen Schritte der Projektarbeit. Basierend auf einer
Analyse
des
Ist-Zustandes
(Schülerbefragung,
Unfalldatenanalyse,
Ortsbegehungen, ggf. ergänzende Verkehrsuntersuchungen) wird ein
Schulweggrundplan (siehe hierzu Abschnitt 2) mit Mängelliste erstellt und in einem
Planungsprozess
zu
einem
Radschulwegplan
weiterentwickelt.
Der
Radschulwegplan enthält dann empfohlene Wege zur Schule, Vorschläge für
sichere Querungsmöglichkeiten sowie Hinweise zu auftretenden Gefahrenstellen.
Den Großteil der Projektarbeit übernehmen die Schüler selbst, an einigen Stellen
wird es jedoch notwendig sein den Rat von Experten einzuholen (z.B. zur
Unfalldatenanalyse). Dafür wird den Schülern im Schülerleitfaden eine Liste mit
Ansprechpartnern zur Verfügung gestellt.
Von den Ansprechpartnern sowie teilweise diesem Leitfaden beiliegend können
Zusatzmaterialien (Best Practice, Normen und Richtlinien, Beispiele für
Fragebögen etc.) zur Verfügung gestellt werden.

0.1 Zielstellung des Projektes

Projektziele

Schulwegsicherung

Abb.2: Projektziele

Pädagogische Ziele/
Lerneffekt durch
aktive Mitarbeit

Sicherheitsgefühl der
Eltern steigt/
Sie fühlen sich
ernst genommen

5
Bei der Bearbeitung stehen folgende Ziele im Vordergrund:
1. Radschulwegpläne sollen die Sicherheit für Rad fahrende Schüler und
andere Verkehrsteilnehmer des Schulverkehrs erhöhen.
2. Beim Erstellen eines Radschulwegplanes erhalten Schüler in vielfacher
Weise die Möglichkeit durch eigenverantwortliches Arbeiten im Rahmen der
Projektarbeit eine emotionale Bindung zum Radverkehr zu entwickeln.
3. Das Vertrauen der Eltern in das Verkehrsmittel Fahrrad soll durch die
Thematisierung sicherer Radschulwege gestärkt werden.
Idealerweise kann es auf diesem Weg gelingen, zukünftig mehr Schüler für das
Fahrrad als „passendes“ Verkehrsmittel für viele Zwecke zu begeistern.

0.2 Ablauf
Prinzipiell kann die Projektarbeit sowohl außerhalb als auch innerhalb des
regulären Unterrichts stattfinden. Die Einbindung in den fächerverbindenden oder
fächerübergreifenden Unterricht ist dabei sinnvoll. Darüber hinaus bieten sich
folgende Möglichkeiten besonders an:
-

Projektgruppen
Arbeitsgemeinschaften
Neigungs- bzw. Vertiefungskurse

Arbeitsaufwand:
Während eine umfassende Befragung der Schüler als Grundlage für den
Radschulwegplan unverzichtbar ist, haben die jeweiligen Schulen/Projektgruppen
bei der Analyse der Unfalldaten und der Vor-Ort-Begehung einen gewissen
Handlungsspielraum bezüglich der Tiefe der Untersuchungen (je nach
vorhandener Zeit und Notwendigkeit). Verkehrsuntersuchungen können die
Bearbeitung ergänzen.
Durch die Bildung von Schülerarbeitsgruppen (SAG) mit geteilten Aufgaben kann
die Arbeitsorganisation effizienter gestaltet werden. Abb. 3 zeigt einen Vorschlag
für die zeitliche Planung eines Projektes bei einer verfügbaren Zeit von 2
Wochenstunden.

6

Sitzung
1.
Sitzung

2.
Sitzung

3.
Sitzung

Inhalt
kurze Einführung ins
Thema, Verteilung des
Schülerleitfadens und
Bekanntgabe des
Zeitplanes
nähere Erläuterungen zu
den einzelnen
Arbeitschritten (Was ist zu
tun? Wie wird die Arbeit
organisiert?
ggf. Einteilung von
Arbeitsgruppen
Gemeinsame Entwicklung
eines Fragebogens
Klärung des Inhalts u. der
Reihenfolge der Fragen
Festlegen auf endgültiges
Layout des Fragebogens
Vorbereitung
Fragebogenauswertung

4.
Sitzung

Fragebogenauswertung
einschl. Mängeltabelle
zeichnen

5.
Sitzung

6.
Sitzung

Interpretation der
Ergebnisse, Teilnahme
eines Verkehrsplaners /
Experten möglich
Vorbereitung auf
Unfalldatenauswertung

6.
Sitzung

Vorbereitung
Verkehrserhebung

6.
Sitzung

Vorbereitung
Ortsbegehung ggf. mit
Experten (Verkehrsplanung
etc.)

7.
Sitzung

Zusammenstellung der
Ergebnisse der
Arbeitsgruppen

8. - 10.
Sitzung

Erarbeiten des
Schulweggrundplanes
Diskussion der Ergebnisse
(Planungsprozess),
Radschulwegplan zeichnen
Diskussion der Zwischenbzw. Endergebnisse mit
Experten

11.
Sitzung

Hausarbeitsteil
ggf. Beispielfragebögen besorgen,
Theorie
Fragebogenerstellung anlesen

Ergebnis
Aufgabenverteilungsplan
Bestimmen eines
Verantwortlichen für
Kontaktaufnahme mit
Polizei

Erstellen eines
Layouts für den
Fragebogen

Fragebogen

Verteilung bzw.
Einsammlung der
Fragebögen mit Hilfe
der Klassenlehrer in
den jeweiligen
Klassen (SAG1)
Fragebogenauswertu
ng einschl.
Mängeltabelle
zeichnen (SAG2)

ausgefüllte
Fragebögen

Erarbeiten des
Routen- und
Belegungsplanes
(SAG3)
Unfalldatenbeschaff
ung, Termin bei der
Polizei,
Unfalldatenauswertu
ng für die
Hauptrouten des
Radverkehrs (SAG1)
Durchführung
Verkehrserhebung
(SAG2)
Literaturrecherche
zu Anforderungen an
Radverkehrsanlagen,
Ortsbegehung
(SAG3)

Literaturrecherche
zur
Radverkehrsplanung

Zusenden des
vorläufigen
Radschulwegplanes

Hauptrouten des
Radverkehrs zur
Schule ermittelt
ortsbezogene
Mängelliste erstellt

Kennzeichnung von
Unfallhäufungsstellen
mit Radbeteiligung
aus
Unfalldatenanalyse

Zusammenstellung
sämtlicher relevanter
Untersuchungsdaten
Aufnahme und
Dokumentation von
Gefahrenstellen

Übersichtliche
Aufarbeitung
sämtlicher
Planungsgrundlagen
vorläufiger
Radschulwegplan

überarbeiteter
Radschulwegplan

7
an
Straßenverkehrsbeh
örde (Achtung: Zeit
einplanen!)
Vorstellung des Planes
(Presse, Elternabend,
Lehrerkollektiv etc. )
Abb. 3: Ablaufplan (Beispiel als Arbeitsgemeinschaft mit wöchentlich 2 h (2 x 45 min))

Vorschlag Arbeitsorganisation:
Sitzungen dienen der Berichterstattung über den Arbeitsstand der Arbeitsgruppen
sowie der Organisation der weiteren Arbeit,
Schüler erledigen darüber hinaus Arbeiten (Hausaufgabenteil), z.T. in getrennten
Arbeitsgruppen
1. SAG: Organisation Verteilung der Fragebögen + Unfalldatenanalyse
2. SAG: Fragebogenauswertung/ Mängeltabelle erstellen +
Verkehrserhebung
3. SAG: Erarbeitung des Routen- und Belegungsplanes +
Ortsbegehung

0.3 Anknüpfungspunkte für pädagogische Ziele / fächerverbindenden
Unterricht
Schulart

Klassenstufe Fach

Gymnasium 5

5

5

Deutsch

Lernbereich
Wahlpflicht 2:
Schülerzeitung

Geographie Wahlpflicht 1:
Exkursion im
Heimatraum –
Städtischer
Raum
Mathe
LB 4:
Mathematik
im Alltag

Lernziele und
Lerninhalte
Themenfindung,
Recherche, Interview,
Layout
Erkundung, Befragung,
Fotosammlung,
Anwenden der Kenntnisse
zur Kartenarbeit
(Stadtplan, Kartierung)
Beherrschen des Arbeitens
mit Größen beim Lösen
von Sachaufgaben,
Realobjekte und
–vorgänge, Kennen des
Arbeitens mit Statistiken,
Lesen von Statistiken,
Nutzung von Quellen wie
Lexika, Zeitschriften,
Jahrbücher, Internet,
Ausblick auf verschiedene
Erfassungs- und
Darstellungsmöglichkeiten
von Daten (Urliste,
Tabelle, Diagramm),
absolute Häufigkeit und

Bemerkungen

Informationsbeschaffung
und -verarbeitung

Methodenbewusstsein

8

5

Mathe

LB 5:
Vernetzung:
Mathematik in
unserer Schule

7

Mathe

LB 4:
Vernetzung:
Darstellen von
Daten

7

Mathe

Wahlpflicht 1:
TabellenKalkulation –
ein mathemat.
Werkzeug

9

Deutsch

LB 3: Lesen
und Verstehen

9

Mathe

LB 4:
Auswerten
von Daten

arithmetisches Mittel
Bearbeiten realitätsnaher
Problemlösungsprozesse,
projektorientiertes
Arbeiten, Suchen nach zur
Lösung benötigten
Informationen, Zerlegen
eines Problems in
Teilprobleme, Aufstellen
von Lösungsplänen
Anwenden von
Medienkompetenz
Diagrammen zur
Darstellung und
Auswertung statistischer
Daten, Säulen-, Linien-,
Kreisdiagramme, Ausblick
auf die Interpretation
statistischer Daten, Nutzen
aktueller Daten in Medien
Kennen des Lösens
mathemat. Probleme
mithilfe von TK,
Eintragen von Formeln
Wertanzeigemodus –
Formelanzeigemodus,
Unterschiede zwischen
absoluter und relativer
Adressierung, Darstellen
von Daten in
Diagrammen, einfache
statist. Erhebungen
Gestaltung eigener
Informationsbeschaffung
Beiträge für ein
und -verarbeitung
Themenheft oder eine
Schülerzeitung
Beherrschen des
Ermittelns von
Modalwert, Median und
arithmetischem Mittel
Nominalskala,
Ordinalskala, metrische
Skala, Beurteilen der
Aussagekraft der
Mittelwerte und
Streuungsmaße, Kennen
von Klassenbildungen von
Daten und des Darstellens
von Histogrammen,
Kennen typ. Fehler und
Manipulationen in der
Statistik

9

12

Geographie LB 6:
Strukturen und
Prozesse im
städtischen
Raum
Geographie LB 8:
Ökosystem
Stadt

Grunddaseinsfunktionen,
selbstgewähltes GISBeispiel

Sich positionieren zu
Maßnahmen für eine
nachhaltige
Stadtentwicklung,
Leitbilder der
Stadtentwicklung

Reflexions- und
Diskursfähigkeit

Realschule

7

Deutsch

LB 1: Gewusst Umfrage
wie

Hautschule,
Realschule

8

Mathe

Wahlpflicht 1: Beurteilen ausgewählter
Mehrperspektivität,
Das Fahrrad
Kenndaten von Fahrrädern Kommunikationsfähigkeit, Gestalten
einer Präsentation

Abb.4: Lehrplanbezüge

10

1. Analyse des Ist-Zustandes im Schülerradverkehr der
betrachteten Schule
1.1 Schülerbefragung
1.1.1 Inhalt und Gestaltung

Befragung

aktuell
gefahrene
Radrouten

subjektive
Gefahrenstellen

- Verkehrsmittelwahl und
Möglichkeiten
zum „Umsteigen“
- Hemmnisse

Abb. 5: Befragungsschwerpunkte

- ...

Bei der Erarbeitung eines Radschulwegplanes sollte immer von den im IstZustand genutzten Routen im Schülerradverkehr der jeweils betrachteten Schule
ausgegangen werden.
Die erforderlichen Informationen über diese Routen sind über diesbezügliche
schriftliche Schülerbefragungen zu gewinnen.
Die Grundidee ist, dass der Fragebogen, zwar unter Anleitung der Lehrer, aber
trotzdem von den Schülern selbstständig entworfen wird. Beispiele zur Illustration
der Möglichkeiten befinden sich im Anhang in der Datei frageboegen.pdf.
Im Idealfall sollten möglichst alle Schüler einen Fragebogen erhalten. (Hier bietet
sich an, den Begriff Repräsentativität und statistische Grundgrößen im Unterricht
zu klären).
Entsprechend ihrer Hauptzielstellung sind in diese Befragung vor allem die
Schülerinnen und Schüler einzubeziehen, die das Rad mehr oder weniger
regelmäßig für den Schulweg nutzen.
In einer erweiterten, über die Ist-Radrouten-Analyse hinausgehenden
Mobilitätsbefragung, können auch die Schülerinnen und Schüler mit berücksichtigt
werden, die nicht bzw. noch nicht mit dem Rad zur Schule fahren. Dies ist
insbesondere der Fall, wenn auch andere Möglichkeiten zur Erhöhung des
Radfahreranteils thematisiert werden sollen.

11

Weitere über diese Befragungsziele hinausgehende Fragestellungen
könnten z. B. je nach erweiterter Gesamtzielstellung der schulbezogenen
Untersuchung auf
- soziodemographische Daten (Name, Alter, Verkehrsmittelverfügbarkeit
im Haushalt)
- die Verkehrsmittelnutzung aller Schüler
- die Häufigkeit der Fahrradnutzung
- die Fahrradabstellmöglichkeiten im Schulgelände
- Maßnahmevorschläge zur Verbesserung der Radverkehrsbedingungen
auf dem Schulweg u. a. ausgerichtet sein.
Befragte Schüler, die nicht mit Rad kommen, können (z.B. im Rahmen eines
schulischen Mobilitätsmanagement1) wie folgt einbezogen werden:
-

Gründen/Motive für die Verkehrsmittelwahl
Hemmnisse
Voraussetzungen, dass diese Schüler mit dem Fahrrad zur Schule
kommen würden
Vorschläge
Zielgruppe zur Verhaltensänderung sollen Schüler sein, welche
bisher mit dem PKW zur Schule gebracht werden, bzw. bereits selbst
mit dem PKW zur Schule gelangen

Methodische Besonderheit:
Da mit der Befragung zwei Zielgruppen erreicht werden sollen (radfahrende
Schüler/ übrige Schüler) sollten entweder zwei Fragebögen entworfen
werden, oder besser zu Beginn eine Filterfrage eingefügt werden (z.B.
Verkehrsmittelwahl für den Schulverkehr), nach dieser dann nicht
radfahrende Schüler den Komplex der Routenwahl überspringen und
stattdessen zu ihren Gründen/Motiven für die jeweilige Verkehrsmittelwahl
befragt werden.
Es wird generell der Entwurf eines teilstandardisierten Fragebogens
empfohlen, der nicht sämtliche Antwortkategorien vorgibt, sondern auch
Raum für offene Antworten bzw. Verbesserungsvorschläge der Schüler
lässt.
1

1

Was ist schulisches Mobilitätsmanagement?
Schulisches Mobilitätsmanagement umfasst alle Maßnahmen zur:
wirkungsvollen und langfristig wirksamen Bewältigung von Verkehrsproblemen,
Reduzierung negativer Auswirkungen des Verkehrs,
Sicherung bestehender Mobilitätsansprüche
Dazu gehört die Bewusstseinsbildung bei Schülern, Eltern und Lehrern.
Internetportale dienen der Verbesserung des Wissenstransfers zwischen Verkehrsforschung und Lehrkräften in der
schulischen Erziehung. (hilfreiche links zum Thema Mobilitätsmanagement befinden sich im Literaturverzeichnis)

12
Die Hauptzielgruppe der Befragung zur Erarbeitung eines Radschulwegplanes
stellen aber die das Rad auf dem Schulweg nutzenden Schülerinnen und Schüler
dar. Von jedem Mitglied dieser Schülergruppe sind mittels Fragebogen vor allem
Informationen über
-

den Wohnungsstandort (Stadtteil, mgl. Straße und Hausnummer) der
Schülerin/des Schülers

-

Gefährdungen sowie Konflikt- und Mängelstellen (z. B. zu starker Kfz-Verkehr,
zu schneller Kfz-Verkehr, abbiegende Autos, parkende Autos, ungenügende
Sicht auf den übergeordneten Verkehr, ungesicherte Fahrbahnquerung,
ungünstig gestaltete Lichtzeichenanlagen, Fußgängerquer- und -längsverkehr,
Fahrbahnbeschaffenheit,
ungenügende
Fahrbahnbreiten,
störende
Straßenbahnschienen u. a.) entlang der Radrouten einzuholen.

Die Rückseite des Fragebogens sollte einen Lageplan des engeren
Einzugsgebietes der betrachteten Schule (im einfachsten Fall ein
Stadtplanauszug) enthalten, in dem der jeweilige Routenverlauf sowie die
erkannten Konflikt- und Mängelstellen einzutragen sind.
Die Routeneintragung in den Lageplan hat möglichst so zu erfolgen, dass aus
dieser Eintragung nicht nur der Routenverlauf zwischen Wohnung und Schule als
solcher hervorgeht, sondern dass auch erkennbar ist, auf welcher Straßenseite
auf dem Weg zur Schule sowie auf dem Weg von der Schule/nach Hause
gefahren wird und wo die Querungsstellen liegen. Allerdings können diese
Forderungen
bei
der
empfohlenen
Verwendung
eines
einfachen
Stadtplanausschnittes als Lageplan in der Regel nur mit gewissen Abstrichen
erfüllt werden.
Lagepläne auf der Basis der Deutschen Grundkarte im Maßstab 1:2500 für
städtische
Gebiete
bieten
für
diese
richtungsfeinen
und
damit
straßenseitenbezogenen Routeneintragungen zwar grundsätzlich bessere
Voraussetzungen als einfache Stadtpläne; sie sind aufgrund ihres großen
Maßstabes (das engere Einzugsgebiet der Schule lässt sich nicht mehr auf einem
A4-Blatt unterbringen) für den Einsatz in der Befragung aber leider nicht geeignet.

1.1.2 Auswertung und Ergebnisse
1.1.2.1 Abgrenzung des Untersuchungsgebietes
Die Auswertung der Frage nach dem Wohnungsstandort führt in der Summe aller
diesbezüglichen Antworten zu einer Übersicht über die Standortverteilung der
Schülerwohnungen und damit der Quellpunkte des Schülerradverkehrs.
Auf dieser Grundlage kann dann das für alle weiteren Untersuchungen
abzugrenzende verkehrsplanerische Untersuchungsgebiet im Sinne eines
engeren Schuleinzugsgebietes des Schülerradverkehrs festgelegt werden.
Die Abgrenzung sollte so vorgenommen werden, dass im zusammenhängenden
Untersuchungsgebiet wenigstens 80% aller erfassten Wohnungsstandorte der das
Rad auf dem Schulweg nutzenden Schülerinnen und Schüler angesiedelt sind.

13
Darüber hinaus können insbesondere bei Schulen mit spezifischem
Ausbildungsziel (z. B. Kreuzgymnasium) auch noch weitere relevante
Radverkehrsbeziehungen im Schülerradverkehr der jeweils betrachteten Schule
bestehen, die ihre Quellen (Schülerwohnungen) außerhalb des festgelegten
engeren Einzugsgebietes haben.
In solchen Fällen sollte in Abhängigkeit von der Stärke dieser
Schülerradverkehrsbeziehungen überprüft werden, ob auch noch spezielle
routenbezogene Untersuchungen über das abgegrenzte Untersuchungsgebiet
hinaus durchzuführen sind.
Für die lageplanmäßige Abgrenzung und Darstellung des Untersuchungsgebietes
ist der von der Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle und Amt für
Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, herausgegebene Stadtplan mit kleinräumiger
Gliederung als Darstellungsgrundlage zu empfehlen. Dieser Plan enthält die
Unterteilung der Stadtfläche nach Ortsamtsbereichen, Stadtteilen und Ortschaften
sowie nach statistischen Bezirken.

1.1.2.2 Erarbeitung des Routen- und Belegungsplanes
Aus der durchzuführenden Befragung zu den Radschulwegen geht hervor, über
welche Straßen und Wege die Radfahrten der Schülerinnen und Schüler von der
Wohnung zur Schule bzw. nach dem Unterricht wieder nach Hause erfolgen und
wie der Fahrtverlauf in jedem erfragten Einzelfall aussieht.
Wenn man alle erfragten Fahrtrouten in einen Lageplan überträgt, erhält man den
Routenplan bzw. das Routennetz des Schülerradverkehrs der jeweiligen Schule.
Jeder erfragte Wohnungsstandort ist im Lageplan als Quellpunkt der Fahrt mit
einem Punkt zu markieren, die Fahrtstrecken sind entsprechend dem Fahrtverlauf
als Strichlinien im Lageplan einzuzeichnen. Bei gleicher Strecken- bzw.
Teilstreckenwahl durch mehrere Schüler sollte aus Übersichtlichkeitsgründen nur
eine gemeinsame Linie im Lageplan eingetragen und die Anzahl der Rad
fahrenden Schüler auf den gemeinsam genutzten Streckenabschnitten mit dem
jeweiligen Zahlenwert vermerkt werden. Zusätzlich kann ein stärkeres Aufkommen
an Rad fahrenden Schülern auch durch eine immer breitere Linie dargestellt
werden.
Diese Zahlenwerte repräsentieren die aus dem Schülerradverkehr der jeweils
betrachteten Schule hervorgehende Radverkehrsbelegung (Radverkehrsstärke)
des abgeleiteten Routenplanes bzw. -netzes.
Da die Übersichtlichkeit eines Routenplanes, in dem alle Fahrtrouten des
Schülerradverkehrs der betrachteten Schule erfasst sind, die innerhalb und auch
außerhalb ( 20%) des festgelegten Untersuchungsgebietes beginnen bzw.
enden, mitunter mehr oder weniger stark eingeschränkt sein kann, empfiehlt es
sich, mehrere Routenteilpläne/Routenteilnetze für den Schülerradverkehr einer
Schule aufzustellen.
Bei dieser Vorgehensweise ist die komplexe Routenumlegung auf mehrere
markante Teileinzugsgebiete und auf die diesen Teileinzugsgebieten
zuzuordnenden Routenteilnetzen aufzusplitten. Ein Teileinzugsgebiet umfasst in
der Regel mehrere benachbarte Stadtteile bzw. Stadt- und Ortsteile. In

14
Ausnahmefällen kann ein Teileinzugsgebiet auch nur aus einem Stadt- bzw.
Ortsteil bestehen.
Die Erarbeitung der Routenteilnetze erfolgt dann voneinander unabhängig für
jedes festgelegte Teileinzugsgebiet nach der bereits erläuterten Vorgehensweise.
Die Belegungen aller vom Schülerradverkehr in Anspruch genommenen Straßen
und Wege sollten, um auch eine Gesamtübersicht über die mengenmäßige
Inanspruchnahme des gesamten Routennetzes des Schülerradverkehrs der
jeweiligen Schule zu erhalten, in einer entsprechenden Tabelle der
Schülerradverkehrsbelegungen der einzelnen Straßen und Straßenabschnitte
zusammen gestellt werden [2], [5].
Aus den aufsummierten Belegungsgrößen, die sich aus den Teilbelegungen der
einzelnen zum Teil überlagernden Routenteilnetze ergeben, geht dann auch
hervor, welche Straßen und Straßenabschnitte sowie auch Wege und
Wegabschnitte vom Schülerradverkehr der jeweiligen Schule am stärksten in
Anspruch genommen werden.
Straßen bzw. Wege und Straßenzüge mit starken bzw. relativ starken Belegungen
markieren die Hauptzufluss- und -abflussrichtungen im Schülerradverkehr der
jeweiligen Schule.
Sie bilden in der Regel zusammenhängende Routen, die als verkehrlich
besonders bedeutungsvolle Hauptrouten des Schülerradverkehrs aufzufassen
sind.
Auf diese Hauptrouten sollten sich alle weiteren Untersuchungen
schwerpunktmäßig orientieren.
Die weniger stark bzw. nur schwach oder sehr schwach belegten Straßen,
Straßenabschnitte und Wege aller Routenteilnetze und damit auch des
Gesamtroutennetzes haben in der Regel nur flächenerschließende Funktionen im
Schülerradverkehr der jeweils betrachteten Schule zu erfüllen. Diese Straßen und
Wege sind überwiegend Bestandteile des untergeordneten Nebenstraßen- und
Wegenetzes. Sie zeichnen sich meist durch eine hohe objektive
Radverkehrssicherheit (keine oder nur einzelne Radverkehrsunfälle) aus und sind
deshalb bei den weiterführenden Sicherheitsuntersuchungen nur durch
ungewöhnliche Umstände bedingt in Einzelfällen zu berücksichtigen.
Das sich aus allen Routenteilnetzen zusammensetzende Routennetz stellt in der
Lageplandarstellung eine wichtige Vorstufe des Radschulweggrundplanes (siehe
hierzu Abschnitt 2) der jeweils betrachteten Schule dar. Dieser Plan spiegelt das
von den Schülerinnen und Schülern genutzte Radwegteilnetz für die Fahrten zur
und von der Schule wider und ist damit die entscheidende Grundlage für die
Erarbeitung des Radschulwegplanes.

1.1.2.3 Gefahren-, Konflikt- und Mängelstellen
Die aus der Schülerbefragung hervorgehenden Befragungsergebnisse zu den
Gefahren-, Konflikt- und Mängelstellen entlang der Fahrtrouten zwischen den
Wohnungen und der Schule sowie auch zu den Gefährdungen, durch die sich
diese Stellen auszeichnen, sind zweckmäßiger Weise in einer tabellarischen

15
Übersicht über alle von den befragten Schülerinnen und Schülern genannten
Gefährdungen und Mängel zusammen zu stellen.
In dieser Tabelle sind in der linken Randspalte alle Straßen, Wege und
Knotenpunkte auszuweisen, zu denen es von den befragten Schülerinnen und
Schülern entsprechende Hinweise gegeben hat. Die jeweilige Art der Gefährdung,
der Konfliktstelle oder des Mangels ist in der Tabellenkopfzeile möglichst in der
Reihenfolge der summarischen Nennungshäufigkeiten mit entsprechenden
Kurzbezeichnungen
auszuweisen.
Als
Kurzbezeichnungen
kommen
beispielsweise in Frage:
-M
-V
- FB
- RWf
- RWm
- AK
-S
-P
- LSAu
- LSAf
-Ö
- UR
-F
-Q

= starkes Kfz-Verkehrsaufkommen
= hohe Fahrgeschwindigkeiten des Kfz-Verkehrs
= Fahrbahnbeschaffenheit problematisch
= fehlender Radweg
= mangelhafter Radwegzustand
= starker/rücksichtsloser abbiegender oder kreuzender Kfz-Verkehr
= ungenügende Sicht z. B auf den übergeordneten Verkehr
= störende parkende Kfz
= ungünstige Lichtsignalsteuerung
= fehlende Lichtsignalanlage
= öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) als Konfliktverkehr
= Rückfahrt von der Schule wegen Einrichtungsgebot mit Umwegen
verbunden
= störender Fußgängerquer-/-längsverkehr
= Querung der Fahrbahn problematisch

u.s.w.

Lfd. Straße/Knoten/ Q
Nr. Weg
1
Dohnaer
Straße
2
Zschernitzer
8
Str./ WilhelmBusch-Str.
3
Paradiesstraße 2
...
10

M

P

V

S

Ab RW FB
Eb

Fs

F

Ö

LSA

1

1
1

2

1

2

1

1

3

4

3

1

2

1

1

3

4

9
16

1

26

Abb.6: Mängeltabelle, Quelle: Schulwegsicherung, Prof. Voigt, 2005

Die Anzahl ihrer Nennungen für jede diesbezüglich in den Fragebogen erfasste
Straße bzw. für jeden Weg oder Knoten ist in der jeweils zugehörigen
Tabellenzeile zu vermerken.
Die Mängeltabelle gibt in der beschriebenen Form einen umfassenden
quantifizierten Überblick über die entlang der Schulwege gemachten Erfahrungen
zur Radverkehrssicherheit und somit indirekt auch über das subjektive
Sicherheitsempfinden der Rad fahrenden Schülerinnen und Schüler der Schule.

16
Neben der Unfallstatistik (siehe Abschnitt 1.2) stellt die eben erläuterte
Mängeltabelle eine wichtige Grundlage für die Sicherheitsbewertung der einzelnen
Radrouten und ihrer Elemente und somit auch für die Aufstellung des
Radschulwegplanes dar.

1.2 Unfallgeschehen
Im Rahmen der Unfalldatenanalyse sollte zunächst ein Termin mit dem
zuständigen Ansprechpartner der Polizeidirektion vereinbart werden. Zum
geplanten Termin sollte eine kleinere Gruppe von Schülern (nicht mehr als 10!!)
zusammen mit den Mitarbeitern der Polizei den Einzugsbereich der Schule
bezüglich des Unfallgeschehens untersuchen.
Die Begrenzung der Schülerzahl erfolgte seitens der Polizei, erscheint aber
hinsichtlich der Aufgabenstellung (Analyse des Unfallgeschehens) sinnvoll.
Auswertungen des Unfallgeschehens im Schuleinzugsgebiet sind sowohl für
bauliche und verkehrsregelnde Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit
im Radschulwegenetz als auch für die Erstellung von Radschulwegplänen eine
entscheidende Voraussetzung.
Die für diese Auswertungen erforderlichen Unfalldaten sind in der
Verkehrsunfallstatistik der Polizeidirektion Dresden abgespeichert. Diese
Unfallstatistik enthält für jeden polizeilich erfassten Unfall folgende Unfalldaten:
- Datum des Unfalls
- Unfalltag (Angabe des Wochentages)
- Unfallstunde
- Unfallschaden in EURO
- Stadtteil, in dem sich der Unfall ereignete
- Unfallort (Straßenangaben)
- Wegbesonderheiten (Gehweg, Radweg, Haltestelle u.a.)
- Unfallkategorie
- Unfalltyp
- Unfallursache (es sind insgesamt 24 unterschiedliche Unfallursachen
berücksichtigt)
- Unfallverursacher (Fahrzeugart, Fußgänger, Sonstiges)
- Alter des Unfallverursachers
- besondere Unfallbeteiligungen
- Angaben zu Unfallfluchten
- Verkehrsart der Beteiligung
des 1. Verletzten
des 2. Verletzten
des 3. Verletzten
…
- Alter
des 1. Verletzten
des 2. Verletzten
des 3. Verletzten
…

17
- Unfallfolgen (leicht verletzt, schwer verletzt, tot)
für
den 1. Verletzten
den 2. Verletzten
den 3. Verletzten
…
Alle in der Stadt Dresden polizeilich erfassten Verkehrsunfälle werden außerdem
auch noch in Unfalltypen-Steckkarten aufbereitet [6]. Hierbei wird nach
Einjahreskarten und Dreijahreskarten unterschieden.
Die Einjahreskarte umfasst einen Zeitraum von 12 Monaten (meist ein
Kalenderjahr) und enthält alle der Polizei aus diesem Zeitraum bekannten
Verkehrsunfälle.
Die Dreijahreskarte umfasst einen Zeitraum von 36 Monaten (meist drei
Kalenderjahre) und enthält alle Verkehrsunfälle mit Personenschaden, die sich im
Stadtgebiet Dresden in diesem Zeitraum ereigneten und von der Polizei erfasst
wurden.
In diesen Karten sind die jeweils zu berücksichtigenden Verkehrsunfälle mit
Stecknadeln unterschiedlicher Farben (7 Farben für 7 Unfalltypen) und
verschiedener Nadelkopfdurchmesser (schwerste Unfallfolge = Unfallkategorie)
sowie mit weiteren Merkmalen kartiert.
Beide Unfalltypen-Steckkarten geben einen guten Gesamtüberblick über das
Unfallgeschehen in den jeweils berücksichtigten Bezugszeiträumen und lassen
erkennen
- wo sich Unfallhäufungsstellen oder unfallauffällige Bereiche befinden
- wie die schwersten Unfallfolgen im Stadtgebiet verteilt sind und auch
- welche Unfallbeteiligungen, so auch die Unfälle mit Radbeteiligung, an welchen
Stellen im Straßennetz zu verzeichnen waren.
Für die Sicherheitsbewertung von Radschulwegenetzen und die Erarbeitung von
Radschulwegplänen ist es ausreichend, nur die Verkehrsunfälle mit
Radbeteiligung zu berücksichtigen, die sich im festgelegten engeren
Schuleinzugsgebiet/Untersuchungsgebiet der zu betrachtenden Schule in den
jeweils letzten drei Jahren ereigneten.
Diese Unfälle können dann nach typischen Unfallmerkmalen wie
- Unfallhäufigkeiten
- Unfalltypen
- Unfallverursachern
- Unfallbeteiligungen
- Unfallfolgen u.a.
gezielt für die das Radschulwegenetz maßgebend bestimmenden, nach Abschnitt
1.1.2.2 abgeleiteten Hauptrouten sowie ergänzend natürlich auch für die
flächenerschließenden Netzelemente des Schülerradverkehrs ausgewertet
werden.

18
Die auf das gesamte Untersuchungsgebiet bezogene Auswertung des
Unfallgeschehens mit Radbeteiligung kann die ortsbezogene Auswertung
ergänzen. Sie kann für generelle Einschätzungen der Radverkehrssicherheit im
Untersuchungsgebiet und für vergleichende Betrachtungen herangezogen
werden.
Für die Erarbeitung eines Radschulwegplanes ist sie nicht unbedingt erforderlich.

1.3 Verkehrserhebungen
Methodischer Hinweis:
Unter Umständen kann der notwendige Umfang der Verkehrsuntersuchungen
den Zeitrahmen der Projektarbeit übersteigen. In diesem Fall sollten mit
Experten Absprachen zur Vorgehensweise erfolgen. Verschiedene Daten sind
bereits beim Straßen- und Tiefbauamt vorhanden (Ansprechpartner siehe
Liste).

Ergänzend zu den aus der Schülerbefragung und der Unfallauswertung
gewonnenen Informationen zur subjektiven und objektiven Verkehrssicherheit im
Radschulwegenetz werden für die ganzheitliche Bewertung des genutzten
Radschulwegenetzes und des auf dieser Grundlage abzuleitenden
Radschulwegplanes auch noch Informationen über bestimmte sicherheitsrelevante
Verkehrskenngrößen benötigt. Bei diesen Kenngrößen handelt es sich vor allem
um die Kfz- und Rad-Verkehrsstärken sowie die Fahrgeschwindigkeiten im KfzVerkehr.
Diese
Größen
können
mit
entsprechenden
Verkehrserhebungen
(Verkehrszählungen und Geschwindigkeitsmessungen) ermittelt werden.
Darüber hinaus kann es von Fall zu Fall notwendig werden bzw. sinnvoll sein,
auch noch die Verkehrsverhaltensweisen der Verkehrsteilnehmer oder
bestimmter Verkehrsteilnehmergruppen an besonderen Problemstellen des
Radschulwegenetzes (z. B. Querungsstellen, Knotenpunkte, Haltestellenbereiche
u. a.) zu beobachten und unter Umständen auch noch die Hintergründe der
beobachteten Verkehrsverhaltensweisen zu erfragen.
Informationen über die Vorbereitung, Durchführung und Auswertung von
Verkehrserhebungen jeder Art (Verkehrszählungen, Verkehrsmessungen,
Verkehrsbeobachtungen, Verkehrsbefragungen) können den Empfehlungen für
Verkehrserhebungen [7] entnommen werden.
Grundsätzliche Bedeutung für die Radverkehrsführung im Straßenraum haben die
Verkehrsstärken und die Fahrgeschwindigkeiten im Kfz-Verkehr.
Für das Straßenhauptnetz (Netz der Hauptverkehrsstraßen) liegen in der Regel
mehr oder weniger aktuelle Verkehrsstärkewerte beim Straßen- und Tiefbauamt
der Landeshauptstadt Dresden vor. Für Nebennetzstraßen und -knoten müssen
bei Bedarf eigene Verkehrszählungen durchgeführt werden. Für diese Zählungen
sind entsprechende Zählformulare zu verwenden, deren Gestaltung den

19
Empfehlungen für Verkehrserhebungen [7] entnommen werden kann. U. U. kann
das Straßen- und Tiefbauamt Zählformulare zur Verfügung stellen.
Verkehrszählungen zur Ermittlung der Verkehrsstärken, das sind die Fahrzeuge
(Kfz, Räder), die einen bestimmten Straßenquerschnitt in einer festgelegten
Zeiteinheit (Stunde, Tag) durchfahren, sind im Zusammenhang mit
Radschulwegplanungen vor allem durchzuführen,
- um heraus zu bekommen, ob die anzutreffenden Kfz-Verkehrsstärken noch eine
Radverkehrsführung im Mischverkehr mit dem Kfz-Verkehr auf der
Straßenfahrbahn zulassen oder nicht,
- um entscheiden zu können, welche Führungsformen des Querverkehrs (quer zur
Straßenfahrbahn) für die nicht motorisierten Verkehrsarten (Fußgänger- und
Radverkehr) vorgehalten werden müssen sowie
- um schließlich auch quantifizierte Aussagen über die auftretenden
Radverkehrsmengen/Radverkehrsstärken machen zu können.
Die Einsatzgrenzen für eine gemeinsame Führung des Kfz- und des Radverkehrs
auf der Straßenfahrbahn (Mischverkehr) sind in den Empfehlungen für
Radverkehrsanlagen [8] ausgewiesen und dort wie folgt festgelegt:
Verkehrsstärke DTV
[Kfz/Tag]
15000
5000 … 10000
< 5000

Geschwindigkeit V85
[km/h]
40 … 45
50
60

Abb. 7: Entscheidungstabelle zu den Einsatzgrenzen des Mischverkehrs
Tagesganglinie motorisierter Individualverker (Zusammenfassung 15 deutsche Städte)

10

9,5
8,9

9
7,9

8

Verkehrsanteil in %

7

7,6

7,6

6,7
6

6

6,3

6,2

5,8
5,4

5,1

5,1

5

5
3,8

4
3
2,3
2
1
0,3

0,6

0
00.01 - 04.01 - 05.01 - 06.01 - 07.01 - 08.01 - 09.01 - 10.01 - 11.01 - 12.01 - 13.01 - 14.01 - 15.01 - 16.01 - 17.01 - 18.01 - 19.01 - 20.01 04.00 05.00 06.00 07.00 08.00 09.00 10.00 11.00 12.00 13.00 14.00 15.00 16.00 17.00 18.00 19.00 20.00 24.00

Abb. 8: Tagesganglinie motorisierter Individualverkehr (Zusammenfassung der 15 deutsche
Städte), Quelle: Mobilität in Städten SrV, 2003

20
DTV steht für Durchschnittlicher Täglicher Verkehr (24-Stunden-Verkehrsstärke).
Der DTV muss aber nicht direkt erhoben, sondern kann auch mit
ausreichender Genauigkeit aus der Kfz-Verkehrsstärke der (morgendlichen)
Spitzenstunde an einem mittleren Werktag (Dienstag, Mittwoch, Donnerstag) in
den Monaten April, Mai, Juni, September und Oktober abgeleitet werden, indem
man die Spitzenstunden-Verkehrsstärke mit dem Faktor 10 multipliziert. Die
morgendliche Spitzenstunde liegt annähernd in der Zeit zwischen 7.00 Uhr und
8.00 Uhr. In dieser Zeit ist in der Regel auch das höchste Radverkehrsaufkommen
zu beobachten, insbesondere das höchste Schülerradverkehrsaufkommen
(Schulbeginn um 7.30 Uhr).
Es ist deshalb zu empfehlen, notwendige Verkehrszählungen im Rahmen der
Radschulwegplanung in der Zeit von 7.00 Uhr bis 8.00 Uhr an einem mittleren
Werktag der bereits weiter oben genannten Monate durchzuführen.
Ergänzend können auch Zählungen zwischen 12.45 Uhr und 14.00 Uhr
durchgeführt werden, wenn die radfahrenden Schüler im Vordergrund der
Betrachtungen stehen.
Wie aus der Entscheidungstabelle zu den Einsatzgrenzen des Mischverkehrs
(Abb. 7) hervorgeht, spielt neben dem DTV auch die Geschwindigkeit V85 für die
jeweilige Entscheidung über die zu wählende Radverkehrsführung
(Radverkehrsführung im Mischverkehr auf der Straßenfahrbahn oder vom KfzVerkehr räumlich getrennte Radverkehrsführung auf Radwegen oder
Radfahrstreifen, mitunter auch auf gemeinsamen Geh-/Radwegen) eine Rolle.
Die V85-Geschwindigkeit ist als die Geschwindigkeit zu verstehen, die von 85% der
Kraftfahrzeuge an einem Straßenquerschnitt oder auf einem Straßenabschnitt
nicht überschritten wird.
Will man dieses spezielle Entscheidungskriterium im praktischen Verkehrsablauf
überprüfen oder werden an der einen oder anderen Stelle auf Straßen des
Radschulwegenetzes deutliche Überschreitungen der jeweils zugelassenen
Geschwindigkeiten durch größere Fahrzeugmengen beobachtet oder vermutet,
müssen bzw. sollten Geschwindigkeitsmessungen durchgeführt werden. Das
Ergebnis der Messung ist die tatsächliche Geschwindigkeitsverteilung, die bei der
Bewertung der gesamten Verkehrssituation dann entsprechend berücksichtigt
werden kann (siehe hierzu Abschnitt 2).
Für die Durchführung von Geschwindigkeitsmessungen ist die Hilfe von
Fachleuten erforderlich. Die Hilfe kann durch
- die Polizeidirektion Dresden, Stabsbereich Polizeivollzugsdienst, Sachbereich
Verkehrspolizeiliche Aufgaben,
- das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden und/oder
- die Technische Universität Dresden, Fakultät für Verkehrswissenschaften
„Friedrich List“, Institut für Verkehrsplanung und Straßenverkehr
gegeben werden.
Die der Radschulwegplanung dienenden Geschwindigkeitsmessungen sind
zweckmäßiger Weise auch in der für den Schülerradverkehr maßgebenden Zeit
zwischen 7.00 Uhr und 8.00 Uhr an einem mittleren Werktag durchzuführen.
An kritischen Stellen kann es durchaus sinnvoll sein, bestehende
Radverkehrsanlagen auf die Übereinstimmung mit aktuellen Richtlinien und

21
Empfehlungen zu überprüfen (z.B. die Breite von Radwegen) und daraus
Änderungswünsche abzuleiten. Eine Auflistung von detaillierten Informationen
bezüglich der Qualitätskriterien für Radwege, Überprüfung der Radwege,
Möglichkeiten der Radverkehrsführung sowie richtiges Verhalten der Radfahrer
bietet.

1.4 Ortsbegehungen
Die Ortsbegehung beschränkt sich vorrangig auf Stellen, die sich als
Gefahrenpunkte aus der Gefahrenstellenanalyse bzw. aus der Befragung ergeben
haben, und dient zunächst der Aufnahme bzw. der Dokumentation der
infrastrukturellen
Gegebenheiten
dieser
Stellen
(Linienführung,
Querschnittsgestaltung, Knotenpunktbedingungen u.a., siehe Schülerleitfaden).
Die Schüler sollten ihre Eindrücke bereits vor Ort durch Stichpunkte, Skizzen oder
Fotos festhalten und die Gefahrenstellen auf dem Routenplan kennzeichnen.
Ziel sollte natürlich auch sein, dass die Schüler Lösungsvorschläge zu einer
Verbesserung der Verkehrssituation erarbeiten und an die zuständigen Behörden
weiterleiten.
Günstige Radrouten aber auch eventuell noch unbekannte Konfliktstellen können
ergänzend durch gezieltes Abfahren der Strecke aufgefunden werden.
Im Schülerleitfaden befindet sich eine umfassende Checkliste, an der sich die
Schüler bei der Aufnahme von Gefahrenstellen orientieren sollten.

2. Aufstellung und Bewertung des
Radschulweggrundplanes
2.1 Aufstellung
Der
Radschulweggrundplan
entspricht
in
seinem
Netzaufbau
dem
Radschulwegenetz, das sich bekanntlich aus den im Schülerradverkehr der
jeweils betrachteten Schule tatsächlich genutzten Schulwegrouten zusammensetzt
(siehe hierzu Abschnitt 1.1.2.2).
Die aus diesem Routennetz ableitbaren Hauptrouten, auf denen sich die einzelnen
Wegverläufe zwischen Wohnung und Schule bzw. umgekehrt mehrerer oder vieler
Rad fahrender Schülerinnen und Schüler meist über längere Wegabschnitte
bündeln, sind im Radschulweggrundplan besonders herauszuarbeiten. Hierbei
sollte versucht werden, die praktizierte Radverkehrsführung im Lageplan (günstig
ist die Deutsche Grundkarte im Maßstab 1:5000) möglichst genau, d. h. auch
richtungsfein und straßenseitenbezogen einzutragen. Darüber hinaus sind die aus
der Unfallstatistik abgeleiteten Unfallstellen, vor allem die Unfallhäufungsstellen
entlang der Routen sowie auch die aus der Schülerbefragung hervorgehenden
und auch noch die bei den Ortsbegehungen u. U. zusätzlich erkannten wichtigsten
Mängel- und Gefahrenstellen im Plan einzutragen. Die für diese Eintragungen zu
verwendenden Farben und Symbole sollten den diesbezüglichen Vorgaben nach
[1] entsprechen.

22

2.2 Bewertung
Bei der Bewertung des von den Rad fahrenden Schülerinnen und Schülern
genutzten Radschulwegenetzes, das, wie bereits weiter oben ausgeführt, in
seinem Netzaufbau als Radschulweggrundplan aufzufassen ist, kann davon
ausgegangen werden, dass die Wahl der Radrouten zwischen Wohnung und
Schule von den mit dem Rad zur Schule fahrenden Schülerinnen und Schülern
schon weitestgehend auf der Grundlage ihrer Wunschlinienvorstellungen2 nach
möglichst kurzen, direkten, sicheren, bequemen und angenehmen Wegen im
Rahmen der jeweils gegebenen Netzbedingungen getroffen worden ist.
Bei der Ableitung eines den genannten Wünschen der Radfahrer noch besser
gerecht werdenden Radverkehrsnetzes, das im Rahmen der Radschulwegplanung
als Radschulwegplan aufzubereiten ist, geht es deshalb vor allem darum, die von
den Schülerinnen und Schülern gewählten Routen hinsichtlich der genannten
Anforderungen/Wünsche zu überprüfen, zu bewerten und für die weniger und
unter Umständen als Schulwege überhaupt nicht geeigneten Routen oder
Routenabschnitte (Straßen, Straßenabschnitte und Knoten) Alternativrouten bzw.
–routenabschnitte anzubieten.
In der Routenbewertung sind
-

die aus der Schülerbefragung hervorgehenden Hinweise zu Mängel-, Konfliktund Gefahrenstellen (siehe Abschnitt 1.1.2.3),

-

das im Radschulwegenetz erfasste Verkehrsunfallgeschehen mit Radbeteiligung (siehe Abschnitt 1.2),

-

die Ergebnisse der durchgeführten Verkehrserhebungen bzw. die vom
Straßen- und Tiefbauamt zur Verfügung gestellten Verkehrsstärkewerte
(siehe Abschnitt 1.3),

-

die bei den Ortsbegehungen gewonnenen Erkenntnisse über die routen- und
ortsspezifischen Radverkehrsbedingungen (siehe Abschnitt 1.4)

sowie insbesondere auch
-

die in den Empfehlungen für Radverkehrsanlagen [8] vorgegebenen allgemeinen Kriterien für die Bewertung von Radverkehrsführungen

zu berücksichtigen.
Nach diesen Vorgaben und Kriterien durchgeführte Bewertungen von insgesamt 8
Radschulwegenetzen ergaben, dass die von den Rad fahrenden Schülerinnen und
Schülern gewählten Routen den für die Routenwahl im Radverkehr
entscheidenden Wahlkriterien nach möglichst kurzen, direkten, sicheren,
bequemen und angenehmen Wegen zum allergrößten Teil in der Summe aller
Kriterien im Vergleich zu anderen möglichen Routen am besten entsprachen.
Man kann deshalb davon ausgehen, dass Alternativroutenempfehlungen für den
Radschulwegplan nur in vereinzelten Ausnahmefällen in Frage kommen.
2

zeitkürzester Weg

23

Diese für die Hauptrouten des Schülerradverkehrs gewonnene Erkenntnis trifft
grundsätzlich auch für die übrigen, hauptsächlich flächenerschließenden Netzteile
zu.
Die aus den Schülerbefragungen abgeleiteten flächenerschließenden Netzteile
sind unter Berücksichtigung der oben aufgeführten Bewertungskriterien in der
Regel auch besonders günstige, in vielen Fällen sogar die einzig möglichen
sinnvollen Verbindungen zwischen den Quellen des Schülerradverkehrs
(Schülerwohnungen) und den übergeordneten Netzteilen (Hauptrouten).
Somit
dürfte
das
aus
der
Radverkehrsbefragung
hervorgehende
Radschulwegenetz auch schon weitestgehend optimale Netzstrukturen unter den
gegebenen groß- und kleinräumigen Netzbedingungen aufweisen und eine gute
Grundlage für die Aufbereitung eines Radschulwegplanes darstellen.
Ziel der Bewertung des Radschulwegenetzes (Radschulweggrundplan) muss es
deshalb vor allem sein
-

die vorhandenen Radverkehrsführungen hinsichtlich ihrer Zweck- oder
Unzweckmäßigkeit einzuschätzen und als notwendig erkannte Veränderungen
in der Radverkehrsführung aufzuzeigen und

-

Maßnahmevorschläge sowohl zur Erhöhung der Radverkehrssicherheit an den
Unfallhäufungsstellen, Gefahren- und Mängelstellen als auch zur allgemeinen
Verbesserung der Radverkehrsbedingungen im Radschulwegenetz abzuleiten.

Ein Radschulwegplan allein ist demnach wenig aussagekräftig, er muss durch
einen Erläuterungsbericht bzw. Problemkatalog auch dokumentiert werden
(Bewertung).
Die im schulischen Bereich erarbeiteten Bewertungsergebnisse und
Maßnahmevorschläge sind mit der Straßenverkehrsbehörde auszuwerten. Es ist
dann in Zusammenarbeit mit dieser Behörde festzulegen, welche Veränderungen
an den Radverkehrsführungen des Radschulwegenetzes vorzunehmen und
welche Maßnahmen zur Erhöhung der Radverkehrssicherheit und zur
Verbesserung der allgemeinen Radverkehrsbedingungen kurz-, mittel- und
langfristig im Radschulwegenetz durchzusetzen sind.

24

Abb. 9: Auszug aus einem Radschulwegplan (Stadt Frankfurt/Main),
Quelle: http://www.frankfurt.de/sixcms/media.php/1889/bike_im_trend.45591.pdf

3. Radschulwegplan
Für die Ausführung der Planung ist es von Vorteil, wenn sich die Schüler zuvor
selbständig mit der Aneignung von Grundlagenwissen beschäftigen. Dazu
gehören zum Beispiel Best Practice Beispiele anderer Schulen, Richtlinien und
sonstige Planungsempfehlungen, die u.a. in der Materialiensammlung zu finden
sind.
Bei der Erarbeitung des Radschulwegplanes ist, wie in den vorangegangenen
Ausführungen bereits angedeutet, zweckmäßiger Weise von dem aus der
Schülerbefragung
abgeleiteten
und
bewerteten
Radschulwegenetz
(Radschulweggrundplan) auszugehen.
Der in den Abschnitten 1.1.2.2 und auch 2.2 erläuterten Netzdifferenzierung
Rechnung tragend, sollte möglichst sowohl ein zusammenhängender
Radschulwegplan für das Netz der Hauptrouten als auch je ein Radschulwegplan
für die territorial zugeordneten bzw. zuzuordnenden, in der Regel mehrere
benachbarte Stadtteile flächenhaft erschließende Routenteilnetze erarbeitet
werden.
Zusammenhänge zwischen dem Netz/Radschulwegplan der Hauptrouten und den
auf die flächenerschließenden Routenteilnetze bezogenen Einzelpläne bestehen
vor allem über die Hauptrouten, da jedem flächenerschließenden Routenteilnetz
wenigstens eine Hauptroute vollständig oder zumindest anteilig zugeordnet sein
muss.
Die Hauptrouten sind aus dem Radschulweggrundplan in der Regel zum weitaus
größten Teil in den Radschulwegplan zu übernehmen. Nur für Hauptrouten, die
eine schlechte Bewertung erhielten (Abschnitt 2.2), sollten im Radschulwegplan
Alternativrouten oder -routenabschnitte als Empfehlungen angeboten werden.
Solche Empfehlungen sind aber nur sinnvoll, wenn sie insgesamt günstigere

25
Nutzungsbedingungen, vor allem eine höhere objektive Sicherheit, als die von den
Schülern gewählten Normalrouten aufweisen und möglichst keine Umwege von
mehr als 10% einschließen. Radfahrer reagieren sehr sensibel auf Umwege und
wählen daher oft eher risikoreichere Abkürzungen. Für eine hohe Akzeptanz der
Routenvorschläge ist eine direkte Führung des Radverkehrs unbedingt notwendig.
Bei der graphischen Aufbereitung eines Radschulwegplanes bzw. der
Radschulwegteilpläne in geeigneten Lageplänen (Deutsche Grundkarte, M:1:2500
oder 1:5000) kann, wie auch schon beim Radschulweggrundplan, von der in [1]
praktizierten Darstellungsweise ausgegangen werden.
In den Radschulwegplan werden zunächst aus dem Radschulweggrundplan die
Routenverläufe und die empfohlenen Alternativrouten in Verbindung mit der
jeweils in Frage kommenden Radverkehrsführung übernommen, d.h.
-

Radwege (Ein- oder Zweirichtungsverkehr),
Radfahrstreifen,
gemeinsamer Geh-/Radweg sowie
Mischverkehr auf der Straßenfahrbahn.

Weiterhin sind folgende wichtige Informationen in den Radschulwegplan zu
integrieren:
-

Stellen von Unfallhäufungsstellen mit Radbeteiligung,
Querungsstellen mit und ohne Lichtsignalsteuerung,
gefährliche Stellen (z. B. größere Knotenpunkte),
Einbahnstraßen.

Der das gesamte Untersuchungsgebiet/engere Einzugsgebiet der Schule
erfassende Radschulwegplan der Hauptrouten des Schülerradverkehrs sollte in
der Schule für alle Schüler/innen und Lehrer/innen einsehbar an geeigneter Stelle
ausgelegt oder ausgehängt werden.
Die Pläne der einzelnen Routenteilnetze (Radschulwegteilpläne), die neben den
flächenerschließenden Elementen des Radschulwegeteilnetzes im jeweiligen
Teilgebiet auch immer wenigstens eine Hauptroute des Schülerradverkehrs mit
enthalten müssen, lassen sich auf DIN-A-4-Blättern darstellen und können an die
interessierten Schülerinnen und Schüler verteilt werden.

26

Literaturverzeichnis
[1]

Planerheft Schulwegsicherung. Empfehlungen Nr. 14. Herausgeber: Verkehrstechnisches Institut der Deutschen Versicherer in Zusammenarbeit
mit: Deutscher Verkehrssicherheitsrat e.V. Berlin/Bonn, 2004

[2]

Voigt, W.: Radwegteilnetze für Rad fahrende Schüler zur Schulwegsicherung an weiterführenden Schulen (Gymnasien, Mittelschulen u.a.). Teil 1,
Dresden, im November 2003; Teil 2, Dresden im April 2004

[3]

Linde;D.: Radwegteilnetz und Radschulwegpläne für die Schuleinzugsgebiete des Gymnasiums „Dreikönigsschule“ Dresden auf der Louisenstraße
und dessen Außenstelle auf der Kurparkstraße. Diplomarbeit an der HTW
Dresden, 2004

[4]

Cyriax, G.: Radwegteilnetz und Radschuwegplan für das Schuleinzugsgebiet des Marie-Curie-Gymnasiums Dresden. Diplomarbeit an der HTW
Dresden, 2004

[5]

Voigt, W.: Abbau von Gefährdungen für Rad fahrende Schüler an weiterführenden Schulen zur Sicherung des Schulweges. Dresden, im März 2005

[6]

Auswertung von Straßenverkehrsunfällen, Teil 1: Führen und Auswerten
von Unfalltypen-Steckkarten. Nr. 12 der Empfehlungen des Instituts für
Straßenverkehr und der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen, Köln, März 1998

[7]

Empfehlungen für Verkehrserhebungen – EVE 91. Herausgegeben von der
Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen, Arbeitsgruppe
Verkehrsplanung, Köln, 1991

[8]

Empfehlungen für Radverkehrsanlagen – ERA 95. Herausgegeben von der
Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen, Arbeitsgruppe
Straßenentwurf, Köln, 1995

[9]

http://www.adfc.de/526_1#Qualit%E4tskriterien

27

