DIE UNKE.
tm Stadib^/irfcsbeifAt Neustadt

DePARTEI

Dresden. 04.06.2021

Vorschlagsrecht: Marta-Fraenkel-Straße zur Spielstraße

Antragssteller:
DIE LINKE
Die PARTEI
PIRATEN

Der Stadtbezirksbeirat möge im Rahmen seines Vorschlagsrecht an den Oberbürgermeister
folgendes beschließen:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister die Martha-Fraenkel-Straße in
einen verkehrsberuhigten Bereich (Spielstraße) umzuwidmen. QJLLQJ q ^ OÄv^C^K-öt^
\\iSlcLje
Begründung:
C W ^ W ( %
^
Im Jahr 2020 wurden auf dem ehemaligen DREWAG-Gelände die 148. Grundschule sowie eine
Kindertagesstätte errichtet und eröffnet. In unmittelbarer Nähe befindet sich auch der viel genutzte
Spielplatz an der Friedensstraße. Diese beiden, vor allem von Kindern besuchten, Orte werden
durch die Marta-Fraenkel-Straße getrennt. Zwar befindet sich die Straße, wie auch die umliegenden,
in einer Tempo 30-Zone, jedoch ist auch diese Geschwindigkeit aus unserer Sicht zu hoch. Die
Straße wird vor allem von den Schülerinnen und Nutzer*innen des Spielplatzes genutzt und es ist
uns wichtig, deren Sicherheit im Straßenverkehr an dieser Stelle zu verbessern.

/ff

Charlotte Brock

€•
Marcel Ritschel

