Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/020/2021)
am Dienstag, 13. Juli 2021,

18:30 Uhr

im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

2/9
ö NS OSR CB/020/2021 13. Juli 2021

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:30 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Dipl.-Ing. (FH) Ines Fehrmann
Johann Franz
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Mitglied Liste DIE LINKE
Ronald Wachs
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Matthias Rentzsch
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der
Niederschrift vom 08.06.2021

3/9
ö NS OSR CB/020/2021 13. Juli 2021

3

Einwohnerfragestunde

4

Vorstellung über aktuellen Stand zur Deponie Cossebaude

5

Verlängerung von Erbbaurechten

6

Finanzmittel für Projekt "Spaziergangskunst - Der botanische
Garten" Verein Lochmühle

V-CB0044/21
beschließend

7

Finanzmittel für sanitäre Anlagen in den Vereinsräumen des
Kulturvereins Lochmühle

V-CB0045/21
beschließend

8

Finanzzuschuss zur Fahrzeugbeschaffung Bauhof Cossebaude

V-CB0060/21
beschließend

9

Finanzmittel für Straßenablauf Dorfstraße i.H. des Spielplatzes

V-CB0054/21
beschließend

10

Finanzmittelzuschuss für Schulhofgestaltung in der Oberschule
Cossebaude

V-CB0061/21
beschließend

11

Gesetz über Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen
Ereignissen 2022

V-CB0057/21
beschließend

12

Sitzungstermine Ortschaftsrat Cossebaude 2022

V-CB0058/21
beschließend

13

Informationen und Anfragen

V0820/21
beratend

nicht öffentlich
14

Stellungnahme zur Verpachtung

V-CB0055/21
beschließend

15

Stellungnahme zu Grundstücksangelegenheit

V-CB0056/21
beschließend

16

Stellungnahme zur Vermietung

V-CB0059/21
beschließend

17

Allgemeines

4/9
ö NS OSR CB/020/2021 13. Juli 2021

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 08.06.2021

Nach verlesen der Tagesordnung inklusive des Nachtrages, welcher als TOP 10 behandelt
werden soll, wird diese einstimmig bestätigt.
Die Niederschrift der Sitzung vom 8.6.2021 wird mit 2 Enthaltungen ebenfalls bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Seitens der drei anwesenden Einwohner werden keine Fragen an den Ortschaftsrat gestellt.
4

Vorstellung über aktuellen Stand zur Deponie Cossebaude

In letzter Zeit häuften sich Anfragen zur Deponie in der ehemaligen Lehmgrube Neuleuteritz.
Die Berge wachsen und niemand konnte bisher so richtig sagen wie hoch diese noch werden sollen. Aus
diesem Grund wurde bei der zuständigen Landesdirektion angefragt. Die Verantwortlichen, Herr Straub
von der ausführenden Baufirma Swietelsky und Herr Schuppe vom Planungsbüro LIGAR stellten die
Maßnahmen vor.

Die Sanierungsarbeiten werden bis circa Ende 2022 andauern. Die letzten Arbeiten sind derzeit
noch die Geländeprofilierung, restliche Abdichtungsarbeiten, Bau von Regenwasserrückhaltebecken und den dazugehörigen Gräben sowie Begrünungsarbeiten.
Die Verantwortlichen der Baufirma und des Planungsbüros äußerten sich aber auch besorgt
über illegale Grünabfallentsorgung in Teilen des Gebietes. Derzeit werden immer wieder Grünabfälle vom Ende der Oberen Bergstraße und vom Ziegeleiweg auf das Gelände der Deponie
gekippt.
Diese Grünabfälle lagern sich in den neuen Regenwasserkanälen ab und verhindern so das kontrollierte Abfließen der Oberflächenwasser in die Regenrückhaltebecken. Weiterhin besteht die
Gefahr, dass bei weiterer Verstopfung der Regenwasserkanäle die Oberflächenwasser sich
sammeln und unkontrolliert in Richtung Breitscheidstraße abfließen. Dabei besteht die Möglichkeit der Schlammlawinenbildung, also einer hausgemachten Katastrophe.
Der Ortsvorsteher bittet die Verwaltungsstellenleiterin um Kontrollen zu den illegalen Grünschnittablagerungen durch den Sachbearbeiter Ordnung und Sicherheit.
Frau Götze wird das weitergeben.
5

Verlängerung von Erbbaurechten

V0820/21
beratend

Herr Kallensee vom Amt für Hochbau und Immobilien, Abteilung Liegenschaftsmanagement der
Stadt Dresden stellt die Vorlage vor.

5/9
ö NS OSR CB/020/2021 13. Juli 2021

In der Anlage sind neun Grundstücke aufgeführt, welche jeweils mit Erbbaurechten belastet
sind. Die zugrundeliegenden Verträge basieren noch aus den 1920er und 1930er Jahren.
Da die Verträge kurz- bzw. mittelfristig auslaufen und die Grundstücke bei Nichtverlängerungen
der Verträge an die Landeshauptstadt Dresden zurückgehen würden, besteht Handlungsbedarf.
Nach Abwägung aller rechtlichen und wirtschaftlichen Gründe stellt eine Verlängerung des Erbbaurechtes einen sinnvollen Interessenausgleich dar. Allerdings ist dies mit einer enormen Steigerung des Erbbauzinses verbunden. Vorgeschlagen wird, den Pachtzins kontinuierlich in den
nächsten zehn Jahren anzuheben.
Von den Räten wird angefragt, ob den Eigentümern der Häuser das Grundstück zum Kauf angeboten wurde.
Herr Kallensee erklärt, dass ein Grundstücksverkauf seitens der Stadt Dresden nicht vorgesehen
ist.
Die Räte sind sich einig, dass die in der Vorlage dargestellt Vorgehensweise und die Konditionen
so nicht hinnehmbar sind und lehnen die Vorlage ab.
Abstimmungsergebnis:

6

Ablehnung
Ja 6 Nein 1 Enthaltung 2

Finanzmittel für Projekt "Spaziergangskunst - Der botanische
Garten" Verein Lochmühle

V-CB0044/21
beschließend

Eine Begründung liegt vom Verein vor und wurde bereits auch in der letzten Sitzung vorgestellt.
Frau Roßner vom Verein ist anwesend und erläutert nochmals das geplante Vorhaben.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kulturverein Lochmühle für das Projekt „Spaziergangskunst – Der botanische Garten“ einen Betrag in Höhe von 1.050,00 €aus dem Verfügungsfonds 2021 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 2

Finanzmittel für sanitäre Anlagen in den Vereinsräumen des
Kulturvereins Lochmühle

V-CB0045/21
beschließend

Dieser Antrag wurde zurückgezogen.
8

Finanzzuschuss zur Fahrzeugbeschaffung Bauhof Cossebaude

V-CB0060/21
beschließend

Im November 2020 wurde ein Beschluss /V-CB0021/20) zur Übertragung der restlichen Finanzmittel für die Beschaffung eines Fahrzeuges für den Bauhof Cossebaude gefasst.
Auf Grund der Ausschreibung zur Fahrzeugbeschaffung hat sich jedoch der Kaufpreis erheblich
erhöht, s.d. die im Jahr 2020 bereitgestellten Finanzmittel nicht ausreichend sind. Es liegt auch
nur ein Angebot vor.

6/9
ö NS OSR CB/020/2021 13. Juli 2021

Im Budget der Verwaltungsstelle Cossebaude stehen im Haushalt 2021/2022 keine investiven
Mittel zur Verfügung.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Anschaffung eines Fahrzeuges für den Bauhof
Cossebaude einen weiteren Betrag von 6.000 Euro aus der Investpauschale 2021 bereit zu
stellen.
Abstimmungsergebnis:

9

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzmittel für Straßenablauf Dorfstraße i.H. des Spielplatzes

V-CB0054/21
beschließend

Zu den vorliegenden Kostenaufstellungen, welche vom Straßen- und Tiefbauamt Dresden zugearbeitet wurden, gibt es erhebliche Diskussionen. Die Kosten erscheinen den Räten sehr hoch.
Frau Fehrmann stellt daraufhin den Antrag, die Vorlage zu vertagen und einen aussagefähigen
Mitarbeiter des STA in die nächste Sitzung dazu einzuladen.
Dieser Antrag wird mit 8 Stimmen dafür und 1 Enthaltung bestätigt.
Frau Götze wird gebeten, dies schon vorab so abzustimmen.
Abstimmungsergebnis:

10

Vertagung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1

Finanzmittelzuschuss für Schulhofgestaltung in der Oberschule
Cossebaude

V-CB0061/21
beschließend

Frau Krafft, stellvertretende Schulleiterin der Oberschule Cossebaude erläutert dieses Projekt
und begründet den vorliegenden Antrag auf finanzielle Unterstützung an den Ortschaftsrat.
Vom Sächsischen Staatsministerium für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft wurde das Projekt an der Oberschule Cossebaude im Rahmen der Mehrwert-Initiative „Nachhaltig
aus der Krise“ zur Förderung ausgewählt. Damit ist der Förderverein der Oberschule Cossebaude berechtigt, bei der Sächsischen Aufbaubank (SAB) einen Antrag auf Förderung zu stellen.
Nähere Informationen dazu erhalten die Räte im beiliegenden Schreiben des Staatsministeriums
für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft vom 30.06.2021.
Die Gesamtkosten des Projektes belaufen sich auf 117.000 Euro. Der Eigenanteil in Höhe von
11.700 Euro kann seitens des Fördervereins nicht aufgebracht werden. Aus diesem Grund wird
der Cossebauder Ortschaftsrat um finanzielle Unterstützung gebeten.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Förderverein der Oberschule Cossebaude e.V.
zum Förderprogramm Mehrwert-Initiative „Nachhaltig aus der Krise“, Projekt-ID: 1486891,
„Aufbruch – Ein lebendiges Schulgelände/ Bauabschnitt 1“ zweckgebundene einen Betrag von
11.700€ als Anteil Eigenmittel aus der Investpauschale Cossebaude 2021 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

7/9
ö NS OSR CB/020/2021 13. Juli 2021

11

Gesetz über Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen
Ereignissen 2022

V-CB0057/21
beschließend

Die Landeshauptstadt Dresden blickt trotz der pandemischen Lage nach vorne und will sich
rechtzeitig auf die mögliche Durchführung von Events nach Aufhebung der Beschränkungsmaßnahmen vorbereiten. Zu diesem Zweck ist auch wieder die Freigabe verkaufsoffener Sonntage
anlässlich besonderer regionaler Ereignisse durch Rechtsverordnung beabsichtigt.
Die Ortschaftsräte werden aufgrund ihrer territorialen Kenntnisse gebeten, Vorschläge zu Ereignissen, die Anlass für einen verkaufsoffenen Sonntag bilden können, zu benennen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dass im Jahr 2022 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeutung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend dem Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vorgesehen sind.
Abstimmungsergebnis:

12

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

Sitzungstermine Ortschaftsrat Cossebaude 2022

V-CB0058/21
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt zur Durchführung von öffentlichen Sitzungen für das
Jahr 2022 folgende Termine:
Januar – keine öffentliche Sitzung wg. Neujahrsempfang; 8.Februar; 8.März; 12.April;
10.Mai; 14.Juni; 12.Juli; August – Sommerpause; 13.September;11.Oktober;8.November und
6.Dezember 2022
Die Sitzungen finden jeweils am 2. Dienstag des Monats um 18:30 Uhr im Bürgersaal
Cossebaude statt.
Abstimmungsergebnis:

13

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen und Anfragen

Vom Förderverein der Cossebauder Schulen e.V./Grundschule Cossebaude liegt eine Anfrage zur
Übertragung der noch vorhandenen Finanzmittel für das von der EU geförderte Schulfruchtprogramm in das kommende Schuljahr 2021/2022 vor. Die Räte stimmen einstimmig zu.
Herr J. Koch fragt an, ob es einen neuen Termin zur Absprache mit den Fachämtern „Sanierung
Tännichtgrundstraße Niederwartha“ gibt.
Herr Kusche informiert, dass es dazu einen gemeinsamen Termin in der Verwaltungsstelle
Cossebaude geben wird.

8/9
ö NS OSR CB/020/2021 13. Juli 2021

Zum Straßenzustand der Oberwarthaer Straße/Serpentine wollte Herr St. Koch einen vor Ort
Termin mit dem zuständigen Straßenmeister vereinbaren. Aus Zeitgründen konnte das jedoch
noch nicht erfolgen, er wird sich erneut darum bemühen.
Weiterhin berichtet Herr St. Koch, dass überlegt wird, die Skaterbahn in Cossebaude zu erweitern. Dazu würde ein Teilstück benötigt, welches im Eigentum der Deutschen Bahn steht. Er
fragt an, ob das über den Ortschaftsrat angefragt werden kann.
Herr Kusche weist daraufhin, dass die Skaterbahn auf einem Privatgrundstück steht. Mit dem
Eigentümer (Fa. Kiesel) gibt es eine Nutzungsvereinbarung. Bevor über eine Erweiterung nachgedacht wird, müssen erst mit dem zuständigen Fachamt der Landeshauptstadt Dresden die
rechtlichen Verhältnisse/vertraglichen Regelungen besprochen werden. Z.B. kann bei der Fa.
Kiesel eine Anfrage zum Grundstücksverkauf gemacht werden.
Herr St. Koch wird sich darum kümmern und den Ortschaftsrat über den weiteren Fortschritt
informieren.
Herr Harlaß fragt erneut hinsichtlich der Baumpflege und Nach- bzw. Neupflanzungen entlang
des Südweges/Südstraße.
Er legt dar, dass vorhandene Bäume gegen einheimische Sorten ersetzt werden sollten. Z.B.
kann man in zweiter Reihe hinter den jetzigen Zierapfelbäumen, Traubeneichen pflanzen. Ziel
dieser Maßnahme soll sein, eine langfristige ökologische und vielfältige Fauna anzusiedeln.
Nach Anfragen bei der Baumschule Schäfer in Naustadt würden die Kosten dafür ca. 6 TEUR
betragen.
Er schlägt vor, dass im Ortschaftsrat ein Beschluss zu Neupflanzungen gefasst wird und dann
Kostenangebote eingeholt werden.
Herr Franz gibt zu bedenken, dass die Bäume nicht zu groß werden dürfen, da die angrenzenden
Grünflächen bewirtschaftet werden.
Durch die Verwaltungsstellenleiterin wird beim zuständigen Fachamt, Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft, angefragt, ob Neupflanzungen in diesem Bereich möglich sind.
Des Weiteren schlägt Herr Harlaß vor, bei der FFW Cossebaude anzufragen, ob Baumpflegearbeiten in der Ortschaft durch die Feuerwehr möglich sind.
Herr Franz spricht wiederholt die Parksituation in Gohlis an. Er hat vor allem sehr große Mühe,
mit seinen landwirtschaftlichen Geräten die Straßen zu befahren. Auf Grund des Neubaus von
17 WE`s an der Dorfstraße, kommt es zu oftmals brenzligen Situationen im Kreuzungs- und Kurvenbereich auch zwischen Pkw und Fahrradfahrern.
Dort muss dringend die Beschilderung und Kennzeichnung der Straßen geprüft werden.
Die Verwaltungsstellenleiterin Frau Götze wird das durch den Sachbearbeiter (SB) Ordnung und
Sicherheit kontrollieren lassen. Sie weist daraufhin, dass Kontrollen am Wochenende durch die
Verwaltungsstelle nicht möglich sind, wird das Problem jedoch nochmal an das Fachamt weitergeben.

9/9
ö NS OSR CB/020/2021 13. Juli 2021

Herr J.Koch bittet auch um Kontrolle des Einmündungsbereiches Oberwarthaer Straße auf Friedrich-August-Straße. Durch ein parkendes Wohnmobil im Einmündungsbereich zur FriedrichAugust-Straße ist nur eingeschränkte Sicht möglich. Auf Grund der vermehrten Nutzung durch
die Baustelle auf der B 6 sollte hier dringend eine Kontrolle und evtl. Änderung der Beschilderung (Parkverbot) erfolgen.
Auch das wird durch den SB Ordnung und Sicherheit geprüft.
Frau Götze berichtet über den Fortschritt hinsichtlich der Ausschreibung zum Cossebauder Infoblatt. Nach der rechtlichen Prüfung durch die Juristen beim Geschäftsbereich sollte die AG der
Räte (Herr Kusche, Herr J.Koch, Herr Wachs, Herr Rentzsch, und Frau Schreiber) sich gemeinsam
mit der Verwaltungsstellenleiterin die Unterlagen vor Veröffentlichung nochmal durchsehen
und gemeinsam besprechen.
Der Termin wird auf den 20.Juli 2021 um 16:00 Uhr in der Verwaltungsstelle Cossebaude festgesetzt.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Ines Fehrmann
Stellv. Ortsvorsteherin

Jürgen Koch
Ortschaftsrat

