Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

22.02.2011

E I N L A D U N G
zur 12. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/012/2011)
am Dienstag, dem 08.03.2011,

17:30 Uhr,

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 11. Ortsbeiratssitzung am 7. Dezember 2010

2

Der "Windbergbahn e.V." - Perspektiven und Aufgaben in den
kommenden Jahren

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 374, Dresden-Altstadt II/Plauen, Chemnitzer
Straße

V0901/11
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
6. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Zuständig: GB Stadtentwicklung
4

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

4.1

Instandsetzung der Brücke Budapester Straße, Brückenzug C
Zuständig: GB Stadtentwicklung

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Irina Brauner
Ortsamtsleiterin

V0823/10
zur Information

