Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1037/21
Datum: 21. Juli 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
20.07.2021
30.08.2021
13.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Annahme einer Sachspende der Russischen Botschaft für den Sowjetischen Garnisonsfriedhof
Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt und erklärt die Zustimmung zur Annahme der Sachspende zur Sanierung der zivilen Gräber auf dem Garnisonsfriedhof, welche die Landeshauptstadt
Dresden erhält.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2759/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden ist Eigentümerin des Sowjetischen Garnisonsfriedhofes, auf dessen Nordflügel sich knapp 600 sogenannte zivile Gräber mit Sterbedatum nach dem 31.03.1952
befinden.
Auf Wunsch der Russischen Botschaft soll dieser Teil des Friedhofs umfassend saniert werden.
Im Auftrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden die Planungsleistungen einschließlich der denkmalpflegerischen Zielstellung und der Erstellung des Leistungsverzeichnisses
erbracht.
Die Russische Botschaft beabsichtigt, die bauliche Ausführung selbst zu beauftragen, sobald die
Finanzierung ihrerseits gesichert ist. Dies umfasst die Baustelleneinrichtung, Entsorgungsleistungen, Arbeiten an den Grabsteinen, Trittplatten und Einfassungen und landschaftsgärtnerische Arbeiten. Mit dieser Maßnahme kann langfristig ein würdiger Zustand dieses Friedhofsteils,
der in seiner Sachgesamtheit denkmalgeschützt ist, gesichert werden. Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung liegt vor.
Der Umfang dieser Sachspende wird schätzungsweise betragen:
1. Bauabschnitt ca. 60.000 Euro (Umsetzung möglichst im Jahr 2021)
2. Bauabschnitt ca. 92.000 Euro
3. Bauabschnitt ca. 99.000 Euro
Die Eilbedürftigkeit der Vorlage ergibt sich daraus, dass die Sachspende in Form einer Baumaßnahme erfolgt, die die Russische Botschaft selbst beauftragt und diese nicht nachträglich genehmigt werden kann.

Anlagenverzeichnis:
Schreiben der Russischen Botschaft vom 10. Juni 2021

Dirk Hilbert

