Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Thomas Ladzinski

Datum:

20. JÜLI2021

Elberadweg - Sperrung wegen Filmnächte-Aufbau
AF1530/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung nach
§ 28 Abs. 6 SächsGemO und § 19 Abs. 1 GO SR besteht, weil die Anfrage insgesamt nicht mehr
"knapp" gehalten ist und jedenfalls die Fragen 5 bis 7 jeweils keine einzelne Angelegenheit (d. h. kei
nen konkreten Lebenssachverhalt) betreffen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Seit dem 21. Juni 2021 ist der Elberadweg am Filmnächteareal zwischen 7 und 20 Uhr voll ge
sperrt. Der Radweg konnte seit 2010 auch während der Bauphase und z. T. während den Filmvor
führungen genutzt werden. Somit kam man bereits elf Jahre lang ohne Sperrung der Radstrecke
aus.

1. Warum hat man sich ab 2021 nach elf Jahren für diese Sperrung der meistfrequentierten Rad
route Dresdens während der Aufbaumaßnahme des Filmnächteareals entschieden?"

Nach einer verkehrspolizeilichen Kontrolle, bei der sicherheitserhebliche Mängel festgestellt wurden,
hat der Veranstalter bei der Verkehrsbehörde eine geänderte Verkehrsregelung beantragt, um einer

Untersagung des weiteren Aufbaus durch die Polizei zuvorzukommen. Dieser beantragten Verkehrs
regelung, welche auch eine Sperrung des Wegs beinhaltete, hat die Verkehrsbehörde entsprochen.
Ausschlaggebend für diese Entscheidung war die Herstellung der Verkehrssicherheit für sich auf dem
Elberadweg bewegende Verkehrsteilnehmende und für das mit dem Aufbau befasste Personal. Im

Zuge des Aufbaus waren Transporte über den Elberadweg erforderlich. Zudem konnten Aufbauten
direkt auf und über dem Weg nur unter einer Vollsperrung als sicher durchführbar angesehen wer
den.

2.Wurde der ADFC Dresden bei dieser gravierenden Änderung mit einbezogen?''

Der Allgemeine Deutsche Fahrrad-Club Dresden e. V.(ADFC) wurde in die Entscheidung nicht einbe
zogen.

Die veränderte Verkehrsregelung wurde unter dem Gesichtspunkt der Sicherheit und Ordnung des
Verkehrs getroffen. Das verkehrsbehördliche Handeln wird durch die bindenden Vorgaben der Stra
ßenverkehrsordnung und der Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung sowie darauf beru
hender Richtlinien bestimmt. Die Einbeziehung von Interessenvertretungen wie des ADFC ist darin
nicht vorgesehen.

3.„Welche Umleitungsstrecke wurden dem ADFC bzw. den Fahrradfahrern seitens der Stadtverwal
tung angeboten?"

Aus Untersuchungen innerhalb der Stadtverwaltung ist hervorgegangen, dass die Voraussetzungen
für verantwortbare ümleitungsführungen im derzeitigen Straßenbestand nicht gegeben sind. An der
Lösung einer befahrbaren, umleitungsmäßig darstellbaren und umwegearmen Radroute bei Sperrung

ÖRW 5 - Neustadt/ÖW 2 - Neustadt wird im Ergebnis dieser Untersuchungen in der Verwaltung ziel
strebig gearbeitet.

4.„Wurde diese Umleitungsstrecke hinsichtlich deren Leistungsfähigkeit geprüft, und welche zu
sätzliche Strecke ergibt sich durch den Umweg?"
Es wird auf die Antwort zu Frage 3 verwiesen.

5.„Wie viele Unfälle gab es in der Vergangenheit während der Aufbauarbeiten und der Filmnächte
zeit mit Radfahrern auf dem besagten Areal? Bitte die Zahlen der letzten fünf Jahre angeben
(ausgenommen Corona-Ausfall) und nach Jahren aufschlüsseln."
Der Bereich des Filmnächte-Areals wurde durch die Polizei nicht als Unfallhäufungsstelle gemeldet.
Zu den allgemeinen Unfallzahlen werden bei der Landeshauptstadt Dresden keine Statistiken geführt.
6.„Wie viel erfaßte Ordnungswidrigkeiten gab es in den letzten 5 Jahren auf dem Fahrradweg am
Königsufer? Bitte die Zahlen der letzten fünf Jahre angeben (ausgenommen Corona-Ausfall) und
nach Jahren aufschlüsseln."

Auf dem Fahrradweg am Königsufer wurden
2015

keine

2016

keine

2017

eine

2018

keine

2019

vier

2020

keine

2021

vier

Ordnungswidrigkeitenanzeigen erfasst.

-3-

7.„Wie viele Bürgereinwendungen gab es nach dieser Einschränkung um das Filmnächteareal?
An das Straßen- und Tiefbauamt wurden vier Anfragen bezüglich der Sperrung des ÖRW 5 - Neustadt/ÖW 2- Neustadt vom 21. bis 26. Juni 2021 gerichtet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Detlef Sitte!

Bürgermeister

