Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Outlaw gGmbH

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Frau Ines Herrmann
Klarastraße 1
01099 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-021/21

4.179,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

418,00
0,00

Projektbezeichnung

It´s Hip-Hop-Time im Kinder- und
Jugendhaus EMMERS

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

3.761,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

3.761,00

1. August - 30. September 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbechreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Das Kinder- und Jugendhaus EMMERS ist ein wichtiger Aktuer für die Kinder und Jugendlichen Pieschens.
Der Kosten- und Finanzierungsplan ist der Anlage 4 (nicht öffentlich) zu entnehmen.

