Hausmitteilung

Dresden.

]3i.G2qeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum: 20. JULI 2021
Wahlhelfer für die Bundestagswahl 2021
AF1558/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass hinsichtlich der Fragen 3 bis 6 kein
Anspruch auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage insoweit
keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde betrifft.

Die Fragen 3 bis 6 sind auf einen ganz allgemeinen Überblick über den Stand und den Verlauf der
Wahlhelfergewinnung, etwaige über die Impf möglich keit hinausgehende Anreize und den Ver
gleich der letzten fünf Jahre gerichtet. Damit erfüllt die Anfrage nicht die vom Sächsischen Ober
verwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile

des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle
noch nicht rechtskräftig).

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch wie folgt:

„Seit Tagen sucht die Landeshauptstadt Dresden mit Hilfe einer Plakataktion Wahlhelfer für
die Bundestagswahl 2021.

Mit „EINE muss es ja machen", werden weibliche Wahlhelfer gesucht und mit „EINER muss es
ja machen", werden männliche Wahlhelfer gesucht.

1. Wurden die diversen Menschen, die sich nicht in das binäre Geschiechtssystem „männiich'' und „weiblich'' einordnen lassen wollen, absichtlich vergessen?"
Nein, die diversen Menschen wurden nicht vergessen. Die Auswahlkommission hat den Entwurf
bzw. die Herstellung eines dritten Wahlhelferwerbeplakates ausführlich diskutiert.
Im Ergebnis dieser Diskussion wurde entschieden, auf die Variante „Etwas" aus Gründen der
Wertschätzung zu verzichten.
2.

„Verzichten Sie damit freiwillig auf deren Bereitschaft zur Unterstützung bei der Wahl?"

Nein, darauf verzichten wir nicht. Auch Personen, die dem diversen Geschlecht angehören, ha
ben, sofern sie wahlberechtigte Personen der Landeshauptstadt Dresden sind, die Möglichkeit
sich ehrenamtlich im Wahllokal zu engagieren. Die Besetzung der Wahlvorstände erfolgt unab
hängig von Alter, Geschlecht, ethnischer Herkunft sowie der übrigen in § 1 AGG genannten Dis
kriminierungsgründe.
3.

„Haben Sie mit Stand 7. Juli 2021 alle benötigten Wahlhelfer gefunden? Oder wie viele
fehlen noch?"

Nein, noch nicht vollständig. Zum derzeitigen Stand fehlen uns noch ca. 100 wahlhelfende Perso
nen. Da erfahrungsgemäß immer wieder Wahlhelfende ihre Bereitschaftserklärung zurückzie
hen, benötigt die Landeshauptstadt Dresden einen ausreichenden Pool an Reservewahlhelfenden. Dieser Reservepool wird derzeit ebenfalls aufgebaut.
4.

„Wie verläuft bzw. verlief die Wahlhelfersuche 2021? Positiver oder beschwerlicher als
die letzten Jahre?"

Wie auch bei vergangenen Wahlen erforderte die Akquise ausreichend geeigneter Wahlhelfen
der zusätzliche Anstrengungen und Aufwände.
5.

„Neben der angekündigten „Vergünstigung", sich vorzeitig impfen zu lassen, wurden den
Interessenten noch andere Anreize gegeben? Welche sind das genau zu dieser bevorste
henden Wahl?"

Für Ihren Einsatz im Wahlvorstand erhalten die Mitglieder ein sogenanntes Erfrischungsgeld. Die

Höhe der Erfrischungsgelder regelt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschä
digung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden. Darüber hin
aus half die vom Stadtrat bestätigte Gewährung von Freizeitausgleich bei der Gewinnung städ
tisch Bediensteter für das Ehrenamt.

-3-

6. „Welche Anreize bzw. finanzielle Entschädigungen wurde in den fünf Wahljahren zuvor
angeboten bzw. ausgezahlt?

Bitte die letzten 5 Jahre mit den konkreten Wahlen einzeln aufschlüsseln."

Folgende Erfrischungsgelder wurden auf Grundlage der Entschädigungssatzung ausgezahlt:
Europa-/ Kommu
bis zur Bundes

tagswahl 2013

nalwahl und Land

tagswahl 2014;

Europa-/ Kommunal
wahl und Landtags

Bundestagswahl

wahl 2019

2017

Wahlvorsteher

50,00 Euro

50,00 Euro

65,00 Euro

Stellvertreter

40,00 Euro

40,00 Euro

55,00 Euro

40,00 Euro

50,00 Euro

35,00 Euro

45,00 Euro

30,00 Euro

30,00 Euro

40,00 Euro

Wahlvorsteher

30,00 Euro

35,00 Euro

45,00 Euro

Stellvertreter

25,00 Euro

30,00 Euro

40,00 Euro

Schriftführer

30,00 Euro

40,00 Euro

Stellvertreter

25,00 Euro

35,00 Euro

20,00 Euro

35,00 Euro

Schriftführer

Stellvertreter
Beisitzer

—

—

Brief

Beisitzer

20,00 Euro

zusätzlich bei einer ver
bundenen Wahl:

Mit freundlichen Grüßen

Dir

Detlef Sittel
Erster BürgermeisW

10,00 Euro

20,00 Euro

