Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Alexander Wiedemann

Datum:

20. JULI 2021

Baumschnitt Im öffentlichen Raum während der Vogelschutzzeit
AF1462/21

Sehr geehrter Herr Wiedemann,
anbei erhalten Sie die nachgereichte Antwort zu Frage 5 mit dem Hinweis auf mein Schreiben
vom 23. Juni 2021 bezüglich des fehlenden Antwortanspruches zu dieser Frage:
5.

„Wie viele geahndete Ordnungswidrigkeiten gab es in den letzten vier Jahren bzgl. He
cken- und Baumschnitt in der Landeshauptstadt Dresden? Bußgelder in welcher Gesamt
höhe wurden damit eingenommen?"

Im Jahr 2021 wurden bisher zwei, im Jahr 2020 vier, im Jahr 2019 drei, im Jahr 2018 sechs und
im Jahr 2017 zwei Bußgeldverfahren aufgrund von Verstößen gegen die städtische Gehölzschutz
satzung durchgeführt.
Jahr
2021

Summe der verhangenen Geldbußen
-

2020

5.500 Euro

2019

11.600 Euro

2018

4.500 Euro

2017

1.200 Euro

Es liegen nicht für alle angefragten Jahre die vollständigen statistischen Zahlen vor, da gemäß
§ 49 c Absatz 5 Ordnungswidrigkeitengesetz die Speicherung von personenbezogenen Daten in
Abhängigkeit von der Höhe der Geldbuße zwei bzw. fünf Jahre nicht übersteigen darf.
Mit freundlichen Grüßen

,'V'_
Dirk Hilbert

Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

