Vorlage
V1020/21
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden
zur interkommunalen Städteinitiative
„Green City Accord“
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur
interkommunalen Städteinitiative „Green City
Accord“

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1020/21
Datum: 13. Juli 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
13.07.2021
19.07.2021
06.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

08.09.2021

nicht öffentlich

beratend

15.09.2021

nicht öffentlich

beratend

27.09.2021

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

14.10.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur interkommunalen Städteinitiative „Green City
Accord„
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum „Green City Accord“.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, innerhalb von sechs Monaten in den fünf
genannten Bereichen Luftqualität, Gewässerqualität, Artenvielfalt, Kreislaufwirtschaft und
Lärmschutz geeignete Ausgangswerte zu ermitteln.
...

2/5
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für die fünf genannten Bereiche innerhalb
von zwei Jahren ehrgeizige Ziele festzusetzen, die über die von der EU-Gesetzgebung festgelegten Mindestanforderungen hinausgehen, daraus abgeleitete Maßnahmen in integrierter Weise
umzusetzen, um diese Ziele bis 2030 zu erreichen. Die Prioritäten sollen den Dresdner Handlungserfordernissen entsprechen und dem Stadtrat zum Beschluss vorgelegt werden.
4. Über die erreichten Ergebnisse sind der Stadtrat und die Öffentlichkeit in zweijährlichem Abstand im Rahmen der Umweltberichterstattung zu informieren, ggf. sind die Maßnahmen zur
Zielerreichung anzupassen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
 Beschluss zu V1999/17 vom 17. 05 2018
Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017  Beschluss zu V3142/19 vom 03.02.2020
Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018
 Beschluss zu V2379/18 vom 24.01.2019
Luftreinhalteplan 2017 für die Landeshauptstadt Dresden
 Beschluss zu V3290/19 vom 26.11.2020
Sechste Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes der Landehauptstadt Dresden
 Beschluss zu V0519/20 vom 26.11.2020
Änderung der Abwassergebührensatzung
 Beschluss zu A0011/19 vom 30.01.2020
Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

4/5
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Green City Accord ist eine Bewegung europäischer Städte auf Initiative der Europäischen
Union, die sich für den Schutz der natürlichen Ressourcen und der urbanen Ökosysteme einsetzt. Mit Unterzeichnung der Vereinbarung verpflichten sich Stadtoberhäupter, ihre Städte
grüner, sauberer und gesünder zu gestalten. Folgende Schwerpunkte werden gesetzt:






Eine Verbesserung der Luftqualität in Städten, die sich zunehmend den Leitlinien zur
Luftqualität der Weltgesundheitsorganisation annähert.
Große Fortschritte bei der Verbesserung der Qualität von Gewässern und der effizienten
Wassernutzung.
Wesentliche Fortschritte bei der Erhaltung und Steigerung der Artenvielfalt in Städten, z.
B. durch mehr und bessere Grünflächen und den Schutz und die Wiederherstellung urbaner Ökosysteme.
Den Wandel zu einer Kreislaufwirtschaft durch ein wesentlich verbessertes Management
städtischer Haushaltsabfälle, eine starke Senkung des Aufkommens und der Deponierung von Abfällen und wesentlich mehr Wiederverwendung, Reparatur und Recycling.
Eine deutliche Verminderung der Lärmbelastung in Richtung der von der Weltgesundheitsorganisation empfohlenen Richtwerte.

Der Prozess läuft in folgenden Schritten ab:
UNTERZEICHNEN: Nachdem der Stadtrat eine offizielle Entschließung verabschiedet hat, unterzeichnet der Oberbürgermeister den Green City Accord.
DEFINIEREN: Innerhalb von zwei Jahren legt die Stadt ihre Ziele in den fünf Themenbereichen
des Green City Accord fest und ermittelt die jeweiligen Ausgangswerte.
HANDELN: Die Stadt plant integrierte Strategien und Programme, um ihre Ziele bis 2030 zu erreichen, und setzt diese um.
ERFASSEN UND BERICHTEN: Alle drei Jahre berichtet die Stadt mit Hilfe eines benutzerfreundlichen Online-Tools über ihre Fortschritte.
Die Landeshauptstadt Dresden hat mit dem Landschaftsplan, dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK), der Luftreinhalte- und Lärmaktionsplanung, dem Abfallwirtschaftskonzept
und weiteren wesentliche Beschlüsse gefasst und zum Teil auch bereits umgesetzt, die den Zielen des Green City Accord grundsätzlich entsprechen. Mit dem Indikatorensystem ecoBUDGET
als Teil der Umweltberichterstattung wird der Umweltzustand in der Landeshauptstadt abgebildet, wenn möglich auch in Zeitreihen.
Mit dem Green City Accord wäre es möglich, diesen Prozess zu verstetigen und unter aktiver
Beteiligung von Politik und Zivilgesellschaft einen Gesamtüberblick zu verschaffen und die notwendigen Maßnahmen umzusetzen. Die Vernetzung und der Erfahrungsaustausch mit anderen
aktiven Städten wären weitere Vorteile für die Landeshauptstadt Dresden. Die Fortschreibung,
verbunden mit einer Evaluation und öffentlicher Berichterstattung, ist notwendig.

...

5/5

Mit dem Beitritt zum Covenant of Mayors hat die Landeshauptstadt Dresden diesen Schritt in
den Bereichen Klimaschutz und Anpassung an den Klimawandel bereits vollzogen; der Beitritt
zum Green City Accord verbreitert diesen Prozess auf weitere Umweltgüter.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: GreenCityAccord_Invitation_Dresden
Anlage 2: DE_Green City Accord Political Commitment

Dirk Hilbert

Anlage 1

Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Dirk Hilbert
Postfach 12 00 20
D-01001 Dresden

Freiburg, 22. Februar 2021
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
wir freuen uns, Ihnen eine neue Initiative der Europäischen Kommission vorstellen zu
können, die das Ziel verfolgt, unsere Städte grüner, sauberer und gesünder zu machen: den
Green City Accord. Diese Initiative wurde am 22. Oktober 2020 während der Europäischen
Woche der Regionen und Städte ins Leben gerufen, um die Zusammenarbeit zwischen
Städten

und

der

Europäischen

Kommission

zu

stärken

und

ihre

Bemühungen

zu

unterstützen, dringende Umweltprobleme auf der kommunalen Ebene anzupacken.
Städte sind unverzichtbare Partner, um ein nachhaltigeres Europa, den Europäischen Green
Deal und unsere ehrgeizigen Umweltziele umzusetzen. Der Green City Accord wird
kommunale

Entscheidungsträger*innen

aus

der

gesamten

EU

im

Rahmen

einer

gemeinsamen Vision für die Zukunft der Stadt im Jahr 2030 zusammenbringen:
Städte werden ein attraktives Lebensumfeld bieten und der Gesundheit und dem
Wohlergehen aller Bürger*innen förderlich sein. Alle Bürger*innen werden saubere
Luft atmen, sauberes Wasser genießen, Zugang zu Parks und Grünflächen haben und
weniger unter Umgebungslärm leiden. In einer funktionierenden Kreislaufwirtschaft
werden sich Abfälle durch mehr Wiederverwendung, Reparatur und Recycling zu einer
bedeutenden Ressource gewandelt haben.
Wir laden Sie dazu ein, diese Vision zu unterstützen und sich dem Green City
Accord anzuschließen, womit Sie an einer wachsenden Bewegung zum Schutz der
natürlichen Umwelt und der Verbesserung der Lebensqualität in Europa teilhaben
werden.
Um diese Vision zu erreichen, müssen Fortschritte in fünf Schlüsselbereichen erzielt werden:
Luftqualität, Wasserqualität und -effizienz, Lärmminderung, Erhaltung und Verbesserung der
städtischen Artenvielfalt sowie Fortschritte in Richtung einer Kreislaufwirtschaft durch eine
deutliche Verbesserung des Abfallmanagements.

Teilnehmende Städte sind dazu aufgerufen, ihre eigenen ehrgeizigen Ziele in jedem der fünf
Bereiche zu definieren und Strategien und Maßnahmen umzusetzen, sie bis zum Jahr 2030
zu erreichen. Die Unterzeichner verpflichten sich, alle fünf oben genannten Bereiche in
Angriff zu nehmen, können jedoch denjenigen Priorität einräumen, die in ihrer Stadt die
größten Herausforderungen darstellen. Beispielsweise kann eine Kommune, die bereits die in
der

EU-Gesetzgebung

festgelegten

Mindeststandards

für

die

Luftqualität

übertrifft,

Maßnahmen zur Verbesserung der biologischen Vielfalt in der Stadt Vorrang gewähren.
Ihre Teilnahme am Green City Accord wird es Ihnen ermöglichen, die Bemühungen Ihrer
Stadt im Umweltbereich international sichtbar zu machen. Außerdem wird Ihnen die
Initiative vielerlei Gelegenheiten eröffnen, die Kapazitäten Ihrer Verwaltung zu stärken, was
u.a. einen kontinuierlichen Wissens- und Erfahrungsaustausch mit Ihren Kolleg*innen aus
anderen Kommunen einschließt. Darüber hinaus wird ein spezielles Helpdesk
maßgeschneiderte Beratung anbieten, um Ihre Stadt bei der Umsetzung ihrer
Verpflichtungen zu unterstützen.
Um sich dem Green City Accord anzuschließen, muss Ihrem Stadtrat (oder einem
gleichwertigen Entscheidungsgremium) die politische Verpflichtungserklärung zu einem
förmlichen Beschluss vorgelegt werden. Sobald der Beschluss vorliegt, steht das Dokument
auf der Webseite des Green City Accord für die elektronische Unterzeichnung bereit.
Wir würden uns sehr freuen, Sie in der Gemeinschaft des Green City Accord willkommen zu
heißen!

Virginijus Sinkevičius
EU-Kommissar für Umwelt, Ozeane und Fischerei

Anna Lisa Boni
Generalsekretärin
Eurocities

2

Wolfgang Teubner
Regionaldirektor Europa
Geschäftsführer
ICLEI Europa

Frédéric Vallier
Generalsekretär
Rat der Gemeinden und Regionen Europas (RGRE)

3

Anlage 2

Green City Accord
Saubere und gesunde Städte für Europa
Wir, die Bürgermeister*innen und kommunale Entscheidungsträger*innen, Unterzeichner des
Green City Accord, teilen die gemeinsame Vision für eine urbane Zukunft, in der im Jahr 2030
alle Bürger*innen saubere Luft atmen, sauberes Wasser genießen, Zugang zu Parks und
Grünflächen haben und unter weniger Umgebungslärm leiden. Unsere Vision beinhaltet auch
die Verwirklichung einer Kreislaufwirtschaft, in der Abfälle als Ressourcen dienen und
Wiederverwendung zur Norm geworden ist.
Wir möchten, dass unsere Bürger*innen ihre Stadt als ein attraktives Lebensumfeld
wahrnehmen, in dem sie gerne leben und arbeiten und in das sie gerne investieren. Ein Ort,
der ihre Gesundheit und ihr Wohlbefinden fördert. Um diese Vision umzusetzen, werden wir
alle uns zur Verfügung stehenden Befugnisse nutzen und uns durch die Unterzeichnung dieser
Vereinbarung dazu verpflichten, in unseren Städten die dringlichsten ökologischen
Herausforderungen anzugehen und einen gerechten ökologischen Wandel zu fördern, der
unsere Städte nachhaltiger und widerstandsfähiger machen wird. Unsere Städte werden für
andere Städte weltweit eine Inspiration darstellen.
Wir, die Bürgermeister*innen und kommunalen Entscheidungsträger*innen, erkennen an:
Unsere Städte sind der Schlüssel zu einer nachhaltigen Entwicklung. Rund 70 Prozent der
Bevölkerung in der Europäischen Union leben heute in städtischen Gebieten. Im Laufe der
Geschichte befanden sich Städte immer im Mittelpunkt der menschlichen Entwicklung, und sie
stehen bis heute im Dienst ihrer Bürger*innen, denen Wohlstand in einem sauberen und
gesunden Lebensumfeld zusteht.
Unsere gemeinsamen Bemühungen haben zwar zur Verbesserung der Umwelt beigetragen und
die Standards in der gesamten Europäischen Union erhöht, aber zahlreiche Probleme sind noch
nicht gelöst. Die Luftverschmutzung ist immer noch die umweltbedingte Hauptursache für
vorzeitige Todesfälle und Krankheiten. Eine gute Wasserqualität wurde noch nicht erreicht und
die europäischen Gewässer sind immer noch stark belastet. Die Artenvielfalt nimmt ab und der
Zustand der Ökosysteme verschlechtert sich weiter. Die Lärmbelastung ist ein zunehmendes
Problem, und durch ineffiziente Abfallentsorgungspraktiken gehen erhebliche Mengen
wertvoller Ressourcen verloren, was den Übergang zu einer stärker kreislauforientierten
Wirtschaft behindert.
Eine saubere und gesunde Umwelt verbessert unsere Lebensqualität und spielt eine wichtige
Rolle bei der Förderung unseres physischen und mentalen Wohlbefindens. Die COVID-19Pandemie hat noch deutlicher gezeigt, wie wichtig der Umweltschutz zur Stärkung unserer
Widerstandskraft ist. Während eine schlechte Luftqualität unsere Gesundheit beeinträchtigt
und uns anfälliger für Gesundheitsgefahren macht, fördert der Zugang zu Parks, Wäldern und
anderen Grünflächen unser allgemeines Wohlbefinden. Der Schutz und die Regenerierung der
Natur sind wirksame Mittel, um dem Klimawandel entgegenzutreten.
Mit dem im Dezember 2019 verabschiedeten europäischen Grünen Deal fördert die EU die
Entwicklung zu mehr Nachhaltigkeit. Unsere Städte werden bei der Umsetzung des Grünen
Deals eine wichtige Rolle spielen und vor Ort zur konkreten Umsetzung der ehrgeizigen Ziele
beitragen. Dank dieser zusätzlichen Bemühungen werden wir uns auch weiter der Erreichung

der Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen (Sustainable Development Goals, SDG)
nähern1.
Wir, die Bürgermeister*innen und kommunalen Entscheidungsträger*innen,
verpflichten uns deshalb dem Schutz der öffentlichen Gesundheit und des
Wohlbefindens durch die Umsetzung ehrgeiziger Maßnahmen auf lokaler Ebene in
enger Zusammenarbeit mit unseren Bürger*innen, der Zivilgesellschaft, subnationalen Behörden (einschließlich anderer Kommunalbehörden), nationalen
Behörden, EU-Institutionen, der Privatwirtschaft und akademischen Institutionen
mit der Absicht, bis 2030 folgende Ziele zu erreichen:
Eine wesentliche Verbesserung der Luftqualität in unseren Städten, die sich
zunehmend den Leitlinien zur Luftqualität der Weltgesundheitsorganisation
annähert, während die Überschreitung der EU-Grenzwerte für Luftschadstoffe so
schnell wie möglich beendet wird.
Große Fortschritte bei der Verbesserung der Qualität von Gewässern und der
effizienten Wassernutzung.
Wesentliche Fortschritte bei der Erhaltung und Steigerung der Artenvielfalt in
Städten, z.B. durch mehr und bessere Grünflächen und den Schutz und die
Wiederherstellung urbaner Ökosysteme.
Den Wandel zu einer Kreislaufwirtschaft durch ein wesentlich verbessertes
Management städtischer Haushaltsabfälle, eine starke Senkung des
Aufkommens und der Deponierung von Abfällen und wesentlich mehr
Wiederverwendung, Reparatur und Recycling.
Eine deutliche Verminderung der Lärmbelastung in Richtung der von der
Weltgesundheitsorganisation empfohlenen Grenzwerte.
Wir werden in allen fünf Bereichen tätig werden und jenen Bereichen Priorität geben, die für
unsere Stadt die größten Herausforderungen darstellen.
In allen fünf Bereichen werden wir, die Bürgermeister*innen und kommunalen
Entscheidungsträger*innen, folgende Maßnahmen umsetzen:
⎯ Innerhalb von 2 Jahren Ausgangswerte ermitteln und ehrgeizige Ziele festsetzen, die über
die von der EU-Gesetzgebung festgelegten Mindestanforderungen hinausgehen. 2
⎯

Strategien und Programme in integrierter Weise umsetzen, um unsere Ziele bis 2030 zu
erreichen.

Insbesondere SDG 3: Die Gewährleistung eines gesunden Lebens und die Förderung des Wohlbefindens in jedem
Alter, SDG 6: Verfügbarkeit und nachhaltige Bewirtschaftung von Wasser und Sanitärversorgung für alle
gewährleisten, SDG 11: Städte und Siedlungen inklusiv, sicher, widerstandsfähig und nachhaltig gestalten, SDG 12:
Nachhaltige Verbrauchs- und Produktionsmuster sicherstellen und SDG 15: Landökosysteme schützen,
wiederherstellen und ihre nachhaltige Nutzung fördern, Wälder nachhaltig bewirtschaften, Wüstenbildung bekämpfen,
Bodendegradation aufhalten und umkehren und dem Verlust der biologischen Vielfalt ein Ende setzen.
2
Die Festsetzung von Zielen, die über die von der EU-Gesetzgebung festgelegten Mindestanforderungen hinausgehen,
betrifft alle Bereiche, mit Ausnahme der Wasserqualität. In diesem Bereich sollen die von den relevanten EUVerordnungen festgelegten Anforderungen erfüllt werden, wozu die Wasserrahmenrichtlinie, die Trinkwasserrichtlinie,
die Badegewässerrichtlinie und die Richtlinie über die Behandlung von kommunalem Abwasser gehören.
1

2

⎯ Regelmäßig über Umsetzung und Fortschritte Bericht erstatten.
Um dies zu ermöglichen, sind wir bereit, eine starke politische Führungsrolle zu übernehmen,
um die relevanten Abteilungen in der Verwaltung zu mobilisieren, Bürger*innen und lokale
Interessenvertreter*innen mit einzubeziehen, die notwendigen Fähigkeiten und Fertigkeiten
aufzubauen, unsere Ressourcen zu priorisieren, nachhaltige Produkte und Dienstleistungen
durch unsere öffentlichen Beschaffungspraktiken zu fördern und die notwendigen
Bestimmungen durchzusetzen.
Um unsere Verpflichtung zu unterstützen, ermutigen wir, die Bürgermeister*innen
und kommunalen Entscheidungsträger*innen, unsere sub-nationalen und nationalen
Regierungen und die EU-Institutionen dazu:
⎯ Maßnahmen gegen solche Quellen von Umweltverschmutzung und anderen Ursachen der
Umweltzerstörung zu ergreifen, die außerhalb unserer Grenzen oder außerhalb unserer
Kontrolle liegen.
⎯ Angemessene technische und finanzielle Ressourcen zu mobilisieren und bereitzustellen
und entsprechende politische Rahmenbedingungen zu schaffen, um die Umsetzung der von
uns eingegangenen Verpflichtung zu unterstützen.
⎯ Mit Städten zusammenzuarbeiten, um städtische Umweltherausforderungen
Entwicklung relevanter Politiken auf allen Ebenen zu integrieren.

in

die

⎯ Lokale Innovation zu fördern, um die Entwicklung und Einführung von Technologien und
Lösungen zu beschleunigen, die dazu beitragen, dass unsere Städte grüner und gesünder
werden.
Unsere Verpflichtung in jedem der fünf Bereiche ist in separaten Abschnitten aufgeführt, die
ein integraler Bestandteil dieses Dokuments sind.

Name der Bürgermeisterin/des Bürgermeisters oder einer gleichwertigen
Stellvertreterin/eines gleichwertigen Stellvertreters:
…………………………………………………………………………………………………………………………….
Position: ……………………………………………………………………………………………………………….
Datum: …………………………………………………………………………………………………………………
Unterschrift: …………………………………………………………………………………………………………
Im Auftrag von (Bezeichnung des Stadtrates oder eines gleichwertigen
Entscheidungsorgans):
…………………………………………………………………………… Am (Datum): ………………………...

Eine Initiative der
Europäischen Kommission

3

Unsere Verpflichtung für eine saubere Luft
Die Luftverschmutzung ist das größte umweltbedingte Gesundheitsrisiko in Europa und vor
allem in Städten weit verbreitet.
Die Luftqualität hat sich zwar aufgrund wirksamerer Strategien auf verschiedenen
Verwaltungsebenen in den letzten Jahrzehnten verbessert, aber in vielen Städten und
Regionen übersteigt die Konzentration der Luftschadstoffe noch immer sowohl die EURichtwerte, als auch die von der Weltgesundheitsorganisation empfohlenen Grenzwerte. Die
durch hohe Luftverschmutzung, insbesondere durch Feinstaub (PM2,5), Stickstoffdioxyd (NO2)
und Ozon (O3), bedingte Belastung führt in der EU zu rund 400 000 vorzeitigen Todesfällen
pro Jahr. Die Luftverschmutzung verursacht auch Übersäuerung und Eutrophierung, mit
negativen Auswirkungen auf Europas Natur und Artenvielfalt.
Die Europäische Union hat Richtlinien und gesetzliche Maßnahmen zur Verbesserung der
Luftqualität entwickelt. Die Luftqualitätsrichtlinien legen z.B. EU-weit Luftqualitätsnormen und
Überwachungsanforderungen fest.
Die Verbesserung der Luftqualität hängt von wirkungsvollen Maßnahmen ab, die die größten
Luftverschmutzungsquellen – Verkehr, Energie (einschließlich Wohnungsheizungen),
Landwirtschaft und Industrie - in Angriff nehmen. Synergien mit Klima-, Energie- und
Verkehrspolitik erfordern darüber hinaus kohärente Maßnahmen auf nationaler, regionaler und
lokaler Ebene.
Städte spielen eine wichtige Rolle bei der Verbesserung der Luftqualität, indem sie ihre
Aktionen auf die vorherrschenden Ursachen der Verschmutzung im städtischen Raum
ausrichten. Durch ein stärkeres Engagement und die Ergreifung weiterer Maßnahmen können
unsere Städte erheblich zur Erreichung des ehrgeizigen Ziels der EU zur Verbesserung der
Luftqualität beitragen und damit EU-weit bis 2030 die Luftqualität in Städten wesentlich
verbessern und die Luftqualitätsnormen der EU so schnell wie möglich erreichen.
Wir setzen uns für eine Zukunft ein, in der unsere Bürger*innen saubere Luft atmen können:.
Durch die Unterzeichnung des Green City Accord verpflichten wir uns zu einer wesentlichen
Verbesserung der Luftqualität in unseren Städten, die sich bis 2030 den Leitlinien zur
Luftqualität der Weltgesundheitsorganisation annähern soll, während die Überschreitung der
EU-Grenzwerte für Luftschadstoffe so schnell wie möglich beendet wird.
Wir werden:
⎯ Maßnahmen ergreifen, politische Strategien verwirklichen und Vorschriften durchsetzen,
um eine ehrgeizige Reduzierung der Luftverschmutzung aus denjenigen Quellen zu
erreichen, auf die wir Einfluss nehmen können.
⎯ Die Auswirkungen der Luftqualität und die damit verbundenen Vorteile in die Entwicklung
anderer relevanter Politiken und Pläne integrieren, insbesondere in die Aktionspläne für
nachhaltige Energie und Klima (Sustainable Energy and Climate Action Plans, SECAP) im
Rahmen des Konvents der Bürgermeister für Klima und Energie – und hier vor allem bei
Klimaschutzmaßnahmen im Bereich Verkehr und Energie, bei Plänen für eine nachhaltige
städtische Mobilität (Sustainable Urban Mobility Plans, SUMP), bei der Einführung
erneuerbarer Energien und in Raumplanungsprozessen.

4

Wir werden folgende Aktionen und Maßnahmen in Betracht ziehen:
⎯ Schaffung
von
Niedrigoder
Null-Emissionszonen,
Umsetzung
von
Fahrzeugeinschränkungen oder die Einführung finanzieller Anreize (wie z.B. Park- und
Stadtmautgebühren) und die Förderung des Fahrradfahrens und der Nutzung von
Elektrofahrzeugen.
⎯ Attraktivere Gestaltung des öffentlichen Personennahverkehrs, die ihn auch leichter
zugänglich und sauberer macht.
⎯ Verringerung der vom Energieverbrauch bedingten Luftverschmutzung durch die Förderung
von energieeffizienten Gebäuden mit sauberen Heiz- und Klimaanlagen und von Anlagen,
die mit erneuerbaren Energien betrieben werden.
⎯ Regelmäßige Überprüfung der Luftqualität in der ganzen Stadt und eine zeitgerechte und
verständliche Veröffentlichung der Daten.
⎯ Zusammenarbeit mit relevanten Institutionen zur Sicherstellung qualitativ hochwertiger
Emissionsinventare, -modelle und -analysen.
⎯ Zusammenarbeit mit den zuständigen Institutionen für mehr Forschung über die lokalen
gesundheitlichen Auswirkungen der Luftverschmutzung und lokale Vorteile der
Verbesserung der Luftqualität, einschließlich wirtschaftlicher Implikationen.
⎯ Bewusstseinsbildung über die Auswirkungen der Luftverschmutzung, um die Bürger*innen
dabei zu unterstützen, sich weniger entsprechenden Belastungen aussetzen.

5

Unsere Verpflichtung zur Verbesserung der Qualität von
Gewässern und der effizienten Wassernutzung
EU-weit sind Flüsse, Seen und Küstengewässer weiterhin stark belastet, und die meisten
Gewässer erreichen derzeit noch keinen guten ökologischen und chemischen Zustand. Die
Bewahrung der Qualität und der Verfügbarkeit des Grundwassers, das etwa 50 % unseres
Trinkwassers liefert, wird zunehmend wichtiger. Der Zugang zu sauberem, bezahlbarem
Trinkwasser und zu Wasser für sanitäre Zwecke ist eine Grundvoraussetzung für Gesundheit
und Wohlbefinden.
Die EU hat eine umfassende Wassergesetzgebung 3 verabschiedet, um die wichtigsten Quellen
der Verschmutzung zu kontrollieren und ein integriertes Wassermanagement sicherzustellen,
aber die Um- und Durchsetzung müssen weiter gestärkt werden. Zusätzliche Bemühungen sind
notwendig, um die Qualität der Wasserressourcen Europas zu schützen und zu verbessern.
Eine gesicherte Versorgung mit sauberem und sicherem Trinkwasser für eine wachsende
städtische Bevölkerung bleibt eine ständige Herausforderung. Während bei der Sammlung und
Entsorgung von städtischem Abwasser erhebliche Fortschritte erzielt wurden, erfordern neue
Belastungen wie z.B. der Klimawandel, Wasserknappheit und die Aufrüstung bestehender
Anlagen zur Entsorgung weiterer Schadstoffe kontinuierliche und nachhaltige Lösungen.
Das Null-Schadstoff-Ziel des europäischen Grünen Deals erkennt die Notwendigkeit
zusätzlicher Maßnahmen zur Vermeidung der städtischen Wasserverschmutzung (einschließlich
Siedlungsabflüssen) an und betont die Wichtigkeit, gesundheitsgefährdende Schadstoffe wie z.
B. Mikroplastik und Chemikalien, einschließlich Pharmazeutika, zu begrenzen. Die
Wiederverwendung von aufbereitetem Abwasser
wurde von der EU-Politik zur
Ressourceneffizienz und in jüngerer Zeit auch im Kontext der Bemühungen zur Schaffung einer
Kreislaufwirtschaft betont. Städte können einen wichtigen Beitrag zur Erreichung des NullSchadstoff-Ziels der EU leisten sowie die Wiederverwendung und effiziente Wassernutzung
fördern.
Wir setzen uns für eine Zukunft ein, in der unsere Bürger*innen Zugang zu sauberem Wasser
haben:
Durch die Unterzeichnung des Green City Accord verpflichten wir uns dazu, den ökologischen
und chemischen Zustand unserer lokalen Gewässer zu verbessern, zum Schutze der
Trinkwasserressourcen beizutragen, und die Effizienz der Wassernutzung in unseren Städten
bis 2030 zu verbessern.
Wir werden:
⎯ Maßnahmen ergreifen, politische Strategien verwirklichen und Vorschriften durchsetzen,
um die Wasserqualität und die effiziente Wassernutzung in unseren Städten zu verbessern.
⎯ Maßnahmen zum Schutze der Wasserqualität in andere relevante Politikbereiche und die
Planung integrieren.

Dazu gehören u. a. die Wasserrahmenrichtlinie (2000/60/EG), die Trinkwasserrichtlinie (98/83/EG), die
Badegewässerrichtlinie (2006/7/EG), die Richtlinie über die Behandlung von kommunalem Abwasser (91/271/EWG)
und die Hochwasserschutzrichtlinie (2007/60/EG).
3

6

Wir werden folgende Aktionen und Maßnahmen in Betracht ziehen:
⎯ Anerkennung der Bedeutung von Wasser als entscheidendem Faktor für eine nachhaltige
ökologische Stadtplanung, z.B. durch die Förderung grüner Infrastrukturen zur
Verminderung städtischer Siedlungsabflüsse.
⎯ Regenwasserrückhaltung und Management und Kontrolle von unwetterbedingten
Regenwasserüberläufen, einschließlich der Nutzung natürlicher Retentionsmaßnahmen.
⎯ Management
von
Schadstoffen,
die
eine
wachsende
Besorgnis
hervorrufen
(Mikroschadstoffe, Pharmazeutika und Mikroplastik) durch die Umsetzung gezielter
Maßnahmen und innovativer Ansätze, einschließlich moderner Aufbereitungstechnologien
und naturnaher Lösungen, wo möglich.
⎯ Förderung der Kreislaufwirtschaft durch die Reduzierung der Verschmutzung an ihrem
Ursprung mittels einer technischen Umsetzung energieneutraler Abwassernetzwerke und anlagen, die Reduzierung von Lecks im Netzwerk und die Wiederverwendung des
aufbereiteten Abwassers.
⎯ Wiederherstellung der Funktionsfähigkeit aquatischer Ökosysteme zur Erreichung eines
guten ökologischen Gleichgewichts in den Gewässern.
⎯ Verbesserung der Überwachungssysteme zur
Gewässerqualität und dem Aufbereitungsprozess.

besseren

Verknüpfung

zwischen

der

⎯ Beiträgen zur effektiven Koordinierung der Wasserwirtschaftspolitik in der gesamten
Region, die für die Wasserversorgung der Stadt und für die Verringerung der Belastungen
der Gewässer relevant ist.
⎯ Bewusstseinsbildung und Nutzung der Citizen Science (Bürgerwissenschaft), um
sicherzustellen, dass die Bürger*innen die Bedeutung des Wassers für die menschliche
Gesundheit und das Wohlbefinden und seine Rolle in der Kreislaufwirtschaft verstehen und
sich der Kosten und Bemühungen bewusst werden, die erforderlich sind, um den Schutz
unseres Wassers zu gewährleisten.

7

Unsere Verpflichtung zur Erhaltung und Förderung der
städtischen Artenvielfalt
Trotz der in den letzten Jahrzehnten erzielten Fortschritte erwies sich der Schutz von
natürlichen Lebensräumen und biologischer Arten als mangelhaft, deren Regenerierung
geringfügig und die Umsetzung der Rechtsvorschriften unzureichend. Das Ergebnis ist eine
weitere Abnahme der Artenvielfalt und eine weitere Verschlechterung des Zustands der
Ökosysteme. Invasive nichtheimische Arten sind eine zunehmende Bedrohung für die
heimische Artenvielfalt. Zudem breiten sich die Städte in der EU immer mehr aus, was die
wesentlichen umweltrelevanten Funktionen der Böden und Landschaften beeinträchtigt und die
Verfügbarkeit von Grünflächen reduziert.
Durch die Zunahme der städtischen Bevölkerung werden die Wiederherstellung, der Schutz
und die Förderung der Artenvielfalt zunehmend wichtiger für unsere Gesundheit und unser
Wohlbefinden. In den Städten bietet die Natur Gelegenheiten zu nachhaltiger städtischer
Landwirtschaft, zur Freizeitbeschäftigung, zu körperlicher Betätigung und sozialer Interaktion.
Naturbasierte Lösungen sind ein effizientes Mittel zur Bewältigung städtischer
Herausforderungen, von der Reduzierung der Lärmbelastung und Luftverschmutzung, bis hin
zur
Wasseraufbereitung,
der
Nutzung
ihrer
Schutzund
Kühlpotentiale,
der
Kohlenstoffabsorption und der Reduzierung von Überschwemmungsrisiken. Das Vermögen der
städtischen und vorstädtischen Räume zur Abschwächung des Klimawandels beizutragen, wozu
auch die Anpflanzung von Bäumen und die Wiederherstellung der Ökosysteme gehören,
verdient mehr Anerkennung.
Die EU hat bereits ein umfassendes Spektrum entsprechender Strategien für die Natur
verabschiedet. Die Vogelschutz- und die Habitat-Richtlinie sind die wichtigsten
Rechtsinstrumente der EU für den Schutz der Artenvielfalt und der Natur und bilden die
Grundlage von Natura 2000 – dem größten Netzwerk von unter Naturschutz stehenden
Gebieten weltweit. Im Mai 2020 wurden durch die Verabschiedung der neuen EUBiodiversitätsstrategie für 2030 weitere Schritte umgesetzt. Die Strategie schlägt ehrgeizige
Maßnahmen vor, damit sich die Artenvielfalt erholen kann, und fordert die Städte der EU mit
mehr als 20 000 Einwohnern auf, Stadtbegrünungspläne zu erstellen, um biodiverse und
zugängliche städtische Grünflächen zu schaffen und schädliche Praktiken einzuschränken.
Wir setzen uns für eine Zukunft ein, in der unsere Bürger*innen Zugang zu städtischen
Grünflächen genießen können:
Durch die Unterzeichnung des Green City Accord verpflichten wir uns, wesentliche Fortschritte
bei der Erhaltung und Steigerung der Artenvielfalt in Städten zu erreichen, z.B. durch mehr
und bessere Grünflächen in unseren Städten und indem wir bis zum Jahr 2030 den Verlust
urbaner Ökosysteme aufhalten und für ihre Wiederherstellung sorgen.
Wir werden
⎯ Maßnahmen ergreifen, politische Strategien verwirklichen und Vorschriften durchsetzen,
um die Natur in unseren Städten zu schützen, zu regenerieren und zu stärken.
⎯ Mit den relevanten Akteuren zusammenarbeiten, um die Artenvielfalt und naturbasierte
Lösungen in anderen Handlungsfeldern zu etablieren.

8

Wir werden folgende Aktionen und Maßnahmen in Betracht ziehen:
⎯ Ausdehnung und/oder Qualitätssteigerung ökologischer Infrastrukturen in unseren Städten
zum Vorteil unsere Bürger*innen und der Artenvielfalt und die Wiederherstellung der
Verbindungen von städtischen und peri-urbanen Grünflächen.
⎯ Ausweitung der Nutzung naturnaher Lösungen, um die Widerstandsfähigkeit gegen den
Klimawandel zu stärken und städtische Probleme wie Hitzewellen, Überschwemmungen,
Luft- und Wasserverschmutzung und Lärmbelastung zu bekämpfen.
⎯ Sicherstellung eines positiven Nettobeitrags zur Artenvielfalt bei neuen städtischen
Infrastrukturprojekten .
⎯ Vermeidung einer weiteren Bodenversiegelung wo immer möglich und Festlegung strikter
Vorschriften,
um
die
negativen
Umweltauswirkungen
unvermeidbarer
Bodenversiegelungsmaßnahmen zu kompensieren.
⎯ Identifizierung und Sanierung kontaminierter Böden.
⎯ Verzicht auf den Einsatz von Pestiziden und Beschränkung der für die Artenvielfalt in
städtischen Grünflächen schädlichen Managementpraktiken.
⎯ Verhinderung der Einführung
städtischen Gebieten.

und

Verbreitung

invasiver

nichtheimischer

Arten

in

⎯ Förderung artenreicher Gemeinschaften wildlebender Bestäuber in städtischen Gebieten.
⎯ Schärfung des Bewusstseins für die Dienstleistungen der Natur und Handlungsanregungen
für die Bürger*innen.
⎯ Identifizierung von Gebieten in unseren Städten und derem Umland, die sich für die
Wiederherstellung von Ökosystemen und/oder die Anpflanzung von Bäumen eignen, um
den EU-weiten Klimawandel abzumildern und die Ziele zur Wiederbelebung der Artenvielfalt
zu erreichen.
⎯ Beiträge zum effektiven Schutz und Management von städtischen Natura-2000-und
anderen Schutzgebieten zum Wohle der Natur und unserer Bürger*innen.

9

Unsere Verpflichtung zur Förderung der
Kreislaufwirtschaft, zur Reduzierung des Abfalls und zur
Intensivierung der Wiederverwertung
Die Abfallentsorgung bleibt EU-weit eine erhebliche Herausforderung. Die städtische Expansion
hat zu steigenden Produktions- und Verbrauchsmustern und zu einer Zunahme städtischer
Haushaltsabfälle geführt. Im Jahr 2018 wurden von den 251 Mio. Tonnen städtischer
Haushaltsabfälle nur 47 % recycelt oder kompostiert 4. Eine erhebliche Menge der städtischen
Abfälle wird immer noch auf Müllhalden gebracht oder verbrannt. Die unzureichende
Wiederverwertung von Produkten und das ungenügende Recycling von Materialien führen zu
einer zunehmenden Ressourcenentnahme und -verarbeitung.
Die EU hat ein rechtliches Rahmenwerk geschaffen (und Mittel bereitgestellt), um die
Mitgliedstaaten und Städte bei ihren Bemühungen zur Verbesserung der Abfallentsorgung zu
unterstützen. In einem weiteren Schritt zur Stärkung der Abfallwirtschaft wurden die EURechtsvorschriften 2018 überarbeitet, um ehrgeizigere Ziele anzuvisieren, insbesondere im
Bereich Abfallvermeidung und Recycling. Gleichzeitig wurde eine umfassende Vision für die
Kreislaufwirtschaft verabschiedet – der neue Aktionsplan für die Kreislaufwirtschaft –, die auf
eine Reduzierung des Fußabdrucks der EU im Hinblick auf den Verbrauch und eine Verdopplung
der Nutzungsrate für wiederverwertbare Stoffe im nächsten Jahrzehnt abzielt, während
gleichzeitig das Wirtschaftswachstum angekurbelt und neue Beschäftigungsmöglichkeiten
geschaffen werden. Außerdem beinhaltet die Vision das Leitziel, die Menge an städtischem
Restmüll (d.h. nicht wiederverwertetem Müll) bis 2030 durch die Umsetzung von Initiativen,
die auf den Lebenszyklus von Produkten abzielen, zu halbieren: vom Design und der
Herstellung über den Verbrauch, die Reparatur, die Wiederverwendung und -verwertung, bis
hin zur Wiedereinspeisung der Ressourcen in die Wirtschaftskreisläufe.
Städte spielen eine wichtige Rolle dabei, die Abfallgesetzgebung umzusetzen und innovative
Lösungen zur Schaffung einer Kreislaufwirtschaft anzuwenden und anzuregen. Lokale
Maßnahmen werden auch einen wichtigen Beitrag zur Umsetzung der „Circular Cities and
Regions Initiative“ (CCRI) leisten, die zirkuläre Lösungen auf lokaler und regionaler Ebene
fördert.
Wir setzen uns für eine Zukunft ein, in der Abfälle reduziert oder in neue Ressourcen
umgewandelt werden:.
Durch die Unterzeichnung des Green City Accord verpflichten wir uns dem Wandel hin zu einer
Kreislaufwirtschaft
durch
ein
wesentlich
verbessertes
Management
städtischer
Haushaltsabfälle, eine starke Senkung des Aufkommens und der Deponierung von Abfällen und
wesentlich mehr Wiederverwendung, Reparatur und Recycling bis 2030.
Wir werden
⎯ Politische Strategien verwirklichen und Maßnahmen entlang des Produktlebenszyklus‘
umsetzen, um die Kreislaufwirtschaft in unseren Städten zu fördern, und dabei die nötige
Abfallgesetzgebung durchsetzen, die Abfallproduktion reduzieren und einen nachhaltigen
Verbrauch fördern.

4

EUROSTAT (2020). Städtische Abfallstatistik.

10

Wir werden folgende Aktionen und Maßnahmen in Betracht ziehen:
⎯ Verbesserung und Ausweitung der Systeme zur getrennten Müllsammlung, insbesondere
für Papier und Karton, Glas, Metalle, Plastik, Biomüll, Haushaltssondermüll und Textilien.
⎯ Nutzung wirtschaftlicher Instrumente unter Anwendung des
insbesondere durch verursacherbezogene Abfallgebührensysteme.

Verursacherprinzips,

⎯ Reduzierung der Müllverbrennung.
⎯ Einführung effizienter Maßnahmen zur Reduzierung des Gebrauchs von Einwegplastik und
zur Beseitigung von Plastikmüll.
⎯ Anregungen zur Wiederverwendung, z.B. durch Reparaturaktivitäten, insbesondere für
Möbel, Kleidung und elektrische und elektronische Geräte oder bei abfallfreien öffentlichen
Veranstaltungen.
⎯ Verstärkte Nutzung von umweltorientierter Auftragsvergabe und EMAS-Registrierungen
(Eco-Management
and
Audit
Scheme/System
für
Umweltmanagement
und
Umweltbetriebsprüfung).
⎯ Sensibilisierungskampagnen in der Öffentlichkeit/Ermutigung von nachhaltigeren
Verbrauchsmustern und Einführung von Kennzeichnungen, einschließlich des EUUmweltsiegels.
⎯ Pilotprojekte und Demonstration innovativer Lösungen für Kreislaufwirtschaftsmodelle auf
städtischer Ebene.
⎯ Förderung der Umsetzung von Kreislauf-Lösungen im gesamten Produktlebenszyklus in
Branchen wie biobasierten Wertschöpfungsketten, Lebensmitteln, Energie, Gebäude- und
Stadtplanung.
⎯ Reduzierung von Lebensmittelabfällen,
Reduzierungszielen.

auch

durch

Einführung

von

quantitativen

⎯ Förderung und Unterstützung von Initiativen und Partnerschaften mit einem breiten
Spektrum von Beteiligten.

11

Unsere Verpflichtung zur Reduzierung der Lärmbelastung
Lärmbelastung ist eine wesentliche umweltbedingte Ursache gesundheitlicher Probleme. Eine
langfristige hohe Lärmbelastung führt zu Schlafproblemen, Herz-Kreislauf-Erkrankungen,
Stress und kognitiver Beeinträchtigung. Eine chronische Lärmbelastung hat erhebliche
Auswirkungen auf die körperliche und geistige Gesundheit und das Wohlbefinden.
Die am weitesten verbreiteten Quellen von Umgebungslärm sind verkehrsbedingt. Straßenlärm
ist ein erhebliches Umweltproblem. Mindestens 20 % der europäischen Bevölkerung leben in
Gebieten, in denen der Verkehrslärm gesundheitsschädigend ist. Das Städtewachstum und die
Ausweitung der Verkehrsnetzwerke werden zu einer Zunahme der Lärmbelastung führen.
Die Lärmschutzrichtlinie der EU ist das wichtigste gesetzliche Rahmenwerk zur Reduzierung der
Lärmbelastung.
Die
Richtlinie
beinhaltet
ein
gemeinsames
Konzept,
um
die
Umgebungslärmbelastung durch Berichterstattung (Ausarbeitung von Lärmkarten und
Aktionsplänen) zu vermeiden, wodurch ihre schädlichen Effekte verringert und ruhige Gebiete
bewahrt werden. Parallel dazu gibt es eine Reihe spezifischer Gesetzesvorschriften, die sich mit
den verschiedenen Ursachen von Lärm befassen oder sie kontrollieren, indem sie
Lärmgrenzwerte für bestimmte Fahrzeuge und Anlagen vorschreiben.
Trotz einiger Fortschritte nimmt die Lärmbelastung auch weiterhin zu und beeinträchtigt das
Leben vieler Bürger*innen in städtischen Gebieten. 2018 hat die Weltgesundheitsorganisation
Leitlinien für Umgebungslärm für die europäische Region veröffentlicht, in denen
Lärmbelastungspegel festgelegt werden, die nicht überschritten werden sollten, um eine
schädigende Wirkung auf die Gesundheit zu minimieren.
Die Umsetzung weiterer Maßnahmen ist EU-weit notwendig, um eine bessere Umsetzung der
EU-Lärmschutzrichtlinie sicherzustellen. Städte spielen eine Schlüsselrolle bei der
Lärmreduzierung.
Wir setzen uns für eine Zukunft ein, in der die Gesundheit unserer Bürger*innen nicht durch
Lärmbelastung gefährdet wird:.
Durch die Unterzeichnung des Green City Accord verpflichten wir uns, bis 2030 eine erhebliche
Reduzierung der Lärmbelastung in unseren Städten zu erreichen und uns so den von der
Weltgesundheitsorganisation empfohlenen Grenzwerten zu nähern.
Wir werden:
⎯ Maßnahmen ergreifen, politische Strategien verwirklichen und Vorschriften durchsetzen,
um eine erhebliche Reduzierung der Lärmbelastung zu erreichen.
⎯ Die Auswirkungen der Lärmreduzierung und die damit verbundenen Vorteile in die
Entwicklung anderer relevanter Politikbereiche und Pläne integrieren, insbesondere in die
Aktionspläne für nachhaltige Energie und Klima (Sustainable Energy and Climate Action
Plans, SECAP) im Rahmen des Konvents der Bürgermeister für Klima und Energie, bei
Klimaschutzmaßnahmen im Bereich Verkehr (insbesondere bei den Plänen für nachhaltige
städtische Mobilität) und in Raumplanungsprozessen.

12

Wir werden folgende Aktionen und Maßnahmen in Betracht ziehen:
⎯ Identifizierung bestehender ruhiger Gebiete und deren Schutz vor einer Zunahme der
Lärmpegel.
⎯ Einführung von geräuscharmen Fracht-Lieferplänen.
⎯ Schaffung Pkw-freier Zonen, Umsetzung von Fahrzeugrestriktionen oder finanziellen
Anreizen (z. B. in Bezug auf Reifengröße und Leistung) und Ermutigung zu anderen
Fortbewegungsmöglichkeiten wie Gehen, Radfahren usw.
⎯ Erstellung oder Aktualisierung der von der Lärmschutzrichtlinie vorgesehenen Lärmkarten
und Aktionspläne und Gewährleistung der korrekten Umsetzung der Pläne.
⎯ Verkehrsflusssteuerung, Verschärfung von Geschwindigkeitsbeschränkungen und Nutzung
von geräuscharmen Straßenbelägen zur Reduzierung von Reifen- und Straßenlärm.
⎯ Umsetzung von Stadtplanungsmaßnahmen und Veränderungen der Infrastruktur, um die
Lärmentstehung an der Quelle zu reduzieren.
⎯ Einführung von Lärmschutzwänden und Schalldämmungskonzepten, falls nötig.
⎯ Einbindung der Öffentlichkeit und Bewusstseinsbildung über die Auswirkungen von Lärm,
um den Bürger*innen dabei zu helfen, ihre Belastung zu verringern.

13

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/051/2018)

Sitzung am:

17.05.2018

Beschluss zu:

V1999/17

Gegenstand:

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden In der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes
Beschluss:

1.) Der Stadtrat nimmt die Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlichkeit sowie der Trä
ger öffentlicher Belange zum Entwurf des Landschaftsplanes einschließlich des Integrierten
Umweltberichtes zur Kenntnis.

2.) Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 2a und Anlage 2b zur Vorlage
ersichtlich.

3.) Der Stadtrat beschließt den Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden In der Ihm vor
liegenden Fassung August 2017 mit dem Erläuterungstext Teil A bis C sowie Teil D mit den Anla
gen 1 bis 14 (darin enthalten sind das strategische Leitbild „Dresden - die kompakte Stadt Im
ökologischen Netz" sowie das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept). Er bildet die ökologische
Grundlage für die weitere städtebauliche Entwicklung. (Anlage 1 zur Vorlage)
4.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 15. September 2019 Maßnahmen zur Vor
sorge gegen die Folgen des Klimawandels Im sanierungsbedürftigen Bereich des Stadtgebietes
(siehe Fachleitbild Stadtklima; Anlage 4.3 des Landschaftsplanes) erarbeiten zu lassen und dem
Stadtrat zur Kenntnis zu geben.

5.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Im Zuge der Umweltberichterstattung über die
Maßnahmen zur Erreichung der Entwicklungsziele des Landschaftsplanes an den Stadtrat und
die Öffentlichkeit zu berichten.

6.) DerStadtrat nimmt zur Kenntnis, dass sich aus der Beschlussfassung zum Landschaftsplan
kein Aktuallslerungserfordernls für das laufende Flächennutzungsplanverfahren ableitet.

-2-

7.) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Landschaftsplan und der Flächennutzungsplan
verwaltungsintern abgestimmt sind. Die Abwägung zu abweichenden Darstellungen, insbeson
dere Bauflächen, ist dabei im Flächennutzungsplan verbindlich vollzogen worden. Die Beschluss

fassung zum Landschaftsplan stellt diese Abwägung zum Flächennutzungsplan nicht in Frage.

Dresden,

£2, MAI 2018

Detlef'sittetVorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/059/2019)

Sitzung am:

24.01.2019

Beschlusszu:

V2379/18

Gegenstand;

Luftreinhaltepian 2017 für die Landeshauptstadt Dresden
Beschiuss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Abwägung der Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlich
keit nach § 47 Abs. 5 BimSchG (Anlagen la und Ib zur Vorlage).

2. Der Stadtrat bestätigt den Luftreinhaltepian 2017 der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 2

zur Vorlage) mit folgenden Änderungen:
a) Der letzte Punkt der Maßnahme Ml („Aufden Bau von neuen Parkierungseinrichtungen
innerhalb des 26er Ringes sowie in Ortsteilzentren und deren Umfeld wird unter Ausnut
zung der Handlungsspielräume des Baurechts verzichtet." S. 61) wird gestrichen.
b) Der erste Halbsatz des dritten Unterpunktes des Punktes 3 der Maßnahme M7 („Anpas
sung der LSA Schaltungen zugunsten des nichtmotorisierten Verkehrs sowie die Einrich-

tung einer direkten, auf Fahrbahnniveau befindlichen Führung für den Radverkehr aus
der östlichen in die südwestliche Antonstraße." S. 65) wird gestrichen.

c) Der zweite Punkt der Maßnahme M13 [„Interne Parkraumbewirtschaftung, d. h. Verzicht
auf kostenlose Parkplätze für Mitarbeitende (Ausnahmen für Schicht- und Havariediens

te etc.), ggf. Querfinanzierung eines,Mobilitätsbonus' für ÖPNV und Fahrradnutzung aus
Einnahmen der Parkraumbewirtschaftung. Der Verzicht auf kostenlose Mitarbeiterpark
plätze bei der LH Dresden und dem Freistaat Sachsen dient außerdem einer gewissen
Gleichbehandlung gegenüber Berufspendlern, die nicht über solche Privilegien verfü
gen."] wird gestrichen.

d) Der vierte Absatz der Maßnahme M15 („Ein wesentlicher Lösungsansatz liegt in der Um
gestaltung der Querschnittes der Brücke zugunsten einer attraktiveren Radverkehrsver
bindung. Dazu gehört auch die Vermeidung von Konflikten mit dem Fußverkehr, um die

-2-

Situatlon für beide Verkehrsarten zu verbessern. Die verkehrlichen Auswirkungen ver
schiedener Varianten werden derzeit vertieft untersucht. Veränderungen im Verkehrsre
gime dürfen die Verkehrsqualität nicht beinträchtigen und zu einer Verkehrsverdrängung
in Wohngebietsstraßen führen und/oder zusätzliche Behinderungen für den ÖPNV ver
ursachen." S. 71) wird gestrichen.

3. Der Stadtrat beschließt die Umsetzung der Maßnahmen aus dem Luftreinhalteplan, im
Rahmen des zur Verfügung stehenden Budgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften für die Jahre 2018 bis 2020.

Dresd&R7>.

Ulbert
Vorsitzender

2 8. JAN. 2019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/006/2019)

Sitzung am:

12.12.2019-13.12.2019

Beschluss zu:

V3290/19

Gegenstand:

Sechste Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes(AWK)der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Sechste Fortschreibung des AWK der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Umsetzung der Maßnahmen aus der Fünften Fortschrei
bung des AWK zur Kenntnis.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, geeignete Maßnahmen zur vorbildhaften Abfall
vermeidung bei städtischen Veranstaltungen und in städtischen Einrichtungen vorzuberei
ten, mit den jeweils betroffenen Einrichtungen bzw. Nutzern umzusetzen und dem Stadtrat
insbesondere über die Umsetzung dieser Maßnahmen des AWK zu berichten.
1 3. DEZ. 2019

lilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/007/2020)

Sitzung am:

30.01.2020

Beschluss zu:

AOOll/19

Gegenstand:

Fortschreibung der KÜmaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erklärt angesichts des weltweit rasch voran
schreitenden Klimawandels und der schwerwiegenden Folgen der Erderwärmung auch
für Gesundheit und Wohlstand der Menschen in Dresden den Klimaschutz zur städti

schen Aufgabe von höchster Priorität für die Daseinsvorsoge durch die Stadt und die
städtischen Beteiligungsgesellschaften. Die Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt ab
sofort die Auswirkungen auf das Klima bei jeglichen Entscheidungen und bevorzugt Lö
sungen, die sich positiv auf den Klima-, Umwelt- und Artenschutz auswirken.
2. Der Stadtrat erkennt die in den letzten dreißig Jahren in der Landeshauptstadt getroffe
nen Maßnahmen zur Co^-Reduzierung (so z. B. den Ausbau der Fernwärmeversorgung
und die konsequente Nutzung der energieeffizienten Kraft-Wärme-Kopplung im erdgas
betriebenen Kraftwerk Nossener Brücke; die Einführung der Faulgasverstromung durch
die Stadtentwässerung Dresden) und die unter schwierigen Bedingungen erbrachten be
sonderen Leistungen Ostdeutschlands an.

Darüber hinaus verfügt die Stadt Dresden seit dem Jahr 2013 über ein Integriertes Ener

gie- und Klimaschutzkonzept. Dennoch muss er feststellen, dass die bisher umgesetzten
Maßnahmen und Planungen der Landeshauptstadt Dresden bei Weitem nicht ausrei
chen, um den Dresdner Beitrag zu den Co^-Emissionen auf ein klimaverträgliches Maß zu
reduzieren, das im Einklang mit dem auch von der Bundesrepublik Deutschland be
schlossenen 1,5 Grad-Ziel des Pariser Klimarahmenabkommens von 2015 steht. Diese
Klimaschutzziele sind nur gemeinsam mit Bund und Land zu erreichen.

2-

3. Der Stadtrat beauftragt daher den Oberbürgermeister,

a. eine Auflistung aller bereits beschlossenen umweit-, natur- und klimapolitischen Zie
le und deren Umsetzungsstand vorzulegen,

b. das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden
grundlegend zu überarbeiten und mit einem Maßnahmenkatalog zu versehen, der
aufzeigt, wie die Stadt im Rahmen ihrer Handlungsmöglichkeiten deutlich vor 2050
Klimaneutralität erreichen kann,

c. zuvor dazu im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft eine Anhörung von
Vertretern von städtischen Eigenbetrieben und Beteiligungsgesellschaften durchzu
führen,
d. die Maßnahmen hinsichtlich ihrer Umsetzbarkeit zu bewerten und mit konkreten

Aussagen zu Umsetzungszeiträumen, Ressourcenbedarf, Personalausstattung und
notwendiger Finanzmittelbereitstellung für die Realisierung zu untersetzen,
e. am Prozess zur Erarbeitung der Maßnahmen sind Verbände, u. a. aus den Bereichen
Umwelt, Wirtschaft und Verkehr und gesellschaftliche Initiativen zu beteiligen,
f. die fortgeschriebenen Ziele gemeinsam mit konkreten Maßnahmen und Zeiträumen
zur Umsetzung dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen,

g. vor Beginn der Beratungen zum Doppelhaushalt 2021/2022 einen Zwischenbericht
dazu vorzulegen, welcher konkrete Vorschläge für kurzfristig zu realisierende Maß
nahmen und deren Finanzierung enthält,

h. die Endfassung des fortgeschriebenen Konzeptes ist spätestens bis Juni 2022 zum
Beschluss vorzulegen,
i.

dem Stadtrat jährlich einen Bericht über die Umsetzung der getroffenen Beschlüsse
und Maßnahmen und die Entwicklung der Co^-Emission in Dresden vorzulegen,

J.

Beschlussvorlagen, insbesondere zu Bauvorhaben, Verkehr und Energieversorgung,
ab dem 1. Juni 2020 auf ihre Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadt
klima zu prüfen und die Ergebnisse in der Vorlage darzustellen.

Die Landeshauptstadt Dresden wirkt unter Betrachtung der langfristigen Wirtschaftlich
keit bei ihren Eigenbetrieben und städtischen Beteiligungen darauf hin,zum Ziel der Kli
maneutralität beizutragen und sich mit notwenigen Anpassungsmaßnahmen auseinan
derzusetzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, hierauf hinzuwirken und dem
Stadtrat hierüber zu berichten.

3-

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen auf ihre soziale Verträglichkeit
zu überprüfen. Sie dürfen nicht zu sozialen Härten führen und zu Lasten von Menschen

mit geringem Einkommen oder besonderer sozialer Bedürftigkeit gehen. Der Zugang zu
Ressourcen und Dienstleistungen soll zukünftig für alle Menschen und Unternehmen ge
geben sein.

Dresden^ 5 FEB. 2020

Hilbert
Vorsitzender

t

♦_/

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)(UK/FB/SE/006/2020)

Sitzung am:

03.02.2020

Beschluss zu:

V3142/19

Gegenstand;

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018(Entwurf für Beschlussfassung)

Beschiuss:

1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat
tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) prüft die während der Anhörung der

Öffentlichkeit nach § 47d (3) BImSchG zum Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung
2018 abgegebenen Stellungnahmen. Er beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur
Vorlage ersichtlich.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat
tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt aufgrund des § 47e (1) BIm
SchG i. V. m.§ 11 SächsImSchZuVO den Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 in

der Fassung vom 15. Mai 2019 als Lärmaktionsplan.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Hinweise und Anregungen, die gemäß der ge
troffenen Abwägung für eine Behandlung in den Fachämtern vorgesehenen sind, durch die
zuständigen Fachämter kurzfristig prüfen zu lassen.
4. Lärmminderungsmaßnahmen mit erheblichen Auswirkungen,insbesondere durch Parkraumbewirtschaftung, durch Einziehung von Kfz-Spuren und durch Ausweisung Tempo 30
auf Hauptverkehrsstraßen sind dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.

-2-

5. In das Deckentauschprogramm soll die Altenberger Straße sowie die Enderstraße, zwi
schen Altenberger Platz und Hepkestraße mit aufgenommen werden.

Dresden,

Eva Jähnf^n
Vorsitzende

