Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0933/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Vergabe eines Erbbaurechtes für die Flurstücke 711/11 und 711/13 der Gemarkung Altstadt I
Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, für die Flurstücke 711/11 und 711/13 der Gemarkung Altstadt I mit einer Größe von 310 qm ein Erbbaurecht für die Dauer von
30 Jahren zugunsten der Bürgerstiftung Dresden mit Sitz in 01309 Dresden, Barteldesplatz 2 zum Zwecke der Errichtung und Betreibung der Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden (Busmannkapelle) zu bestellen. Der symbolische jährliche Erbbauzins
beträgt 1 Euro.
Die Abweichung vom ortsüblichen Erbbauzins von 4 Prozent (2.728 Euro) jährlich in Höhe von 2.727 Euro im Jahr wird als Zuschuss für die Bürgerstiftung Dresden im Haushalt
der Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Kultur ausgewiesen.
2. Die Landeshauptstadt Dresden beteiligt sich an den Betriebs- bzw. Betreiberkosten für
die Busmannkapelle bis zur Bauabnahme in Höhe von jährlich 10.000 Euro und anschließend in Höhe von 21.000 Euro jährlich. Diese Kosten werden ebenfalls als Zuschuss für die Bürgerstiftung Dresden im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Kultur ausgewiesen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
2381-81-1994, 3945-93-1999, V1012-29-2001 und A0607-SR69-08
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
Investive Ein- und Ausgaben
Ausgaben:
Einnahmen:
Investitionszeitraum:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung (evtl. Projekt):
Konsumtive Erträge/Aufwände
Einmaliger Ertrag:
Einmaliger Aufwand:
Produkt:
Laufender Ertrag:
Laufender Aufwand:
Produkt:

Betriebskosten: 21.000 Euro/jährlich
Erbbauzins: 1 Euro/jährlich

Notar-/Grundbuchkosten: ca. 3.400 Euro

Erbbauzins: 1 Euro/jährlich
Betriebskosten: 21.000 Euro/jährlich
Grundvermögen – Eigentümeraufgaben

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Die Flurstücke 711/11 und 711/13 der Gemarkung Altstadt I mit einer Größe von 310 qm
sind eingetragen im Grundbuch von Dresden-Altstadt I, Blatt 4432 und befinden sich im Eigentum der Landeshautstadt Dresden. Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Plan. Die
Grundstücke sind nach aktuellem Kenntnisstand nicht restitutionsbelastet.
2. Grundstücksbeschreibung
Die Grundstücke befinden sich in guter, zentrumsnaher Lage in der Nähe des Postplatzes,
rückwärtig der Wilsdruffer Straße, und sind unbebaut.
3. Vermarktung
Auf der Grundlage der in der Vergangenheit durch den Stadtrat gefassten Beschlüsse wurden Teile der heutigen Flurstücke 711/11 und 711/13 zum Zwecke der Errichtung der Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden durch die Landeshauptstadt Dresden erworben.
Vor diesem Hintergrund beabsichtigt die Bürgerstiftung Dresden, als künftiger Betreiber, die
Busmannkapelle zu errichten.
4. Verkehrswert
Die aktuelle Bodenrichtwertkarte weist für den betreffenden Standort einen Baulandpreis von
2.200 Euro/qm aus. Die Grundstücke werden zukünftig ausschließlich als Gedenkstätte genutzt, so dass es sich de facto um eine Gemeinbedarfsfläche handelt. In diesem Fall ist ein

...

3/3
Bodenwert von 10 Prozent des Baulandpreises, somit 220 Euro/qm, in Ansatz zu bringen.
Daraus ergibt sich für die Grundstücke ein Verkehrswert von 68.200 Euro.
Die Finanzierung der Investitionsmaßnahme erfolgte und erfolgt ausschließlich aus Spenden
und Fördergeldern der öffentlichen Hand. Der symbolische jährliche Erbbauzins von 1 Euro
stellt einen weiteren Beitrag der Landeshauptstadt Dresden für die Errichtung und Betreibung dieser wichtigen und symbolträchtigen Einrichtung und zur Wahrung des Geschichtsbewusstseins dar.
5. Geplante Investitionen
Gegenwärtig sind maximal 480.000 Euro Fördermittel seitens des Freistaates Sachsen zum
weiteren Bau der Busmannkapelle avisiert. Voraussetzung für die Ausreichung dieser Mittel
ist die Klärung der Frage der Eigentümer-, der Bauherren- und der Betreiberschaft. Die Bürgerstiftung ist bereit, in diese Funktion einzutreten, kann aber keine eigenen finanziellen
Ressourcen zur Verfügung stellen.
Die Stiftung beabsichtigt, sobald die erforderlichen finanziellen Mittel zur Verfügung stehen,
die Gedenkstätte zu errichten und zu betreiben. Entsprechende Zweckbindungen werden im
Erbbaurechtsvertrag festgeschrieben.
Die Landeshauptstadt Dresden beteiligt sich an den Betriebs- bzw. Betreiberkosten durch
Zahlung eines jährlichen Zuschusses an die Bürgerstiftung Dresden. Der Zuschuss beträgt
bis zur Abnahme des Bauwerkes 10.000 Euro und anschließend 21.000 Euro pro Jahr. Für
das Jahr 2011 beträgt der anteilige Zuschuss 7.500 Euro. Entsprechende Regelungen werden in den zu schließenden Erbbaurechtsvertrag aufgenommen.
Außerdem übernimmt die Landeshauptstadt Dresden die aus der notariellen Beurkundung
des Erbbaurechtsvertrages resultierenden Notar- und Grundbuchkosten sowie die Grunderwerbssteuer in Höhe von insgesamt ca. 3.400 Euro.
Der Erbbauberechtigte stellt beim Finanzamt einen Antrag auf Befreiung von der Grundsteuer. Bei Ablehnung wird die Grundsteuer von der Landeshauptstadt Dresden entrichtet.
Die Versagung dieser Kostenübernahme würde dazu führen, dass die Bürgerstiftung das
Erbbaurecht nicht übernehmen und die Busmannkapelle nicht errichten und betreiben könnte. Den 10.000 Euro bzw. 21.000 Euro Betriebskosten liegen Angebote einschlägiger Fachfirmen zugrunde. Sie umfassen die Kosten für Versicherung, Reinigung, Strom, Wasser,
Entwässerung, Fernwärme und Telefon.
Da die Bürgerstiftung nicht am Markt tätig ist, unterliegen die Subventionierungen nicht dem
EU-Beihilferecht.

Anlagenverzeichnis:

Helma Orosz

