Hausmitteilung

Dresden.

][)I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

20. JULI 2021

Arbeitsbedingungen auf den Dresdner Wertstoffhöfen
AF1553/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung
nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Ge
meinde betrifft.

Die Fragen sind auf einen ganz allgemeinen Überblick über die Mitarbeiterzahlen, Kranken
stände und Arbeitsbedingungen auf den fünf kommunalen Wertstoffhöfen sowie etwaige Ge
spräche hierzu gerichtet. Damit erfüllen die hinterfragten Konstellationen nicht die vom Sächsi
schen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkre
ter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebens
sachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu ei
nem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Eine gute Möglichkeit, Wertstoffe und Abfälle bei der Dresdner Stadtreinigung abzugeben,
sind für die Bürger die Wertstoffhöfe in Kaditz, Johannstadt, Reick, Friedrichstadt und auf dem
Hammerweg. Auf dem Wertstoffhof in Reick habe ich mir kürzlich die Arbeitsbedingungen der
Mitarbeiter angesehen.
Dazu haben wir folgende Fragen:
1. Wie viele Mitarbeiter arbeiten auf den fünf städtischen Wertstoffhöfen?
Wie viele davon auf dem Wertstoffhof Reick?"

2-

Für den Einsatz auf den 5 Wertstoffhöfen der Stadtreinigung Dresden GmbH (SRD)stehen insge
samt 27 Mitarbeiter*innen zur Verfügung und saisonal bedingt 2 zusätzliche Leiharbeitskräfte.

Der Einsatz erfolgt im Rahmen der Dienstplanung. Auf dem Wertstoffhof(WSH) Reick arbeiten je
Schicht regulär drei Mitarbeiter*innen (Ix Kasse, Ix Schadstoffe, Ix an den Containern im Hof

bereich), sowie in den Monaten mit erhöhtem Grünabfallaufkommen (März bis Oktober)zusätz
lich nachmittags und am Samstag noch eine Hilfskraft. Die Bemessung des eingesetzten Perso
nals auf dem WSH Reick trägt der hohen Frequentation Rechnung.
2. „Wie hoch war der Krankenstand der Mitarbeiter in den letzten fünf Jahren auf den Wert
stoffhöfen? Bitte die fünf Jahre und Standorte jeweils einzeln aufschlüsseln."

Eine Auswertung nach Krankenstand Je Wertstoffhof kann nicht erfolgen, da das Personal auch

wechselt. Für den Bereich der Wert-/Schadstoffannehmer*innen betrugen die Fehlzeitenquoten
(kumuliert inkl. LZK):
2016: 7,28 Prozent
2017: 7,97 Prozent

2018:12,44 Prozent(ohne LZK: 7,59 Prozent)
2019: 6,84 Prozent

2020:(mit Corona- Ausfällen): 11,12 Prozent(ohne LZK: 8,62 Prozent)
Die Fehlzeitenquoten liegen im Durchschnitt des Gesamtunternehmens.

3. „Kennt das zuständige Amt die Arbeitsbedingungen vor Ort in Reick?"

Ja, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft kennt die Bedingungen vor Ort.
4. „Ist es richtig, dass dieser kleine Metallcontainer, welcher auf dem Hof steht, das einzige
Gebäude ist, in dem die Mitarbeiter Büroarbeiten erledigen, sich die Kasse befindet, sich
die Mitarbeiter aufhalten, umziehen, Essen, Getränke einnehmen usw.?"

Nein, das ist nicht richtig. Der Wertstoffhof Reick ist mit separaten Sozialcontainern ausgestattet
(Duschen, Toiletten, Schwarz/Weiß- Umkleidebereich (jeweils für m/w,separater Aufenthalts
raum, extra Fahrer-/ Gästetoilette). Der kleine Annahmecontainer ist nur für Annahmetätigkei
ten (damit verbundene Dokumentationen und Kassenführung/Belegablage) vorgesehen sowie
zur Verwahrung der Betriebsunterlagen und der Kasse.
5. „Haben die Mitarbeiter und / oder der städtische Personalrat diese Zustände schon einmal
beim Arbeitgeber moniert?"

Aus Sicht des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft werden die Regelungen zum Arbeits
schutz eingehalten. Der städtische Personalrat wäre nicht zuständig, sondern der Betriebsrat der
SRD.

Die Vorgesetzten der Mitarbeiter*innen sind regelmäßig vor Ort, nehmen Probleme und Wün
sche auf, prüfen diese und stellen Unzulänglichkeiten möglichst zeitnah ab. Die Mitarbeiter*innen sind im Betriebsrat sowie im Arbeitsschutzausschuss vertreten. Weiterhin erfolgen Kontrol
len durch die zuständigen Behörden, so letztens auf den Wertstoffhöfen geschehen durch die
Landesdirektion Dresden, am 15. Februar 2021 auf den WSH Reick und Johannstadt, am

26. April 2021 auf den WSH Kaditz, Friedrichstadt und Deponie Hammerweg.

-3-

6. „Wurde schon einmal über eine Klimaanlage für den Container gesprochen?"
Die Arbeit erfolgt vorwiegend Im Freien. Das Fenster des Annahmecontainers muss für die An

nahme geöffnet sein, da die Annahmekontrolle im Freien erfolgt. Der Einbau einer Klimaanlage
ist nach Ansicht aller Beteiligten daher nicht sinnvoll. Der Fokus liegt auf Wetter-/Wind- und
Sonnenschutz. Das Vordach für den Annahmecontainer In Reick wurde erst kürzlich saniert und
erweitert, ebenso in Friedrichstadt.

Im Aufenthaltsraum wurde ein Wasserspender nachgerüstet. Es gibt Ventilatoren, Sonnen
schirme, T-Shirts mit UV- Schutz, Kopfbedeckungen/Basecaps sowie Sonnenschutzcreme. Die
Maßnahmen sind mit der Fachkraft für Arbeitssicherheit und dem Betriebsarzt sowie dem Arbeitsschutzausschuss abgestimmt.

7. „Gibt es Mindestanforderungen an die Arbeitsbedingungen bzgl. Anzahl von Mitarbeitern
auf Quadratmeter, Hygiene usw.?"
Ja, es gilt die Arbeitsstättenrichtlinie.

8. „Wie sind die Arbeitsbedingungen auf den anderen vier Wertstoffhöfen? Analog zu Reick
oder besser?"

Auf allen Wertstoffhöfen entsprechen die vorhandenen Sozialanlagen den Vorschriften der Ar

beitsstättenrichtlinie. Die regelmäßige Reinigung erfolgt durch einen Reinigungsservice. Im Rah
men des betrieblichen Hygienekonzepts wurden alle Wertstoffhöfe mit den entsprechenden
Mitteln ausgerüstet.

WSH Friedrichstadt: separate Sozialcontaineranlage {Toiletten, Umkleiden mit Schwarz/Weißbe
reich, Duschen, separater Aufenthaltsbereich).
WSH Johannstadt: Nutzung der Sozialräume am Standort, zusätzlich ist der Annahmecontainer

mit Einzeldusche und Toilette ausgestattet. Der WSH wird einschichtig mit zwei MA betrieben.
WSH Kaditz: Nutzung der Sozialanlagen und Aufenthaltsraum im Hauptgebäude am Standort.
Der Wertstoffhof wird einschichtig mit zwei MA betrieben.
WSH Deponie: Nutzung der Sozialanlagen und Aufenthaltsraum am Standort (im Sozialgebäude
Deponie/Hammerweg).
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermelst^f

