Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

{GB7) 86.36

Datum:

2 0. JULI 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm

Hochwasserschutz in Dresden-Laubegast (Maßnahme ZI)
AF1498/21

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Überblick über den aktuellen Sachstand des Hoch
wasserschutzes in Dresden-Laubegast gerichtet. Allgemeine Sachstandsberichte erfüllen m. E.
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Ange

legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine in

haltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbin
dung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K
1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Das Jahrhunderthochwasser 2002 liegt nun beinahe zwei Jahrzehnte zurück. Eine geschlos
sene Schutzabwehrlinie entlang der elbnahen Stadtteile gibt es jedoch bis heute nicht - allein
für den Dresdner Osten fehlt ein wirksames Konzept. Ein Konzept, dass nicht nur die Interes
sen der Anwohneriinnen, Unternehmen und Kieingartenvereine in Flussnähe berücksichtigt,
sondern sich auch städtebauverträglich in die Elblandschaft einfügt.

-2-

Bereits 2009 wurde die Elbstromselte In Laubegast - Im Abschnitt zwischen Werft und
Berchtesgadener Straße - auf Initiative der Landeshauptstadt Dresden In die Hochwasser
schutzkonzeption des Freistaates als „Maßnahme ZI" aufgenommen und durch das Sächsische
Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft als „hochpriorltär" eingestuft. Auf Grund
lage der hierzu 2010 getroffenen Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen,
vertreten durch die Landestalsperrenverwaltung, und die Landeshauptstadt Dresden beschloss
der Stadtrat bereits 2012 die Durchführung einer Grundlagenermittlung für den Hochwasser
schutz, um Infolge konkreter wasserbaulicher Untersuchungen angemessene Lösungen vor
schlagen zu können, die auch den verschiedenen städtebaulichen und verkehrlichen Anforde
rungen entsprechen.
Um den aktuellen Stand In Erfahrung zu bringen, bitte Ich um die Beantwortung der folgenden
Fragen:

1. In einer vorangegangenen Anfrage AF0362/20 erklärten Sie,„dass der Hochwasserschutz
Im Dresdner Osten,Insbesondere am Laubegaster Ufer(Maßnahme ZI) bei der von der
Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen bis Ende 2021 abzuschließenden Ak
tualisierung des Hochwasserrlslkomanagement-Planes Elbe(HWRM-Plan Elbe) berücksich
tigt wird''. Als Trägerin öffentlicher Belange Ist an diesem Prozess auch die Landeshaupt
stadt Dresden beteiligt.

a) Wie Ist der aktuelle Stand bezüglich der Aktualisierung des HWRM-Planes Elbe?

b) Kann die zeitlich anvisierte Überarbeitung des Hochwasserrlslkomanagement-Planes
Elbe bis Ende dieses Jahres eingehalten werden? Wenn nicht, welche Gründe liegen der
Landeshauptstadt Dresden für die Verzögerung vor?"
Sowohl die Internationale Kommission zum Schutz der Elbe (IKSE) als auch die Flussgebietsge-

meinschaft Elbe(FGG Elbe) hatten im Rahmen der jeweiligen Verfahren zur Anhörung der Öf
fentlichkeit bis zum 22. Juni 2021 aufgerufen.

Die IKSE rief zur Einreichung von Stellungnahmen zum Entwurf der Aktualisierung des A-Teils des
„Internationalen Hochwasserrisikomanagementplans für die Flussgebietseinheit Elbe" auf. Die
Landeshauptstadt Dresden wird eine entsprechende Stellungnahme abgeben.

Das Anhörungsverfahren der FGG Elbe zum „Hochwasserrisikomanagementplan für den deut
schen Teil der Flussgebietseinheit Elbe für den Zeitraum von 2021 bis 2027" dauerte ebenso bis
zum 22. Juni 2021. Auch hier wird die Landeshauptstadt Dresden eine entsprechende Stellung
nahme abgeben.

Beide Verfahren werden mit der Veröffentlichung der genannten Hochwasserrisikomanage

mentpläne für die Elbe bis Ende 2021 abgeschlossen sein. Weitere Informationen stehen zur
Verfügung unter https://www.ikse-mkol.org/aktuelles/entwurf-aktualisierung-2021-ihwrmp
sowie https://beteiligung.fgg-elbe.de/ubhwrmp/.
Auf der Ebene des Freistaates Sachsen beabsichtigt die zuständige Landestalsperrenverwaltung

des Freistaates Sachsen (LTV) die Aktualisierung der Hochwasserschutzkonzeption Elbe als soge
nanntes Hintergrunddokument (C-Ebene)zu den oben genannten Hochwasserrisikomanage

mentplänen für die Elbe. Hieran sollen auch die betroffenen kommunalen Gebietskörperschaf
ten beteiligt werden.

c) „Gibt es aktuell weitere Bearbeltungs- und Verhandlungsebenen seitens der Landes
hauptstadt Dresden mit dem Freistaat Sachsen zur Hochwasserschutz-Maßnahme ZI?"

-3-

Die Landeshauptstadt Dresden (Umweltamt)stimmt sich sowohl auf Leitungs- als auch Bearbei
terebene kontinuierlich mit dem Betrieb Oberes Elbtal der LTV zu sämtlichen in Planung befindli
chen und künftigen Maßnahmen des baulich-technischen Hochwasserschutzes an der Elbe im
Stadtgebiet ab.

2. „Mit dem 2019 getroffenen Stadtratsbeschluss zu den Betriebsvereinbarungen (\/2883/19)
für die mobilen Anlagenteile der bestehenden Hochwasserschutzanlagen in Dresden ist die
notwendige - von Seiten des Freistaates Sachsen geforderte - Voraussetzung geschaffen,
um mit der Wiederaufnahme des Planungsprozesses für den Hochwasserschutz in Laube
gast(Maßnahme ZI) beginnen zu können.
a) „Wie ist der aktuelle Stand zu der notwendigen erweiterten Grundlagenermittlung
beim Hochwasserschutz am Laubegaster Ufer?
b) Welcher Zeitraum ist für die Erarbeitung der erweiterten Grundlagenermittlung einge
plant?"

Der Freistaat Sachsen hat für das Jahr 2022 einen Neubeginn der Planungen zur Hochwasser
schutzmaßnahme ZI in Aussicht gestellt. Durch die Landestalsperrenverwaltung des Freistaates
Sachsen Ist zum Jahresende 2021 vorgesehen, die Maßnahme ZI in das Hochwasserschutzkon
zept Elbe des Freistaates Sachsen aufzunehmen und entsprechend zu priorisieren. Dies stellt die
Voraussetzung für die Bereitstellung der Finanzmittel durch den Freistaat Sachsen ab 2022 für
die erste Planungsphase, die erweiterte Grundlagenermittlung, dar.
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt in der Vorbereitungsphase zur erforderlichen euro
paweiten Ausschreibung der genannten Planungsphase die Durchführung entsprechender Ver

anstaltungen zur Information der Öffentlichkeit, die an den umfangreichen Beteiligungsprozess
„Leben mit dem Fluss" aus dem Jahr 2012 anknüpfen.

Parallel dazu werden die oben genannte bestehende Kooperationsvereinbarung aus dem Jahr
2010 sowie die Aufgabenstellung zur erweiterten Grundlagenermittlung, die im Ergebnis des ge
nannten Beteiligungsprozesses 2012 erstellt wurde, aufgrund der komplexen Randbedingungen
ämterübergreifend auf ihre Gültigkeit geprüft und angepasst.

Zum konkreten Zeitraum der Erarbeitung der erweiterten Grundlagenermittlung kann momen
tan noch keine Aussage getroffen werden.

c) „Ist der Landeshauptstadt bereits bekannt, wie sie die im Doppelhaushalt des Freistaa
tes Sachsen zur Verfügung stehenden Mittel für die Grundlagenermittlung abrufen
kann?"

Der Landeshauptstadt Dresden ist gegenwärtig nicht bekannt, wie sie die zur Verfügung stehen
den Mittel für die erweiterte Grundlagenermittlung abrufen kann. Eine Klärung wird im Rahmen
der Vorbereitung der oben genannten Ausschreibung der Planungsleistungen erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk HiTBert

Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

