Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

20. JULI 2021

Wohnungen für Flüchtlinge
AF1535/21

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO und § 19 Abs. 1 GO SR besteht, weil die Anfrage
insgesamt nicht „knapp" gehalten ist und die Fragen jeweils keine einzelne Angelegenheit (d. h.
keinen konkreten Lebenssachverhalt) betreffen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Wie im Amtsblatt (19/2021 vom 14. Mai 2021) zu lesen war, sucht die Landeshauptstadt
Dresden Wohnungen für Flüchtlinge.

1.

Wie viele Wohnungen (aufgeschlüsselt nach Größe; 1- bis 5+-Raum) werden seitens der
Landeshauptstadt Dresden benötigt?"

Insgesamt wurde ein Bedarf von 90 Wohnungen ermittelt.
Die Art und die Anzahl der Wohnungen nach dem ermittelten Bedarf stellt sich wie folgt dar:
Art der Wohnung nach ermitteltem

Anzahl

Bedarf

1-Raum-Wohnung
2-Raum-Wohnung
3-Raum-Wohnung
4-Raum-Wohnung
5-Raum-Wohnung

26

gesamt

90

29
29
5

1

2-

2. „Wie viele Angebote für die jeweiligen Wohnungsgrößen gingen dazu bei der Landes
hauptstadt Dresden ein? Bitte unterscheiden Sie zwischen privaten sowie gewerblichen
Vermietern."

Die Landeshauptstadt Dresden erhielt ein Angebot von einem gewerblichen Vermieter.
3. „Wie viele Wohnungen offerierte in dem Zusammenhang die VONOVIA SE sowie die Deut

sche Wohnen SE, wie viele die Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG an die Landeshaupt
stadt Dresden?"

Die Landeshauptstadt Dresden erhielt kein Angebot von der Deutsche Wohnen SE und der Woh

nen in Dresden GmbH & Co. KG. Die VONOVIA SE unterbreitete für 94 Wohnungen ein Mietan
gebot.

4. „Wie viele Wohnungen (aufgeschlüsselt nach Größe; 1- bis 5+-Raum)für die Unterbrin
gung von Fiüchtlingen sind durch die Landeshauptstadt Dresden angemietet worden?"
Zur Unterbringung von geflüchteten Menschen wurden insgesamt 37 Wohnungen angemietet.
Die Art und die Anzahl der angemieteten Wohnung stellt sich wie folgt dar:
Art der angemieteten Wohnung
1-Raum-Wohnung
2-Raum-Wohnung
3-Raum-Wohnung
4-Raum-Wohnung
5-Raum-Wohnung

3
12
18
4
-

gesamt

5.

Anzahl

37

„Wie hoch sind die dadurch entstandenen Mietkosten für die Landeshauptstadt Dresden?
Wie hoch ist der durchschnittliche Mietpreis pro Quadratmeter?"

Eine abschließende Antwort kann hierzu noch nicht erfolgen, da der Anmietungsprozess noch
nicht abgeschlossen wurde. Der durchschnittliche Kaltmietpreis beträgt 6,53 Euro/m^.

6. „Über wie viele angemietete Wohnungen zur Unterbringungen von Flüchtlingen verfügt
die Landeshauptstadt Dresden derzeit insgesamt? Wo hoch sind dafür die monatlichen
Aufwendungen im Zeitraum 07/2020 bis heute?"

Die Landeshauptstadt Dresden verwaltet derzeit 574 Wohnungen (Stand 06/2021). Die durch
schnittlichen monatlichen Bruttomietzahlungen (Miete und Nebenkosten) ab 07/2020 betragen
410.000 Euro.

-3-

7. „Wie viele Wohnungen zur Unterbringungen von Flüchtlingen wurden seit dem
01.01.2020 seitens der Landeshauptstadt Dresden entmietet und dem freien Wohnungs
markt wieder zur Verfügung gestellt?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat seit 1. Januar 2020 bis heute keine Wohnungen entmietet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster ßürgermeis(»r

