Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15.1

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

2 O. JULI 2021

Rechtswidrigkeit des Planfeststellungsbeschlusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke in
Dresden - Kosten für Gutachten, Untersuchungen und Prüfungen
AF1572/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Flinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt, d. h. hier zu einem konkre
ten Gutachten oder einer konkreten Untersuchung, auf die Information über die zu erwartenden
finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für sämtliche Gutachten und Unter

suchungen (und Prüfungen) gerichtet, die in Umsetzung der Rechtsprechung des Bundesverwal
tungsgerichts zur Waldschlößchenbrücke zu erstellen sind. Dabei wird die Anfrage zeitlich allein
durch den Zeitpunkt der Fragestellung eingegrenzt. Diese allein vom Willen des Fragestellers ab
hängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte
Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil
vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss
zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zwar handelt es sich
bei der Waldschlößchenbrücke um einen konkreten Ort, jedoch sind hierzu unterschiedlichste
Gutachten zu erstellen bzw. unterschiedlichste, voneinander unabhängig durchführbare Unter

suchungen und Prüfungen vorzunehmen. Allein die Relevanz für die Rechtmäßigkeit dieses Ver
kehrsprojekts vermittelt m. E. noch keine hinreichende inhaltliche Verbindung zwischen den er
fragten voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen für die einzeinen Maßnahmen und jeden
falls nicht zwischen diesen Maßnahmen und dem gewählten Stichtag. Zur erforderlichen Qualität
dieser inhaitlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden

vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Im Übrigen ist die Frage nicht auf Auskunft über eine in der Stadtverwaltung vorliegende Tatsa
cheninformation gerichtet, sondern verlangt eine Prognose bzw. stellt sich als Auftrag zur Prü-

-2-

fung und Bewertung von hypothetischen Sachverhalten dar („voraussichtliche Kosten") dar. Der
artige Aufträge können indes nicht In Frageform gekleidet werden, sondern bedürften einer Be
schlussfassung durch den Stadtrat oder einen beschließenden Ausschuss.
Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen Anfragen seit mindestens 2014 zur
Kostenentwicklung bei dieser Brücke und seit 2018 zu den voraussichtlichen Kosten für Gutach
ten und Untersuchungen in Folge des Bundesverwaltungsgerichtsurteils zu dieser Brücke zu vie
len verschiedenen Zeitpunkten für eine ganz allgemeine Ausforschungsanfrage, die in Sachsen mit Rücksicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzel
nen Stadtratsmitgliedes gedeckt ist. Exemplarisch sei insoweit nur auf folgende Anfragen verwie
sen:

allgemein: AF3036/14 bzw. speziell zu den Gutachten und Untersuchungen: AF2496/18;
AF0091/19, AF3020/19 und AF0745/20. Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen An
frage zu einer Anfrage gebündelt und als nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Aus
forschungscharakter auf der Hand. Die Aufspaltung in zeitlich leicht versetzt und jährlich wieder
holt eingereichte Einzelfragen ändert nichts an dem augenscheinlich angestrebten allgemeinen

Gesamtüberblick und verringert Im Übrigen auch den mit einer Beantwortung verbundenen Ver
waltungsaufwand nicht.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - beantworten, sobald die erforderlichen Recherchen ab
geschlossen sind.
Dies wird voraussichtlich in der 33. Kalenderwoche sein.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk HilEetT^
Detlef Sittel
Erster Bürgermeist«r

