Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

20. JULI 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Falk Breuer

Infektionsrate bei Lehrkräften auf null gesunken
AF1559/21

Sehr geehrter Herr Breuer,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung
nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Ge
meinde betrifft.

Die Fragen betreffen teilweise schon keine Angelegenheit der Gemeinde, soweit nämlich die
Stadt nach den §§ 23, 40 SächsSchuIG nicht für die Lehrkräfte und Schulleiter/-innen zuständig

ist. Im Übrigen sind sämtliche Fragen auf einen ganz allgemeinen Überblick über die Durchset
zung der Testpflichten "in Bildungseinrichtungen und Kitas usw." gerichtet. Damit erfüllt die An
frage nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als "konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: "Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen

ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen
Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020
(7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An

frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
laut Medienservice vom Freistaat Sachsen hat es in der 20. Kalenderwoche 2021 unter den

getesteten Lehrern kein Positivergebnis gegeben. Auch unter den Schülern gab es wenig Infek
tionen.

Somit ist die Infektionsrate auf null (Vorwoche 0,007 Prozent) gesunken. Weiter wurde erör
tert, dass Tests auch von Schulpersonal verweigert wurde.
Dazu haben wir folgende Fragen:

-2-

1.

An wie vielen Bildungseinrichtungen, Kitas usw. gab es Mitarbeiter im technischen Be
reich, die sich in der Landeshauptstadt Dresden haben nicht testen lassen?"

Im Zuständigkeitsbereich des Schulverwaltungsamtes gab es eine Person, die sich nicht testen
lassen wollte.

Dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden sind keine derartigen Fälle bekannt.
2.

„Welche Gründe werden seitens der Mitarbeiter angegeben, sich nicht testen zu las
sen?"

Dem Schulverwaltungsamt sind die ursächlichen Gründe nicht bekannt.
3.

„Müssen sich nur Lehrkräfte an den Bildungseinrichtungen testen lassen oder auch
technisches Personal? Wie ist die Testbereitschaft beim technischen Personais?"

Soweit eine Testpflicht bestand, galt diese zeitweise für alle Personen, die das Schulgelände be
treten wollten. Lag kein Negativtestergebnis/-nachweis vor, bestand Betretungsverbot.
4.

„Was passiert mit dem Personal, die sich nicht testen lassen?"

Das Schulverwaltungsamt verweist hierzu auf die Antwort zu Frage 3.
In diesen Fällen führt der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Mitarbeitergespräche mit den
entsprechenden Beschäftigten, da eine weitere Beschäftigung in Kindertageseinrichtungen
rechtlich nicht mehr möglich ist. Gegebenenfalls wird dem Beschäftigten eine unbezahlte Frei
stellung/Sonderurlaub für die Zeit der Corona-Pandemie angeboten. Bisher war dies nicht erfor
derlich.

5.

„Wie hoch ist die Impfquote beim Personal an den Bildungseinrichtungen in der Landes
hauptstadt Dresden (sowohl bei den Pädagogen als auch beim technischen Personal)?"

Für den Zuständigkeitsbereich des Schulverwaltungsamtes liegen hierzu keine Daten vor.
Mit Stand 6. Juli 2021 haben rund 1.900 Beschäftigte des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtun

gen einen vollständigen Impfschutz. Dies entspricht einer Quote des aktiven Personals von rund
56 Prozent.

6.

//Was passiert mit dem Personal an den Bildungseinrichtungen, Kitas usw. die sich nicht
impfen lassen?"

Es besteht keine Impfpflicht und auch keine Verpflichtung dem Arbeitgeber den Impfstatus mit
zuteilen.

Mit freundlichen Grüßen

i)!

Dirk FittbHfn^'
Detlef Sittel
Erster BürgermeisW

