Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

20. JULI 2021

Schändungen Gedenk- und Grabschmuck
AF1510/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ins Blaue hinein auf die Information über etwaige bereits ergriffene und etwaige
noch geplante Maßnahmen gegen die Schändung von Gedenk- und Grabschmuck im gesamten
Stadtgebiet gerichtet. Diese Eingrenzung erfüllt m.E, nicht die vom Sächsischen Oberverwal
tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile

des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle
noch nicht rechtskräftig). Neben einem konkreten Ort und den eventuell betroffenen Personen
fehlt es hier schon an einer konkreten hinterfragten Maßnahme. Es ist ja gerade erst Ziel dieser
Anfrage, in Erfahrung zu bringen (ob und) welche Maßnahmen die Stadt überhaupt ergriffen hat
oder beabsichtigt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Die Fälle offenbar politisch motivierter Schändungen von Gedenk- und Grabschmuck haben
sich In der letzten Zelt gehäuft, sowohl In der Landeshauptstadt als auch deutschlandwelt. Das
betrifft Feierlichkelten wie dem Gedenken an die Bombardierung Dresdens am 13. Februar o-

der die Kranzniederlegungen für die Opfer des Islamlstlschen Mordanschlags In Dresden auf
ein homosexuelles Paar wie auch das Gedenken an den Volksaufstand gegen das SED-Regime
am 17. Juni, bei dem die Schielfen der AfD- und der CDU-Kränze abgeschnitten wurden. Es

-2-

geht aber auch um Fälle wie die Gedenkfeierlichkeiten für die Opfer des Anschlags auf die Sy
nagoge in Halle oder dem Gedenken an die Shoa am 09. November, bei denen es ebenfalls Be
schädigungen und Schändungen von Kränzen gab.

In diesem Zusammenhang ergeben sich für mich folgende Fragen:
1. Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden, besonders der Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit, in bezug auf die Schändungen von Gedenk- und Grabschmuck in
nerhalb des Stadtgebietes eingeleitet, und mit welchen Ergebnissen?

2. Welche Maßnahmen plant die Landeshauptstadt Dresden, um solche Schändungen in Zu
kunft zu unterbinden?"

Bei städtischen Veranstaltungen wird bereits jetzt im Einzelfall von der veranstaltenden Organi
sationseinheit geprüft, ob die Beauftragung eines Sicherheitsdienstes sinnvoll und verhältnismä

ßig ist. Polizei und Ordnungsamt werden von der Veranstaltung informiert, um ggf. den Veran
staltungsort zu bestreiten.

Wenn die Voraussetzungen vorliegen, wird nach Eintritt eines Schadens Strafanzeige gegen un
bekannt erstattet.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster BürgermeisW

