Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0410/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

20.09.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die
Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 46/5 der Gemarkung Pappritz

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Veräußerung einer Teilfläche von 36 m² des
Flurstückes 46/5 der Gemarkung Pappritz an die Eigentümer eines angrenzenden Grundstückes
zu.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
...

2/3
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse:
Flurstück
Gemarkung
Grundbuch von
Grundbuchblatt
Größe
eingetragener Eigentümer

46/5
Pappritz
Pappritz
1240
241 m²
Landeshauptstadt Dresden

2. Ergebnis der Beteiligung der Fachämter:
Straßen- und Tiefbauamt:
Es handelt sich um eine unerhebliche Teilfläche, die
verfahrensfrei eingezogen und veräußert werden kann.
Stadtplanungsamt:
Gegen die Veräußerung bestehen keine Bedenken.
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft: Gegen die Veräußerung bestehen keine Bedenken.
Denkmalschutzamt:
Gegen die Veräußerung bestehen keine Bedenken.
...

3/3
Amt für Hochbau u. Immobilienverw.:

Gegen die Veräußerung bestehen keine Bedenken.

3. Tauschersuchen:
Die Landeshauptstadt Dresden erwirbt das für die realisierte Verkehrsbaumaßnahme „Straße
des Friedens K 6201“ benötigte, derzeit noch im privaten Eigentum befindliche Flurstück 31/1
der Gemarkung Pappritz. Die Eigentümer forderten eine Tauschfläche. Die Käufer/Kaufinteressenten sind auch die Eigentümer des an die zu veräußernde städtische Fläche
angrenzenden Grundstückes. Die Teilfläche ist für die Landeshauptstadt Dresden entbehrlich.
4. Fazit:
Von den Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden bestehen keine Bedenken zum Verkauf der
Teilfläche des Flurstückes 46/5 der Gemarkung Pappritz. Die Veräußerung sollte daher an die
Käufer erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Lageplan

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

