Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/020/2021)
am Montag. 10. Mal 2021.

17:30 Uhr

Im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,

Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/25
ö NS SBR Neu/020/2021 10. Mai 2021

Beginn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

22:27 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Christine Mantu

Oliver Mehl

abwesend ab 22:11 Uhr

Klemens Schneider
Ulla Wacker

Jutta Wieding

anwesend von 17:32 uhr bis 20:03 Uhr

Mitglied Liste CDU
Gunter Thiele

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Berit Heller

abwesend ab 21:28 Uhr

Holger J. C. Knaak
Nicole Schumann

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

abwesend ab 19:15 Uhr

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Marcel Ritschel

entschuldigt

3/25
ö NS SBR Neu/020/202110. Mai 2021

Verwaltung:
Herr Prof. Kübler

Frau Dr. Drebinger-Pieper

Stadtarchiv, Amtsleitung
Stadtarchiv, Sachbearbeitung Wissenschaftliche Gutach
ten

Frau Gloger
Herr Patschger

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft, Sachbearbeitung
Planung/Projektmanagement/Spielplätze
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, Betriebsleitung
Stadtplanungsamt, Stadtplanerin
Stadtplanungsamt, Sachgebietsleitung Neustadt

Frau Kramheller

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus, Referentin Tou

Frau Eckardt

Frau Bibas

rismus

Herr Dr. Winterfeld

Amt für Kultur und Denkmalschutz, Sachbearbeitung Me
dien und Soziokultur

Herr Görl

Amt für Wirtschaftsförderung, Sachbearbeitung Konzessi
onen kommunale Märkte

Herr Schöder

Amt für Wirtschaftsförderung, Sachgebietsleitung Spezialmärkte

Gäste:

Herr Fischer

Polizeirevier Dresden Nord, Revierleitung

Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/25
ö NS SBR Neu/020/202110. Mai 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Bestätigung der Niederschrift zur 19. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 12.04.2021

2

Vorstellung Polizeiliche Kriminalstatistik

3

Vorstellung der Planung zum Freianlagenumbau der Scheune

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

4.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00070/21
beschließend

hier: Stadtbildfotografie in der Landeshauptstadt Dresden - Digita
lisierung der historischen Fotos des Stadtbezirkes Neustadt

4.2

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-014/21)"8. Kinderfest im Alaunpark"

V-Neu00071/21

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht

V-Neu00072/21

linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

beschließend

beschließend

hier. Errichtung eines Waldpädagogischen Zentrums im Albertpark

4.4

Vorschlagsrecht: Öffnung von Pulsnitzer Straße und Martin-LutherStraße für den Radverkehr

5

VorR-

Neu00009/21

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

5.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege für das Schuljahr 2021/2022

V0748/21

Bebauungsplan Nr. 357 C a, Dresden-Neustadt Nr. 45, Leipziger

V0842/21

Straße/Alexander-Puschkin-Platz (Änderungssatzung)

beratend

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigungdes Entwurfs zum Bebauungsplan

4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit und Beteiligung der
Träger öffentlicher Belange zum Entwurf des Bebauungsplans
5.3

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den
Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems

V0624/20
beratend

5/25
ö NS SBR Neu/020/202110. Mai 2021

5.4

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

5.5

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für die Organisati
on und Durchführung von Thematischen Weihnachtsmärkten, ei
ner Thematischen Weihnachtsveranstaltung sowie einer Jahres
wechselveranstaltung in den Jahren 2022 bis 2024 einschließlich

V0854/21
beratend

einer Verlängerungsoption bis 2026; Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für
Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
5.6

Verlängerung der thematischen Weihnachtsmärkte Dresdens im
Jahr 2021

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

6.1

Anfrage zu Kulturveranstaltungen im öffentlichen Raum

A0206/21
beratend

AF-Neu00005/21

6/25
ö NS SBR Neu/020/202110. Mai 2021

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt alle Anwesenden zur 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt. Die Ein
ladung erfolge form- und fristgerecht Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 17 anwesend,sodass
die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Es wird eine Änderung der Tagesordnung bekannt gege
ben. Der Tagesordnungspunkt 3 wird abgesetzt. Die Vorstellung werde in einer der nächsten
Sitzungen erfolgen. Anmerkungen zur Tagesordnung gibt es keine, sodass nach dieser verfahren
wird.

Frau Wieding tritt der Sitzung bei. Es sind nun 18 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Kossick und Herr Dr. Demuth vorgeschla
gen. Herr Barth gratuliert Frau Wilke, Frau Gieland und Frau Mantu nachträglich zu ihren Ge
burtstagen.

1

Bestätigung der Niederschrift zur 19. Sitzung des Stadtbezirksbei
rates am 12.04.2021

Die Niederschrift der 19. Sitzung am 12.04.2021 wird durch die Mitglieder des Stadtbezirksbei
rates Neustadt zur Kenntnis genommen und durch Herrn Joneleit und Frau Schumann unter
zeichnet.

2

Vorstellung Polizeiliche Kriminalstatistik

Herr Fischer stellt die Kriminalstatistik der Neustadt des Jahres 2020 anhand einer Präsentation
vor. Grundsätzlich werde die Gesamtstatistik durch das Bundeskriminalamt erstellt, woraus sich

entsprechende Zahlen herauslesen lassen. Es handelt sich nicht um eine Statistik zu Verurteilun
gen, sondern lediglich über den bestehenden Tatverdacht. Die Aufklärungsquote im Stadtbezirk

Neustadt liege bei etwa 50 Prozent. Die Kriminalitätsbelastung scheine in der Äußeren Neustadt
wesentlich höher als in den restlichen Bereichen der Polizeidirektion Dresden zu sein. Insgesamt

sei jedoch ein leichter Rückgang an Delikten zu verzeichnen, auch wenn sich das subjektive Si
cherheitsgefühl der Anwohner in der Äußeren Neustadt verschlechtert habe. Dieses werde bei
spielsweise nicht nur durch das eigene Erleben, sondern auch durch die Erzählungen, Presse und
soziale Medien beeinflusst.

Fragen gibt es keine, sodass sich Herr Barth für den Vortrag bedankt und anbietet, den Stadtbe
zirksbeiräten die Präsentation zukommen zu lassen.

3

Vorstellung der Planung zum Freianlagenumbau der Scheune

Die Vorstellung der Planung des Freianlagenumbaus der Scheune wurde abgesetzt und werde in
einer der nächsten Sitzungen erfolgen.

ins
ö NS SBR Neu/020/202110. Mai 2021

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

4.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Neu00070/21

iinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

beschließend

hier: Stadtbildfotografie in der Landeshauptstadt Dresden - Digi
talisierung der historischen Fotos des Stadtbezirkes Neustadt

Herr Barth erklärt, dass Herr Prof. Kübler und Frau Dr. Drebinger-Pieper bereits im Februar im
Stadtbezirksbeirat Neustadt zu Gast gewesen seien und das Projekt der Stadtbiidfotografie, das
heißt die Dokumentation unter wissenschaftlichen Prämissen, vorgestellt haben. Es sei an dieser
Stelle bereits angedeutet worden, dass auch dem Stadtbezirksamt Neustadt Bilder zur Verfü
gung stehen, die der Digitalisierung zugeführt werden sollen.

Herr Prof. Kübler stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Am 21.05.2021 werde die
Ausschreibung zur Stadtbildfotografie veröffentlicht, sodass eventuell Anfang kommenden Jah
res bereits erste Ergebnisse präsentiert werden können. Die Bilder des Stadtbezirksamtes Neu
stadt sollen in die Stadtbildfotografie integriert werden, bei denen es sich in den meisten Fällen
um Dias handele. Mit der Digitalisierung der etwa 18.000 aus dem Bereich Neustadt stammen
den Dias solle im Juni begonnen werden. Verschiedene Kostenangebote seien miteinander ver
glichen und validiert worden, um daraus einen realistischen Förderbetrag zu generieren. Die
Bilder werden später der Einwohnerschaft zur gemeinfreien Nutzung zur Verfügung stehen.
Frau Dr. Drebinger-Pieper ergänzt, dass die Digitalisierung der großen Mengen an Dias einen
höheren Aufwand erfordere, was auch die Kostenhöhe erkläre.

Es gibt keine Fragen, sodass Herr Barth zur Abstimmung über die Vorlage aufruft.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat befürwortet die Digitalisierung der historischen Fotos des
Stadtbezirkes Neustadt und beschließt 15.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln

des Stadtbezirksbeirates Neustadt dafür zur Verfügung zu stellen.
2. Dem Stadtbezirksbeirat Neustadt ist das Ergebnis zu präsentieren.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-014/21)"8. Kinderfest im Alaunpark"

V-Neu00071/21
beschließend

Herr Barth erklärt, dass das Kinderfest den meisten bekannt sei. In diesem Jahr finde es nicht im
Sommer,sondern im Herbst statt. Die Beschreibung befinde sich in der Anlage 4 der Vorlage.

8/25
ö NS SBR Neu/020/202110. Mai 2021

Frau Urbanek habe sich für die Einladung bedankt und wiedergegeben, dass aufgrund des Infek
tionsschutzes keiner zur Vorstellung erscheinen werde.

Herr Mehl verlässt die Sitzung. Es sind nun 17Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Frau Wilke erklärt ihre Enthaltung, da sich ihr das Motto Frieden in Verbindung mit einem Kin
derfest nicht erschließe. Auch entstehe der Eindruck, dass man sich durch eine Ablehnung der
Vorlage gegen den Frieden aussprechen würde. Frau Pretzsch antwortet, dass das Thema Frie
den bei der Kinderfestreihe immer präsent sei. Herr Dr. Demuth unterstützt das Motto des Kin
derfestes.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 5.400 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

4.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtiinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00072/21
beschließend

hier. Errichtung eines Waldpädagogischen Zentrums im Aibertpark

Herr Barth erklärt, dass das Thema Waldspielplatz schon lange ein den Stadtbezirksbeirat Neu
stadt begleitendes Thema sei. Wer die Anlage kenne, wisse um deren Verschleiß und Erneue

rungsbedürftigkeit. Mit dem Waldpädagogischen Zentrum werde eine Art Neustart für das Areal
möglich. Die Planung könne mit der Förderung der Planungskosten beginnen.
Frau Eckardt stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Das Spielangebot gepaart mit
einer Waldschule gebe es schon seit 1899. Nachdem das Areal während der DDR nicht genutzt
wurde, habe 1990 das Jugendamt den Waldspielplatz wieder eingerichtet. Der Grundgedanke
und die lange Historie sei es wert, das Konzept als Ganzes zu erhalten. Das Vorhaben der Spiel
platzsanierung sei dem Stadtbezirksbeirat Neustadt bereits vorgestellt worden und werde in
diesem Jahr noch umgesetzt. Was die vor Ort befindlichen Hütten angeht, werden als Zwischen
lösung die Toilette und die Finnhütte erhalten bleiben. Die Errichtung des Waldpädagogischen
Zentrums und die dazugehörige Schaffung von Stellen sei im vergangenen Jahr beschlossen
worden.

9/25
ö NS SBR Neu/020/202110. Mai 2021

Frau Gieland; Herr Kossick, Frau Wilke, Herr Schneider, Frau Wieding, Herr Joneieit, Herr
Zastrow, Herr Knaak und Frau Gieland bringen folgende Themen ein:

-

-

-

-

-

jugendhilfliche und sozialpädagogische Gestaltung, Grund für die fehlende Nennung des
Trägers in der Vorlage sowie Kontaktaufnahme im Rahmen der Planung
Notwendigkeit einer Ausschreibung für einen neuen Träger
Finanzierung der Planungskosten für das Waldpädagogische Zentrum nur durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt und die Nutzung anderer finanzieller Quellen
entsetzlicher aktueller Zustand dieses Bereiches, keine Bäume mehr und nur noch

Buschwerk, kein Waldspielplatz ohne Wald sowie Unnötigkeit der Errichtung des Zent
rums bei Sanierung der noch vorhandenen Häuschen
Steigerung der Attraktivität des Ortes und dadurch große Hebelwirkung an Steuermitteln
aus anderen Töpfen möglich
Information zur Kontaktaufnahme der Stadtverwaltung mit dem BUND für Waldpädago
gische Angebote sowie gemeinsame Zusammenarbeit und Weiterentwicklung des Pro
jektes
Bitte um das Bestehenbleiben der Barrierefreiheit der Toiletten und Integration einer
Pflegeliege
Grund für die Einrichtung einer Wildkühlzelle
Finanzielle Beteiligung aus dem Fonds der Sachsen Energie und höherer Planungskos
tenbetrag als in der Vorlage angegeben
Anliegen vorhandene Spielgeräte nach Möglichkeit zu erhalten
Transparenter Prozess korreliert nicht mit den bereits stattfindenden Gesprächen

Frau Eckardt antwortet, dass der Kontakt mit dem Träger Kulturleben UG bestehe, dieser je
doch nicht den ganzen Waldspielplatz unter Vertrag habe, damit überhaupt noch ein Ansprech
partner, beispielsweise für die Ausgabe von Spielgeräten, vor Ort sei.
Da dafür keine Förderung mehr über das Jugendamt erfolge, werde das Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung einen neuen Betreiber suchen. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft werde lediglich für die Wartung des Spielplatzes verantwortlich sein. Es sei jedoch noch
nichts genaues zu möglichen Betreibern bekannt.
Herr Barth ergänzt, dass die Folge einer Fremdbetreibung noch nicht ganz absehbar sei. Es wer
de einen transparenten Prozess der Betreiberfindung geben.
Die Planungskosten werden bei positiver Entscheidung durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
bereit gestellt, da die Betroffenheit von Neustädter Seite im Vergleich zum Stadtbezirk
Loschwitz am größten sei und die Idee des Waldpädagogischen Zentrums damit auch weiter
angestoßen werde. Die Baukosten werde der Stadtbezirksbeirat Neustadt nicht tragen.
Frau Eckardt führt weiterhin aus, dass es keine Einschläge im Wald gegeben habe,sondern
durch starke Schäden Baumfällungen erforderlich geworden seien. Auf einem Spielplatz müsse

mehr vor herabfallenden Ästen geschützt werden als im Wald. Es werde eine Aufforstung ange
strebt. Die Hütten sollen in den nächsten Wochen bis auf eine abgerissen werden. Die Spielgerä
te seien sehr verschlissen und nur das, was den Sicherheitsbestimmungen entspreche, werde
erhalten. Alles andere werde neu gebaut. Die Finanzierung des Spielplatzes werde mit Mitteln
der Stadt und des Bundes erfolgen. Auch solle es darum gehen, dass immer jemand vor Ort sein
könne.

Herr Barth gibt wieder, dass die Kiefern am dortigen Hang alle durch Schädlingsbefall abgestor

ben waren und entnommen werden mussten. Über eine Maßnahme gemäß dem Chancen- und
Teilhabegesetz werde dort nun aufgeforstet und der Wald umgebaut.

10/25
ö NS SBR Neu/020/202110. Mal 2021

Frau Eckardt erläutert, dass sie den Wunsch nach Barrierefreiheit weiterleiten werde. Die Toi
lette solle in Zukunft eine Zeitschaltuhr erhalten, sodass nicht immer ein Schlüssel dafür heraus
gegeben werden müsse.

Die Errichtung einer Wildkühlzelle werde notwendig, da es ab und an erforderlich sei, ein Tier zu
schießen, welches auch entsprechend verwahrt werden müsse.

Herr Barth wirft ein, dass die gesamten Planungskosten beim Amt für Hochbau und Immobilien

verwaltung ermittelt worden seien und mit dem Beschluss des Stadtbezirksbeirates festgesetzt
werden. Alles was darüber hinausgehe,trage das Amt selbst. Er werde das Anliegen zur Trans
parenz des Prozesses mitnehmen.

Es gibt keine weiteren Fragen, sodass Herr Barth zur Abstimmung über die Vorlage aufruft.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung zur Errich

tung eines Waldpädagogischen Zentrums im Albertpark (Planungsleistungen) aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2021
in Höhe von insgesamt 70.000 Euro.

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Stadtbezirksbeirat ist im weiteren Verfahren zu beteiligen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

4.4

Vorschlagsrecht: Öffnung von Pulsnitzer Straße und MartinLuther-Straße für den Radverkehr

VorRNeu00009/21

Herr Göhler stellt den Vorschlag vor. Das Freigabeschild für den Radverkehr sei an der Pulsnitzer

Straße abgebaut worden. Während den damaligen Straßenbaumaßnahmen an der Pulsnitzer
Straße und der Martin-Luther-Straße sei bereits angemahnt worden, dass ein beidseitiger Rad

verkehr ermöglicht werden solle. Auch von Seiten der Verwaltung sei festgelegt worden, dass
der beidseitige Radverkehr bei der weiteren Planung zu berücksichtigen sei. Die Sanierung habe
man entsprechend abgeschlossen, ohne dass die Freigabe für den Radverkehr erfolgt sei. In der
neu beschlossenen StVO Novelle werde die Freigabe für den beidseitigen Radverkehr in Ein
bahnstraßen zudem erleichtert.

Herr Dr. Demuth ergänzt, dass die sich die daraus ergebenden Umwege in der Ostneustadt ein
Ärgernis darstellen. Die Freigabe für den Radverkehr sei durchaus sinnvoll.
Herr Abel erkundigt sich, ob zu seiner Anfrage vom 13.03.2021 zu diesem Thema bereits eine

Antwort vorliege, die Abwägung der Entscheidungen dazu interessant wären. Herr Barth ver
neint dies.

Herr Thiele unterstützt das Vorhaben, da die fehlende Freigabe tatsächlich ein Ärgernis sei.
Auch sei er an der Beantwortung der Anfrage des Herrn Abel interessiert.

Herr Mehl tritt der Sitzung bei. Es sind nun 18 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

11/25
ö NS SBR Neu/020/2021 10. Mai 2021

Herr Barth ruft zur Abstimmung über das Vorschiagsrecht auf.
Vorschlag:

1. Der Oberbürgermeister möge prüfen, ob die von der Stadtverwaltung im März 2021 vor
genommene Schließung der Pulsnitzer Straße für Radverkehr In südlicher Richtung zu
rückgenommen werden kann („Radfahrer frei").
2. Der Oberbürgermeister möge prüfen, ob die Martin-Luther-Straße gemäß ihrer wichti
gen Funktion Im Radverkehrskonzept (Alltagsverbindung Typ IR III) zwischen MartinLuther-Platz und Louisenstraße ebenso im Zweirichtungsverkehr für den Radverkehr ge
öffnet werden kann.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1
Der Vorschlag gilt als eingereicht.

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Fortschreibung Fachpian Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022

V0748/21
beratend

Frau Bibas stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. In der Öffentlichkeit sei bereits er
wähnt worden, dass die Anzahl der Kindergartenkinder in den kommenden Jahren etwas zu

rückgehen werde. Vor einer Woche sei der letzte Neubau einer Kindertagesstätte auf der
Martha-Fraenkel-Straße eröffnet worden. Auch hier werde es perspektivisch ein Überangebot
geben. Allerdings haben sich die Bedarfe in den letzten Jahren nicht stark geändert. Dennoch sei
die Entspannung bei den angebotenen Betreuungsplätzen langsam zu merken. Bis zum Herbst
werden die Kapazitäten und Sanierungsnotwendigkeiten genauer angeschaut, um eine Fach
planfortschreibung für 2022/2023 zu erstellen. Natürlich werde auch der Umgang mit der Pandemie und deren Auswirkungen weiterhin eine zusätzliche Herausforderung darstellen.
Frau Schumann, Herr Dr. Demuth, Herr Jonelelt und Herr Mehl bringen folgende Themen in die
Diskussion ein;

-

Einbezug von geflüchteten Kindern in die Statistik, allgemeine Zugangsbedingungen und
Bedingungen im Rahmen der Corona-Pandemie
Auslastung der Kindernotbetreuung und Zusammenarbeit mit dem Jugendamt
Absehbarkeit von Sanierungen in der Neustadt, wenn Zahlen zurückgehen und Grund für
den Rückgang der in der Neustadt angesiedelten Tagesmütter
Beobachtung des Zuzugs, wenn die Betreuungszahlen zurückgehen, Einsatz überhängi
gen Personals als Springer für Urlaub, Krankheit und andere Qualifizierungen, Möglich
keit der Verringerung der Gruppenstärken, Corona-Lernhilfen in Horteinrichtungen zur
Ferienzeit sowie Doppelbelegung von Horträumen und Klassenzimmern

12/25
ö NS SBR Neu/020/202110. Mai 2021

-

-

lohnende Investitionen in Kinder und Bildung, kein qualitativ hochwertig genutztes An
gebot in Horträume darstellbar
Fabricestraße als Auslagerungskindertagesstätte aufgrund zu weiter Wege aus anderen

Stadtteilen ungeeignet sowie Bitte vorerst von der Schließung von Überkapazitäten ab
zusehen

Ermittlung der Bedarfsquote und Anmeldewünsche
Frau Bibas erklärt, dass man sich für die Umsetzung möglichst niedriger Betreuungszahlen in der
ersten Pandemiewelle erst habe einspielen müssen. Bei der zweiten Welle sei das bereits etwas

einfacher gewesen. Die Auslastung betrug wischen 13 und 20 Prozent, später ein wenig mehr,
da die Liste der berechtigten Berufsgruppen erweitert worden sei. Die Notbetreuung lief über
die gesamte Öffnungszeit. Der mittlerweile fast flächendeckende eingeschränkte Regelbetrieb
sei in der Öffnungszeit verkürzt worden, was für Eltern aus der Notbetreuung einen entspre
chenden Nachteil, anderen den Vorteil einer möglichen Betreuung brachte.

Die Bedarfsmeldungen für die Notbetreuung seien über das Jugendamt, Abteilung Allgemeine
Soziale Dienste zugegangen und direkt an die Einrichtungen weitergeleitet worden, sodass diese
tagesaktuell wussten, welches Kind einen Betreuungsanspruch habe. Es sei spürbar gewesen,
wie die Zahlen der Bedarfsmeldungen gestiegen seien und sich auch in andere eher untypische
Bevölkerungsschichten verschoben habe. Der heimische Stress habe durch verschiedene Fakto
ren, wie Angst um den Arbeitsplatz, Ausgangssperren, Homeschooling und weiteren Reglemen
tierungen des Alltages, eine sehr sensible Situation geschaffen.
Natürlich haben Flüchtlinge genauso einen Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz. Es habe
zwar vereinzelt Schwierigkeiten gegeben, aufgrund sprachlicher und kultureller Barrieren Zu
gang zu einem solchen Platz zu finden. Daran werde jedoch gearbeitet, um auch diesen Kindern
einen zeitigeren Zugang ermöglichen zu können. Eine Erhebung von Kindern mit Migrationshin
tergrund finde nicht statt, da die Grenze im Rahmen der Datenvalidität schwer zu ziehen sei.
Auffällig sei jedoch die erhöhte Anzahl an fremdsprachigen Kindern in Wohngebieten mit einer
hohen Anzahl an Gewährleistungswohnungen. Dort lege man besonders den Fokus auf Bera
tungen und Unterstützung.

Die Sanierungen werden stadtweit betrachtet und hängen vom Zustand der Häuser ab. Es seien
mobile Raumeinheiten angeschafft worden, die beispielsweise auch als Auslagerungsstandorte
zum Einsatz kommen können. Das werde man sich jedoch genauer anschauen müssen. In der

Neustadt stehe vorerst nichts zur Disposition, da hier das Überangebot nicht so groß wie in an
deren Stadtteilen sei. Je mehr Einrichtungen betrieben werden, umso höher seien die gesamten
Fixkosten.

Es habe Zeiten gegeben, in denen die Tagespflege stark ausgebaut werden musste. Der Rück
gang sei freien Plätzen in den Kindertageseinrichtungen geschuldet, sodass auslaufende und
durch die Stadt finanzierte Tagespflegestellen nicht neu genehmigt und nachbesetzt werden.
Der nach dem Sächsischen Gesetz zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen festgelegte

Personalschlüssel müsse eingehalten werden. Alles darüber hinaus müsse entsprechend finan
ziert werden. Für kleinere Gruppen benötige es einen Stadtratsbeschluss zur Senkung der Grup
penstärke. Das würde erneut einen Mehrbetrag bedeuten, der den Personalschlüssel übersteige
und nicht durch das Land finanziert werde. Das durch den Rückgang frei gewordene Personal
habe man im Haushalt bereits anders eingeordnet. Aktuell seien die Kindertageseinrichtungen

jedoch gut aufgestellt. Die Einrichtung von Lernhilfen in Horten zur Ferienzeit müsse geprüft
und mit anderen Bereichen, wie dem Schulverwaltungsamt, abgestimmt werden.

Frau Brock verlässt die Sitzung. Es sind nun 17Stadtbezirksbeiräte anwesend.

13/25
ö NS SBR Neu/020/202110. Mai 2021

Frau Bibas führt aus, dass das Elternportal in dem sich die Eltern für einen Platz anmelden als
valide Grundlage zur Bedarfsermittlung genutzt werde. Die genutzten Horträume seien an die
Grundschule gebunden und das Hortangebot finde niemals woanders statt, unabhängig davon,
aus welchen Stadtteil die Kinder kommen. Eine ausreichende Anzahl Auslagerungsstandorten
wäre wünschenswert. Es werde zum einen planmäßig ausgelagert, wenn beispielsweise Sanie
rungen stattfinden. Zum anderen benötige es beispielsweise bei Havarien eine schnelle Auslage
rungsmöglichkeit, die dazu führen könne, dass der Weg in die Kindertageseinrichtung weiter
werde, weil nichts Näheres verfügbar sei.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertages
pflege Teil B für das Schuljahr 2021/2022.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1 sowie Teil C)zur
Kenntnis.

3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungs
verantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der
Stadtrat und der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) werden

zum 31. Dezember nach der Beschlussfassung über Änderungen informiert.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3

5.2

Bebauungsplan Nr. 357 C a, Dresden-Neustadt Nr. 45, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz(Änderungssatzung)

V0842/21
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Entfallen des frühzeitigen Betelllgungsverfahrens
3. Bllllgungdes Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

5. Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit und Beteiligung der
Träger öffentlicher Belange zum Entwurf des Bebauungsplans
Herr Patschger stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Das zu ändernde Baufeld er
strecke sich ausgehend von der Grumbtschen Villa am Alexander-Puschkin-Platz bis hin zum
Elbufer. Eine der Änderungen sei es, die Grumbtsche Villa mehr freizustellen und mit den Be
bauungsfeldern um weitere zwei bis drei Meter abzurücken. Auch die Geschossanzahl der zu
errichtenden Wohnungsbebauung sei von vier bis fünf nun variabel gestaltbar. Die Geräuschsi
tuation sei aufgrund eines Lärmschutzgutachtens ebenfalls angepasst worden.

14/25
ö NS SBR Neu/020/202110. Mai 2021

Herr Schneider, Herr Abel, Herr Thiele und Herr Mehl beteiligen sich mit folgenden Themen an
der Diskussion:

-

-

genauere Beschreibung der angedachten Änderungen
Knüpfen der Wertsteigerung durch die zusätzlich zu errichtende Geschossfläche an Be
dingungen die auch im Interesse des Stadtteils liegen, wie die Gestaltung einer öffentli
chen Grünfläche oder die Bezuschussung des Investors zur Errichtung eines Abenteuer
spielplatzes
Berücksichtigung des kooperativen Baulandmodells und Anzahl der Sozialwohnungen
Zuwegungen zur Elbe und Gestaltung der Loggias in Verbindung mit der Fassade
Armutszeugnis der fehlenden baulichen Umsetzung seit bereits 15 Jahren bei hohem
Wohnraumbedarf in Dresden

Unterstützung eines Jugendprojektes als Gegenleistung zur Gewinnmaximierung
Handlungsbedarf bei Baumpflanzungen und Nachbesserungserfordernis im Grünflä
chenbedarf

Frau Gloger antwortet, dass es sich um ein anspruchsvolles und ambitioniertes Projekt handele.
Der Investor habe sich bereit erklärt, dieses so umzusetzen. Der Farbton werde sich an den um
stehenden Platanenbäumen orientieren. Jede Wohnung erhalte eine Loggia, die sich der Ge

bäudeform anpasse. Ein Drittel dieses Grundstückes bestehe aus einer Grünfläche, die durch
den Investor gestaltet werde. Zudem werde eine Planstraße und eine Terrasse in Richtung Elbe
eingerichtet. Die Fassade der Gebäude werde komplett aus Metall hergestellt.
Herr Patschger und Frau Gloger nehmen die Anregung zur Grünflächen- und Spielplatzgestal
tung mit.

Herr Patschger erklärt, dass die Änderungen der Zufahrten sich lediglich auf das Areal selbst
beziehen. Am Rand des Maltesergebäudes erfolge eine Zuwegung und auch über die Planstraße
entstehe eine Möglichkeit. Eine Anbindung oberhalb sei vorerst nur für den Anliegerverkehr
gedacht, werde aber im städtebaulichen Vertrag noch genauer geregelt.
Das kooperative Baulandmodell und die Thematik der Sozialwohnungsbauquote sei hier nicht
berücksichtigt worden, da es sich um einen älteren Bebauungsplan handele. Er werde sich je
doch dazu erkundigen.

Frau Gloger führt aus, dass die Rundungen am Gebäude sowohl durch Scheiben als auch Bal
konplatten entstehen. Die Fenster innerhalb der Loggias werden glatt sein. Das seien jedoch
Details, die noch nicht genau beschrieben werden können.
Herr Barth ergänzt, dass man genaueres im Satzungsbeschluss sehen werde und bittet um
Nachreichungder Erkenntnisse zum kooperativen Baulandmodell.
Herr Schneider stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung unter der Prämisse, der
Prüfung der Anwendungsmöglichkeit des kooperativen Baulandmodells.

Herr Abel spricht sich für die Vertagung und die Einrichtung des Angebots von mindestens 15
Prozent sozialen Wohnungsbaus aus. Frau Gloger betont, dass es sich hier um einen Altplan
handele, welcher entstanden sei, als das kooperative Baulandmodell noch keine Gültigkeit hat
te. Es sei die Frage, ob es überhaupt angewendet werden könne. Herr Barth merkt an, dass die
Klärung dieser Frage der Grund für die beantrage Vertagung sei und bittet um Prüfung dieser
Möglichkeit.

15/25
ö NS SBR Neu/020/2021 10. Mai 2021

Herr Thiele kritisiert, dass der Stadtbezirksbeirat nun noch mehr Forderungen an den Investor
stellen wolle und das Vorhaben noch weiter in die Länge ziehe.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung auf.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 14 Nein 2 Enthaltung 1

5.3

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Hersteiiung und
den Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems

V0624/20
beratend

Frau Kramheiier stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Das 2004 realisierte Leitsystem sei bereits veraltet und sehr einfach ausgestattet, sodass die
Erstellung eines neuen Touristischen Fußgängerleitsystems beschlossen wurde.
Frau Wieding verlässt die Sitzung. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Zielgruppen sollen nicht mehr ausschließlich Touristen, sondern auch Einwohner*innen sein, die
Lust haben Neues zu entdecken. Die Auffindbarkeit sogenannter Geheimtipps solle vereinfacht
werden, um die Vielfalt der Stadt unter anderem auch über verschiedene Kategorien besser
abzubilden.

Dadurch, dass die Neustadt bereits sehr dicht sei, werde man in der Äußeren Neustadt zwischen
Bautzener Straße und Alaunpark eher zurückhaltend mit der Aufstellung der Stelen sein. Zudem
sei in der Gesamtgestaltung auch die Aufstellung eines barrierefreien Tastmodells angedacht.
Eine dazugehörige App solle erstellt werden, welche die Orientierung erleichtere.
Herr Joneleit, Frau Wacker, Herr Dr. Demuth und Herr Zastrow bringen sich mit folgenden
Themen ein:

Wegweiser von der Bautzener Straße zur Pfunds Molkerei und zur Martin-Luther-Kirche
Funktion der Kommunikation zwischen App und den Standorten der Stelen, Entschei
dungsträger zum Thema Design und Mehrsprachigkeit des Leitsystems

-

Gestaltung der Rückseite der Stele, Anregung einer kreativen ortsspezifischen Gestaltung
und Hinweis auf Möglichkeit der Bestromung durch Solarfolien
Errichten von Stelen nicht zeitgemäß, komplett digitalisiertes System als bessere Varian
te und voraussichtliche Kosten und Umsetzungszeitpunkt des Fußgängerleitsystems
Stelen als Ergänzung zum digitalen Angebot und Möglichkeit dort einen W-Lan Hot Spot
anzubieten

Frau Kramheiler antwortet, dass am Pferde köpfbrunnen eine Stele vorgesehen sei. Sie nehme

die Anregungen der Wegweiser zur Pfunds Molkerei und zur Martin-Luther-Kirche mit.
Die Umsetzung der Stelen sei definitiv in Deutsch und Englisch vorgesehen, aber die Wegelei
tung der Ziele werde beschränkt, um nicht zuviele Stelen errichten zu müssen. Weniger bekann
te Sehenswürdigkeiten werden somit lediglich im Stadtplan verortet werden. Für die Orientie
rung können beispielsweise iBeacons auch mit Akkus verwendet werden und benötigen keinen

16/25
ö NS SBR Neu/020/202110. Mai 2021

Strom. Leitungen werden aus Kostengründen nicht gewünscht. Eine andere Möglichkeit wäre
eine Solarstromlösung auf den Dächern der Stelen. Die Gestaltungsentscheidung erfolge über
Gremien, wie die Gestaltungskommission.
Die Rückseite der Stelen werde unter der Berücksichtigung der Barrierefreiheit in manchen Fäl
len die andere Richtung darstellen, sodass der Stadtplan gegenläufige Inhalte darstelle. Die
nördliche Ausrichtung der Karte bleibe jedoch bestehen. Sie gibt zu bedenken, dass das Stelen
system ausschließlich Informationssnutzen habe und auf Attraktionen hinweisen solle, anstatt
selbst zu einer zu werden. Die Anregungen, künstlerisches Potenzial auszuschöpfen sowie die
Anwendung von Solarfolien nehme sie jedoch mit.
Insgesamt solle eine Ausschreibung für die Untersuchungen der Möglichkeiten und die Umset
zung erfolgen.
Der Auftrag das bestehende touristische Fußgängerleitsystem neu zu konzipieren, stamme aus
dem Stadtratsbeschluss. Auch aus den Stadtbezirken gebe es den Wunsch, bestimmte Orte mit
Stelen zu versehen. Die Daten selbst müssen zuerst touristisch aufgearbeitet werden, was erst
passieren könne, wenn ein digitales System aufgestellt werde. Die Umsetzungsdauer des Kon
zeptes sei auf zwei Jahre ab Bereitstellung der finanziellen Mittel von etwa einer Millionen Euro
angesetzt.

Ein flächendeckendes Internet mit diesen Stelen anzubieten sei nicht möglich. Es sei wesentlich
kostensparender, Gebäude mit W-Lan-Sendern auszustatten, da die Einrichtung entsprechender
Leitungen an den Stelen einen enormen Kostenfaktor darstellen würde.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat bestätigt das Konzept für ein Touristisches Fußgängerleitsystem für das Gebiet
der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

2.1. zur Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Wirtschafts-, Wissen
schafts- und Forschungsstandortes Dresden die im Konzept empfohlenen analogen und
digitalen Maßnahmen als Elemente eines Touristischen Fußgängerleitsystems in Dres
den umzusetzen und

2.2. die zur Umsetzung erforderlichen Mittel in der Haushaltsplanung für den Doppelhaus
halt 2023/2024 im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzuordnen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

5.4

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

Herr Dr. Winterfeld stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Es habe eine Bedarfsanalyse unter Berücksichtigung der vorhandenen sozialen und kulturellen

Strukturen, der Bevölkerungsdichte sowie der städtebaulichen Gegebenheiten stattgefunden,
wodurch sich Priorisierungen ergeben haben. Auf deren Grundlagen können nun weitere Pia-

17/25
ö NS SBR Neu/020/2021 10. Mai 2021

nungen zur Errichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren fortgeführt werden. In der Be
darfsanalyse sei die Neustadt nur gering vertreten, da sie in ihrer sozialen und kulturellen Infra
struktur bereits vergleichsweise gut ausgestattet sei.

Frau Wacker merkt an, dass in der Analyse betont werde, wie wichtig die Experten vor Ort sei
en. Bei der Umsetzung der Bedarfsanalyse sei das nicht so explizit formuliert. Aus diesem Grund
reicht sie einen Ergänzungsantrag um zwei weitere Beschlusspunkte mit folgendem Wortlaut
ein:

„Auf dem Weg zur Entwicklung der konkreten Vorschläge sollen in den einzelnen Stadtteilen die
freien Träger und weitere kooperationswillige und -fähige Akteure in angemessener Weise ein
bezogen werden. Anzustreben ist eine breite Träger- und Angebotsvielfalt.
Darüber hinaus soll auch die Bürgerschaft in angemessener Weise einbezogen werden. Konkret
sollte zu diesem Belang in den einzelnen Stadtteilen ein jeweils passendes Verfahren der Bür
gerbeteiligung durchgeführt werden."

Herr Dr. Demuth fragt nach, inwieweit die Zahlen für die Neustadt errechnet werden, da der
Jägerpark durch die Gesamtheit der Neustadt oft ausgeschlossen oder überschattet werde und
ob dieser berücksichtigt worden sei.
Herr Dr. Winterfeld erklärt, dass er selbst nicht die Studie gemacht habe. Die kleinste zu be
trachtende Ebene waren statistische Bezirke auf Stadtteilebene. Wenn es kleine Viertel gebe,
die statistisch auffallen, werden diese im Gesamtkonzept nicht konkretisiert.

Frau Wilke fragt, wer die einzubeziehenden Akteure seien, da die Kultur- und Nachbarschafts
zentren jedem offenstehen sollen. Frau Wacker erklärt, dass die Akteure die Vereine und Trä
ger, welche die Angebote schaffen und zum anderen auch die Bedarfe über Bürgerbeteiligungen
ermitteln und koordinieren.

Herr Dr. Winterfeld antwortet, dass jede Bürger*in die Angebote nutzen kann. Nur dürfte die

Verwaltung kein Träger sein, weshalb beispielsweise Vereine diese Rolle füllen sollen. Nicht je
des Haus müsse gleich organisiert sein und es dürfe kombinierte Angebote geben. Die Träger
sollen als Dienstleister fungieren und dürfen niemanden ausschließen.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag von Frau Wacker auf.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage in ergänzter Form auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt den als Anlage beigefügten „Abschlussbericht der Bedarfsermittlung und
InfraStrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dres
den"zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an die Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse dem Stadtrat konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wo, mit welchem Inhalt-

18/25
ö NS SBR Neu/020/2021 10. Mai 2021

liehen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kultur- und Nachbarschaftszentren mittel- bis
langfristig neu errichtet bzw. infrage kommende, bereits vorhandene Einrichtungen mit ent
sprechenden Angebotsmodulen ergänzt werden sollen.

3. Auf dem Weg zur Entwicklung der konkreten Vorschläge sollen in den einzelnen Stadttei
len die freien Träger und weitere kooperationswillige und -fähige Akteure in angemesse
ner Weise einbezogen werden. Anzustreben ist eine breite Träger- und Angebotsvielfalt.
4. Darüber hinaus soll auch die Bürgerschaft in angemessener Weise einbezogen werden.
Konkret sollte zu diesem Belang in den einzelnen Stadtteilen ein jeweils passendes Verfah
ren der Bürgerbeteiligung durchgeführt werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

5.5

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für die Organisa-

V0854/21

tion und Durchführung von Thematischen Weihnachtsmärkten,
einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung sowie einer Jah
reswechselveranstaltung in den Jahren 2022 bis 2024 einschließ

beratend

lich einer Verlängerungsoption bis 2026; Änderung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen
für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)

Herr Görl stellt die Vorlage vor. Alle 5 Jahre müssen die thematischen Weihnachtsmärkte neu
ausgeschrieben werden. In der Neustadt betreffe das den Augustusmarkt auf der Hauptstraße.
Dieses Jahr werde man erstmalig europaweit einen Betreiber ausschreiben müssen. Es sei sich
für zwei Standorte entschieden werden, wo die Marktzeit verlängert werden solle. Auf dem
Neumarkt und der Hauptstraße solle der Weihnachtsmarkt nicht durchgängig bis zum 06.01.
betrieben werden, sondern am 24.12. enden. Danach laufen diese als Wintermärkte weiter.
Auch solle die Marktfläche des Augustusmarktes auch auf den Neustädter Markt ausgeweitet
werden. Bis nächstes Jahr im Frühjahr spätestens müssen die notwendigen Erstentscheidungen
vorhanden seien.

Herr Knaak, Frau Gleland, Herr Joneleit, Herr Dr. Demuth, Herr Schneider, Frau Wacker, Frau
Mantu und Herr Göhler äußern folgende Anmerkungen und Fragen:
Bewerberanzahl bei Ausschreibung solcher Konzessionen

Marktzeitverlängerung bis 2026, Möglichkeit dennoch am 24.12. zu beenden und Be
rücksichtigung der Feiertage

Begrenzung der Marktzeit auf den Weihnachtsmarkt der Anwohner zuliebe
große Kommerzialisierung des Weihnachtsmarkgeschehens, ein früherer Marktbeginn
zwar nachvollziehbar, die Verlängerung als Wintermarkt nach Weihnachten nicht
Gründe für Verlängerung des Marktes auf der Hauptstraße sowie Erweiterung auf den
Neumarkt und über Essen und Verkauf hinausgehende Gestaltung der Weihnachtsmärk
te im Rahmen der Nachhaltigkeit über beispielsweise Mehrwegsysteme und ähnliches

19/25
ö NS SBR Neu/020/202110. Mai 2021

-

Anregung an den Oberbürgermeister, einen runden Tisch bezüglich der Weihnachts
märkte einzuführen, gegebenenfalls über einen Ergänzungsantrag
kulturelle Aufwertung der Märkte sowie praktische Umsetzung zweier verschiedener
Märkte und der dadurch erzeugten Unruhe durch Auf- und Abbau
keine Nachhaltigkeit bei allgemeinen Kriterien und Anforderungen verlangt, Möglichkeit
diese mit einfließen zu lassen und wichtiger Punkt bei großen Vergaben

Herr Görl antwortet, dass es in der Vergangenheit immer nur einen Bewerber gegeben habe.
Durch die Pandemie und andere Entwicklungen, die nicht zur Gänze überschaubar seien, gestal
te sich die Formulierung Ausschreibung schwieriger.
Es findet eine Ausschreibung für zwei Teillose, also zwei getrennte Märkte statt, da der Weih
nachtsmarkt nach geltender Beschlusslage mit dem 24.12. abgeschlossen sein müsse. Die Bewerber*innen haben keine Verpflichtung auf beide zu bieten. Die Feiertage müssen gemäß der
gesetzlichen Feiertagsbestimmungen zwingend eingehalten werden. Die Herausforderung bei
den Jahreswechselmärkten sei immer die Gewährleistung von Brandschutz und anderen Sicher
heitsbestimmungen.
Herr Barth gibt zu bedenken, dass es innerhalb der Bevölkerung den Wunsch nach einer solchen
Verlängerung als Jahreswechselmarkt gebe.
Herr Görl führt weiter aus, dass der Wunsch der Bevölkerung nach einer Marktverlängerung
nicht ganz einmütig sei. Die endgültige Ausgestaltung der Ausschreibung entscheide jedoch der
Stadtrat. Die räumliche Ausdehnung auf den Neustädter Markt diene dazu, dass dieser Bereich
nicht mehr leer stehe, wenn sich die Stände an der Hauptstraße aneinanderreihen. Die Plastik
freiheit sei durch den Bund bereits geregelt und somit gesetztes Recht und müsse nicht zusätz
lich in die Ausschreibung aufgenommen werden.
Die Abwägung über die Umsetzungen müsse der Entscheidungsträger machen. Selbstverständ
lich werden kulturelle Aktivitäten gefordert. Die Frage sei jedoch auch, was an Angeboten auf
die Ausschreibung eingehe. Auf dem Neumarkt werde beispielsweise keine Bühne errichtet.
Auch könne schlecht in einer Ausschreibung aufgeführt werden, was genau an Angeboten pas
sieren solle. Es sei Aufgabe des Bieters sein Angebot entsprechend zu formulieren. Die CoronaPandemie habe die kommerzielle Entwicklung der Weihnachtsmärkte bezüglich Kosten und
Preisen sehr dynamisiert.
Herr Barth ergänzt, dass es ab 2011 eine deutliche Qualitätssteigerung in den Weihnachtsmärk
ten gegeben habe. Es sei jedoch nicht ratsam jetzt einen runden Tisch einzuberufen, um das
Konzept weiterzuentwickeln, da die Ausschreibungszeit ablaufe und die Händler selbst auch ihre
eigene Planungszeit benötigen.
Herr Görl erläutert, dass es eine Formulierungsfrage sei, was unter Nachhaltigkeit verstanden
werde. Eine Ausschreibung müsse konkret und verbindlich sein. Die Müllproblematik sei durch
höheres Recht geregelt. Nachhaltigkeit als Begriff sei nicht genau definiert und die Ausschrei
bung dadurch nicht rechtssicher.
Herr Göhler gibt zu bedenken, dass persönliche Präferenzen nicht Gegenstand einer politischen
Entscheidung sein sollen. Wenn dem Markt ein bestimmter Schutz entgegenstehe, werde dieser
nicht stattfinden.

Frau Heller verlässt die Sitzung. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

20/25
ö NS SBR Neu/020/202110. Mai 2021

Herr Knaak wirft ein, dass man froh sein werde, wenn sich unter den aktuellen Gegebenheiten
überhaupt ein Anbieterfinde. Eine weitere Diskussion über die Erhöhung der qualitativen An
sprüche sei nicht zielführend.

Herr Schneider reicht einen Ersetzungsantrag mit folgendem Wortlaut ein:
„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die in der Vorlage vorgesehene Ausdehnung des
Augustusmarkes auf den Neustädter Markt. Die Erweiterung des Augustusmarktes um eine Jah
reswechselveranstaltung wird hingegen abgelehnt"
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ersetzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 4 Enthaltung 2

Herr Barth ruft zur Abstimmung der Vorlage in der geänderten Form auf.
Beschlussvorschlag:

4,—Der Stadtrat beauftragt den Oborbürgormoistor mit der Ausschreibung einer Dionstlois
tungskonzossion für die Organisation und Durchführung eines Thomatischon Weih
nachtsmarktos einschließlich oinor JahroswochsoIvGranGtaltung auf dem Noumarkt ge
mäß Anlage 1.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oborbürgormoistor mit der AuGschroibung oinor DionGtlois
tungskonzoGsion für die Organisation und Durchführung eines Thomatischon Weih
nachtsmarktos auf der Präger Straße gemäß Anlage 2.
—Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleis
tungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weih
nachtsmarktes auf der Hauptstraße/Jorge Gomondai Platz gemäß Anlage 3.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleis
tungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weih
nachtsmarktos auf dem Taschenberg gemäß Anlage

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dionstlois
tungskonzession für die Organisation und Durchführung einer Thematischen Woihnachtsvoranstaltung auf dem Postplatz gemäß Anlage 5.

—Der Stadtrat bestätigt die Bewertungsmatrix (Anlage 6)sowie die Grundzüge der Konzes
sionsverträge (Anlage 7).

—Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgermeister die Entscheidung über die Wahrneh
mung der Verlängerungsoption.

8;—Der Stadtrat beschließt die geänderte Veranstaltungsfläche für die Thematische Weih
nachtsveranstaltung Postplatz in der Fassung vom 20. Januar 2021 (Anlage 8).

21/25
ö NS SBR Neu/020/2021 10. Mai 2021

9-.—Bor Stadtrat bestätigt die Änderung dor Satzung der Landoshouptstodt Drosdon zur Nut
zung öffontlichor Flachen für Jahr und Spoziaimörkto (Jahr und Spoziolmarktsatzung)
gomäß Anlogo 9.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die in der Vorlage vorgesehene Ausdehnung des
Augustusmarkes auf den Neustädter Markt. Die Erweiterung des Augustusmarktes um eine
Jahreswechselveranstaltung wird hingegen abgelehnt.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 5

5.6

Verlängerung der thematischen Weihnachtsmärkte Dresdens im
Jahr 2021

A0206/21
beratend

Herr Barth stellt die Befangenheit von Herr Zastrow fest.
HerrZastrow verlässt die Sitzung. Es sind nun 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Der Antrag soll durch Herrn Zastrow vorgestellt werden,sodass ihm der Stadtbezirksbeirat das
Rederecht erteilt.

Herr Zastrow stellt den Antrag vor. Dieser begründe sich auf einem Beschluss des Stadtrates im
letzten Jahr, um in der Corona-Krise den Händlern eine Möglichkeit zu geben, einige Verluste
wieder auszugleichen. Diese Verlängerung hätte stattgefunden, wenn die Weihnachtsmärkte
nicht kurz vorher abgesagt worden wären.

Geplant sei die Öffnung am Montag nach dem Totensonntag bis zum ersten Wochenende nach
dem Dreikönigstag. Die Ausnahme bilde der Striezelmarkt, der nur bis zum 24.12. betrieben
werden solle.

Herr Barth gibt die Sicht des Amtes für Wirtschaftsförderung wieder. Der Antrag werde abge
lehnt, da der Beginn des Weihnachtsmarktes auf Vereinbarung mit den Landeskirchlichen Ge
meinschaften beruht und die Verlängerung von Seiten des Rechtsamtes aufgrund der Aus
schreibungsprämissen und wettbewerbsrechtlichen Vorgaben als problematisch angesehen
werde. Die kurzfristige Verlängerung hätte bereits bei der Ausschreibung berücksichtigt werden
müssen, sodass potenzielle Bieter diese Option bereits hätten nutzen können. Man sehe hier ein
höheres Potential an Konflikten und Klagerisiken. Eine komplett neue Ausschreibung dazu sei
unmöglich.

Herr Zastrow fügt an, dass die gleiche Stellungnahme auch letztes Jahr abgegeben worden sei.
Dennoch habe der Stadtrat sich dafür entschieden. Es habe keine Klagen gegeben.
Herr Joneleit, Herr Schneider, Herr Dr. Demuth, Herr Göhler, Frau Wacker, Frau Wilke, Herr
Mehl, Herr Thiele und Herr Abel bringen folgende Anmerkungen und Themen in die Diskussion
ein:

langfristige Verlängerung auf Kosten der Qualität und der Angestellten

22125
ö NS SBR Neu/020/202110. Mai 2021

Zustimmung im Rahmen der Corona-Hilfe und des einmaligen Experimentes
gegen Weiterführung eines Marktes nach Weihnachten
Betrachtung der Maßnahme als Experiment, entgegenstehende schützenswerte Rechts
güter nicht vorhanden

Möglichkeit für Bevölkerung länger gemeinsam in der Öffentlichkeit zu essen und zu
trinken

-

Verlängerung nicht umsatzversprechend, da die Märkte zu viele seien und nicht jeder
Händler eine Verlängerung wünsche
Zustimmung, um gerade in der diesjährigen Situation zusätzlichen Umsatz zu ermögli
chen

Betroffenheit von Anwohnern und Angestellten anders geartet als eine Unterstützung
von Künstlern oder Kleinbetrieben, nachvollziehbarer Bedarf und Antrag im Rahmen der
Corona-Krise

-

Wunsch nach einem Kompromiss, Brandschutz zu Silvester und Rückbaudauer, Marktzeit
bis Silvester

-

mit dem Antrag einen Rahmen setzen und nicht im Vorfeld die Entscheidung für die Leu
te treffen, die das Angebot nutzen wollen
durchdachter Antrag, Absicht diesem zu folgen und ihn nicht zu verändern
Bedarf der Anwohner nach einer ruhigen und zurückgezogenen Jahreswechselzeit
möglicherweise keine Akzeptanz der Verlängerung als Jahreswechselmarkt seitens der
Anwohner

Bürgerinitiativen in der Vergangenheit von Anwohnern aus der Hauptstraße, die sich be
schwert haben, dass es zuviele Weinfeste, Märkte und andere Veranstaltungen gebe
Herr Barth weist darauf hin, dass an anderen Stellen Maßnahmen zur Unterstützung während

der Corona-Pandemie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt gefördert worden seien, während
man hier nicht mehr konsequent handele.

Herr Zastrow erklärt, dass die Umsetzung eines anspruchsvollen Weihnachtsmarktes sehr auf
wendig sei. Allein der Aufbau benötige hohe Investitionen, wobei die Standmiete sich darin
noch nicht wiederfinde. Dieser Aufwand ergebe sich einmal beim Aufbau, unabhängig von der
Marktdauer. Je länger der Markt ist, umso höher die Chance auf einen entsprechenden Umsatz.
Dresden sei richtig hässlich nach Weihnachten, wenn nichts mehr stattfinde und Weihnachts
und Jahreswechselgäste sowie Einwohner sich die Stadt ansehen.
Der Abbau eines solchen Marktes würde vier Tage in Anspruch nehmen. Eine Verlängerung bis
lediglich Silvester lohne sich nicht. Es gebe ein Brandschutzkonzept, welches einzuhalten sei. Die
Hauptstraße sei zu Silvester nicht die typische Einfallschneise für leichtsinnige Jugendliche.
Herr Barth merkt an, dass aus objektiver Sicht die Leiden der Anwohner*innen zu den Weih
nachtsmärkten nicht da seien, da keinerlei Beschwerden im Stadtbezirksamt dazu bekannt sei
en. Die Beschwerden der Anwohner*innen im Stadtbezirksamt beliefen sich lediglich auf Zugän

ge und Parken. Alles was darüber hinaus gehe, sei ihm unbekannt.

Herr Mehl reicht einen Änderungsantrag ein, die Weihnachtsmärkte anstatt bis zum Wochen
ende nach Dreikönig lediglich bis zum 31.12. stattfinden zu lassen.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Änderungsantrag von Herrn Mehl auf

23/25
ö NS SBR Neu/020/202110. Mai 2021

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 6 Enthaltung 4

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Beschiussvorschiag:

Der Stadtrat beschließt, den konzessionierten Weihnachtsmärkten und den Weihnachtsmärkten

mit Sondernutzungserlaubnis infolge der Corona-Krise die Möglichkeit einer freiwilligen Verlän
gerung der Marktzeit für die kommende Marktsaison einzuräumen. Die Weihnachtsmärkte kön
nen vom 22. November 2021 bis einschließlich des Wochenendes nach Dreikönig 2022 stattfin
den. Zusätzliche Sondernutzungsgebühren oder Konzessionsabgaben erhebt die Stadt bei Inan
spruchnahme der Verlängerungsoption nicht.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 6 Nein 5 Enthaltung 3

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

HerrZastrow tritt der Sitzung bei. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Barth informiert die Stadtbezirksbeiräte, dass folgende Unterlagen im Vorfeld der Sitzung
versandt worden sind:

• aktueller Stand der Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt, per E-Mail vom
07.05.2021

• Tagesbriefe des Oberbürgermeisters

• Pressemitteilung zur Eröffnung der Kita Martha-Fraenkel-Straße zur Kenntnis, per E-Mail
vom 30.04.2021

• Einladung zur Exkursion durch den Albertpark, per E-Mail vom 10.05.2021
• Rangfolge Straßenneubenennung, per E-Mail vom 22.04.2021

Des Weiteren wurde über die Veröffentlichung der Beschlusskontrolle zu V-Neu00046/20 Fi
nanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt, hier: Planung und schrittweise Realisierung der Sport- und Spielmodule Alaunplatz
Parkerweiterung West- Boulderhügel (Sitzungsnummer: SBR Neu/013/2020)sowie der Ant
wort auf das Vorschlagsrecht VorR-Neu00008/21: Vorschlagsrecht Grün statt Blech und Beton Kein Großparkplatz auf dem ehemaligen DREWAG Gelände (Sitzungsnummer: SBR
Neu/018/2021) per E-Mail durch das Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten informiert.
Herr Barth gibt wieder, dass folgende Unterlagen zur Sitzung ausgereicht wurden:
• Anwohnerparken „Bischofswerdaer Straße" mit der Abfrage, ob Interesse an einer Vor
stellung der Situation bestehe.
Herr Göhler erklärt dazu, dass es eine Grenze von maximal 120 Prozent an ausgegebe
nen Parktickets gegenüber den tatsächlich vorhandenen Stellplätzen gebe und er wissen

24/25
ö NS SBR Neu/020/202110. Mai 2021

wolle, wie es in diesem Bereich mittlerweile aussehe und wie die Außengastronomie mit
den abgelehnten Sondernutzungsflächen umgehe, da diese als Parkflächen zur Verfü
gung stehen. Herr Barth werde jemanden zur Vorstellung einladen, wenn die Fülle der
Tagesordnung es erlaube.
• Pressemitteilung „Dieser Plan sitzt"
•

Broschüre 70 Jahre Scheune

•

Informationsbrief Historischer Neumarkt

• Konzept „Alter Lokschuppen" nur für die Stadtbezirksbeiräte, die nicht an der Besichti
gung teilgenommen haben
• Bescheinigung Coronaschutzimpfung Priorität 3
• Pressemittelung Einstufung Clubs als bauliche Anlagen für kulturelle Zwecke(BauNVO)

Herr Barth informiert, dass die Kontaktabgleiche von Herrn Joneleit, Herrn Mehl, Frau Mantu,
Herrn Kossick und Frau Brock noch fehlen und bittet diese bei Frau Benkendorf nachzureichen.

Die Themen Vorstellung Seniorenberatung und die Vorstellung der Scheune Freianlagen werden
in der nächsten Sitzung behandelt.

Frau Gieland fragt, wie die Verwaltung die Priorisierung Wahlhelfer, die ebenfalls in die Priorisierungsgruppe 3 fallen, handhaben werde. Herr Barth erklärt, dass er das nicht genau beant
worten könne. Er betont noch einmal die Wichtigkeit, sich als Wahlhelfer zu melden. Er werde
das Thema mitnehmen und dazu in der Wahlorganisation anfragen. Herr Schneider ergänzt,
dass die Wahlhelferbestätigungen ab dem 25.05.2021 bearbeitet werden. Bis diese ausgesendet
werden, sei wahrscheinlich auch die Priorisierung 3 ausgelaufen.
Herr Joneleit weist darauf hin, dass die Hot Spots in der Neustadt gezielter durch das Ordnungs
amt aufgesucht werden sollen. Herr Barth merkt an, dass es sich um dasselbe Phänomen wie
vergangenes Jahr handele und bittet um eine Zusendung per E-Mail mit den betroffenen Orten.

Herr Abel gibt wieder, dass von Seiten der Anwohner*innen auf der Hechtstraße die Bitte um
einen Fußgängerüberweg auf der Höhe der Bushaltestelle Bärwalder Straße einzurichten. Zu
dem gebe es im städtisch betriebenen Park hinter der Waldorfschule das Problem einer Gara
genanlage in Verlängerung der Prießnitzstraße eingeordnet sei und der Zugang nur über die
Bischofswerdaer Straße möglich sei. Dazu wolle er gerne den Stand wissen, da das Gelände
dadurch der Öffentlichkeit entzogen werde. Beide Anliegen habe er bereits per E-Mail gesendet.
Herr Barth gibt wieder, dass es in Arbeit sei.

6.1

Anfrage zu Kulturveranstaltungen Im öffentlichen Raum

AF-Neu00005/21

Herr Dr. Demuth erklärt, dass es hier um die Frage gehe, inwieweit öffentliche Orte, wie zum

Beispiel der Alaunpark für Veranstaltungen nutzen könne. Auch werde das eine Sogwirkung auf
die Leute an der „Schiefen Ecke" und anderen prekären Stellen haben und für eine entspre

chende Entspannung sorgen können. In dem Kontext könne man versuchen eine Art Kulturin
seln in der Neustadt aufzubauen, die zusammen mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz
errichtet werden können.

Herr Knaak wirft ein, dass die Sommerbespielung der Kulturinseln auch für einige Orte der Neu
stadt beantragt worden sei. Die Vereine und Träger, können eigene Projekte einreichen. Es wer
den Standorte am Albertplatz und am Martin-Luther-Platz geplant.

25/25
ö NS SBR Neu/020/2021 10, Mai 2021

Herr Zastrow ergänzt, dass der Stadtrat am Mittwoch eine Korrektur der Sommernutzungssatzung beschließen werde, In der bis 31.12.2021 eine Befreiung von der Sondernutzungsgebühr
festgehalten werde.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 14 NeinO Enthaltung!
Die Anfrage gilt als eingereicht.

Herr Barth schließt die Sitzung.

r \I. k
Andre Barth

Oxana Benkendorf/

Vorsitzende

Schriftführerin

Dr. Christian Demuth

SBR-Mitglied

9

JaojKossick
SBR-Mitglied

