Hausmitteilung

Dresden.

I^LGeqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 67.14

Datum:

21. JULI 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Margot Gaitzsch

Benennung der Parkanlage vor dem Landgericht nach Marwa el-SherbIni
AF1517/21

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 16.07.2020 hatte der Stadtrat die Umbenennung des Parks vor dem Landgericht in
„Marwa El-Sherbini-Park'' beschlossen. Hierzu habe ich folgende Fragen:
1. Wann erfolgt die offizielle Ausschilderung?''

Zum Gedenktermin am 1. Juli 2021 wurde die Parkanlage mit einem Intensivpflegegang vorbe

reitet. Die Kennzeichnung des Namens auf geeignete Weise wird unmittelbar vor der Übergabe
an die Öffentlichkeit voraussichtlich im Oktober erfolgen, sofern der Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft bis dahin die aktuelle Änderung der Grünanlagensatzung beschlossen hat.
2. „Warum ist bisher nichts geschehen?"

Die Vorbereitungen sind erfolgt, die Umsetzung kann erst nach dem Beschluss der Grünanlagen
satzung erfolgen (siehe Antwort 1). Die Verwaltung hat die Bezeichnung der Parkanlage in den
jeweiligen Katastern geändert und diese in den öffentlich abrufbaren Kartensystemen angepasst. Die Bezeichnung „Marwa El-Sherbini-Park" wird bereits seit 2020 im Themenstadtplan ab
gebildet und die Widmungslisten zur Grünanlagensatzung werden aktuell angepasst.
3. „Welche Informationen sind am Straßenschild vorgesehen, um die Hintergründe zur Park
benennung deutlich zu machen?"

Die Beschilderung wird sich innerhalb der Parkanlage befinden. Die Hintergründe und die Ausge
staltung der Erinnerung werden in einer gesonderten Vorlage zum Gedenken an „Marwa ElSherbini" dargestellt.

-2-

Bis dahin weist das Schild im Park auf „Marwa El-Sherbini" hin.
MitipeCif

Dirk Hilbert

n Grüßen

