Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Kommunalwirtschaft
An alle

GZ:

86.36

Datum:

20. JÜL'2021

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0890/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Einwohnerversammlung in Laubegast zum Hochwasserschutz und zur Fortsetzung der Bürgerbe
teiligung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

in Laubegast bis zum 30. Juni 2015 eine Einwohnerversammlung gemäß § 22 SächsGemO zum
Thema „Hochwasserschutz in Laubegast und Fortsetzung der Bürgerbeteiiigung" durchzufüh
ren. Gegenstand der Berichterstattung und Beratung mit den Bürger/-innen sollen folgende
Inhalte sein:

1. Wie ist der derzeitige Planungsstand und Stand der Bearbeitung des Abschiussdokuments der Bürgerbeteiiigung zum Hochwasserschutz im Dresdner Osten und speziell für
Laubegast?

2. Wie ist das weitere Verfahren für Planung und Durchführung beim Hochwasserschutz

am Laubegaster Ufer? Weiche Zeitabläufe sind möglich bzw. vorgesehen? Wie kann der

Prozess beschleunigt werden?

3 In welcher Weise und in welchem Zeitablauf soll die Bürgerbeteiligung zur Gestaltung
des Hochwasserschutzes im Dresdner Osten und speziell in Dresden-Laubegast fortge
setzt werden?"

Die Einwohnerversammlung konnte nicht beschlussgemäß bis zum 30. Juni 2015 durchgeführt

werden, da es zu diesem Termin keinen neuen Sachstand gab, zu dem hätte informiert werden
können.

Mittlerweile hat der Freistaat Sachsen signalisiert, dass ab 2022 die Untersuchungen für einen

künftigen Hochwasserschutz an der Elbe in Laubegast beginnen können. Dabei geht es um einen

angemessenen Umgang mit den Hochwasserrisiken aus der Stromelbe für den Bereich zwischen

-2-

der Werft Laubegast und der Berchtesgadener Straße. Zudem hat der Freistaat der Landeshaupt
stadt Dresden in Aussicht gestellt, dass im nächsten Jahr entsprechende Finanzmittel bereitste
hen.

Ein umfangreicher Beteiligungsprozess mit den Laubegaster Bürgerinnen und Bürgern unter dem
Motto „Leben mit dem Fluss" klärte bereits 2011 die vielfältigen Randbedingungen ab. Daraus
resultierte eine Aufgabenstellung, die auch in den künftigen Planungsprozess einfließen wird.
Damit die europaweite Ausschreibung der Untersuchungen im nächsten Jahr starten kann, wird
die Stadtverwaltung in Abstimmung mit der Landestalsperrenverwaltung Sachsen im
Oktober 2021 den Beteiligungsprozess wieder aufnehmen. Im Ergebnis des Prozesses wird die
2011 erarbeitete Aufgabenstellung angepasst.

Die Untersuchungen könnten, nach der gesetzlich vorgeschriebenen europaweiten Vergabe im
nächsten Jahr, dann in 2023 und 2024 durchgeführt werden. Im Ergebnis würden Szenarien vor
liegen, wie mit den Hochwasserrisiken Im Stadtteil umgegangen werden kann. Sollte als ein Teil
ergebnis ein angemessener baulich-technischer Gebietshochwasserschutz sinnvoll erscheinen,
könnten 2025 die Planungen dafür beginnen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Dirk FfitHerT^
Oberbürgermeister
Detlef SiUof
&sier Bürgermeister

