Hausmitteilung

Dresden.

I3Le2qGu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und

An alle

GZ:

Tourismus

(GB4) 43

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 0. JUl! 2021

Beschlusskontroile zu A0626/12 (Sitzungsnummer: SR/046/2012)
Errichtung eines Mahnmals für die Opfer der Bombenangriffe auf Dresden vom 13. bis 15. Feb
ruar 1945 in der Gedenkstätte Busmannkapelle

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. im Einvernehmen mit der Bürgerstiftung Dresden als Eigentümer infolge Erbbaurechtsvertrag und der Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche
Dresden e. V. in der Gedenkstätte Busmannkapelle die Möglichkeiten der Einrichtung
und Unterhaltung eines Ortes des stillen und individuellen Gedenkens an die Toten der
Luftangriffe des 13. und 14. Februars 1945 zu konzipieren. Grundlage ist dabei das vor
liegende Nutzungskonzept der Gesellschaft."'
Dieser Punkt ist bereits erfüllt.

2. „unter ihrer Leitung und in enger Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen, der Gesell
schaft zur Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden e. V. und der
Bürgerstiftung Dresden und dem Volksbund Deutscher Kriegsgräberfürsorge ein Kura
torium zur Gestaltung der Gedenkstätte einzuberufen, dem auch unabhängige Fach
leute und Vertreter des Dresdner Stadtrates angehören."

Die Berufung des Wissenschaftlichen Beirates/Kuratoriums und dessen Zusammensetzung
wurde kurz vor der Bauübergabe des „Denkraumes Sophienkirche" am 9. Oktober 2020 überar
beitet. Dazu fand am 2. Oktober 2020 ein Abstimmungsgespräch mit dem Geschäftsbereich Kul

tur und Tourismus (Bürgermeisterin, Museen der Stadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmal
schutz) und der Bürgerstiftung (Geschäftsführung und Vorstand) statt.

•2-

Infolgedessen wurde der wissenschaftliche Beirat deutlich erweitert (etwa 10 Mitglieder, gebun
den an Funktionen) und ein Entwurf für eine Geschäftsordnung eingebracht.
Gemäß Beschluss (siehe oben) sollen dem Kuratorium außerdem Vertreter*innen des Stadtrates
angehören. Eine entsprechende Vorlage für die Benennung wird vom Geschäftsbereich Kultur
und Tourismus eingebracht.

3. „noch in diesem Jahr zur Planung und Anschubfinanzlerung der Gedenkstätte,für die
Fortführung und Beschleunigung der Arbeiten sowie für die Fertigstellung des Rohbaus
des 3. Bauabschnittes der Gedenkstätte Busmannkapelle die notwendigen Mittel in
Höhe von 340.000 Euro bereitzustellen. Die Finanzierung erfolgt aus den im aktuellen
Doppelhaushalt unter dem Haushaltstitel „Aufwendungen für ehrenamtliche Tätigkei
ten" zusätzlich eingeplanten und nicht verbrauchten Geldern. Damit verzichtet der
Stadtrat auf die im Haushalt vorgesehene Erhöhung der Entschädigungssatzung."
Dieser Punkt ist bereits erfüllt.

4. zur weiteren Finanzierung der Gedenkstätte Mittel aus dem Haushaltstitel „Lokales

Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus der Landes
hauptstadt Dresden" zur Verfügung zu stellen. Des Weiteren sind mögliche Fördermit
tel zur Errichtung der Gedenkstätte beim Freistaat Sachsen und beim Bund zu beantra
gen und Spendenaktionen der Dresdner Bürgerschaft zu unterstützen."
Dieser Punkt ist bereits erfüllt. Unabhängig davon ist die Prüfung weiterer Finanzierungs

quellen Bestandteil der Trägerorganisation (Bürgerstiftung), die den Gedenkort am 9. Okto
ber offiziell übernahm. Die Stiftung wird bei der Drittmittelakquise durch den Geschäftsbe
reich Kultur und Tourismus/Museen der Stadt Dresden unterstützt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Dezember 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

