Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqeu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB 1) 17

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 0. JULI 2021
Beschlusskontrolle zu V0870/21 {Sitzungsnummer: F/026/2021)

Förderantrag "Smart City Modellprojekte Stadtentwicklung und Dlgitaiisierung"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Antrag zum Förderprojekt der Bundesregierung
für die digitale Modernisierung von Kommunen durch Smart-City-Modellprojekte zustellen.
2. Im Rahmen der Umsetzung des Förderprojektes werden strategische Ansätze zur Unterstützung

des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2025+" im Sinne der „Smart City
Charta" der „Nationalen Dialogplattform Smart Cities" erarbeitet.

3. Am Erfahrungsaustausch über geförderte Modellprojekte wird mitgewirkt und darüber hinaus

angestrebt, dass im Projekt geförderten, neuerstellten Software-Lösungen in diesem Kontext als
Open-Source bzw. freie Software anderen Kommunen zur Verfügung gestellt werden können.
4. Der Eigenanteil der Projektsumme ist bei Zuschlagserteilung während des Projektzeitraumes ab
zusichern."

Der Antrag zum Förderprojekt der Bundesregierung für die digitale Modernisierung von Kommunen

durch Smart-City-Modellprojekte wurde fristgerecht gesteilt. Die Entscheidung zum Antrag steht
noch aus. Es wird im Verlauf des August 2021 mit einer Entscheidung seitens der Bundesregierung
gerechnet.
Nächste Beschlusskontrolle: 23. August 2021.
Mit freundlichen Grüßen

ßc/L.
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme:
Tnbet

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

