Hausxnitteilung
□ vertraulich

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

86.36

20. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V1328/11 (Sitzungsnummer: SR/039/2012)

Hochwasserschutz Laubegast - Weiteres Vorgehen einschließlich Umgang mit den Ergebnissen
des Beteiligungsprozesses

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt das Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses „Leben mit dem
Fluss" zur Vorbereitung von Maßnahmen zum Schutz gegen Hochwasser der Elbe In Dresden-Laubegast gemäß Anlage 1und den Umgang mit den In Ihm enthaltenen Prüf- und Un
tersuchungsaufträgen gemäß Anhang 4, Tabellen 1und 2 zur Kenntnis. Die Beteiligten des
Prozesses „Leben mit dem Fluss" sind über den Umgang mit den Prüf- und Untersuchungs
aufträgen gemäß Anlage 4 zu Informieren."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2.1„Der Stadtrat bestätigt die fachliche Aufgabenstellung für die erweiterte Grundlagener
mittlung gemäß der Leistungsphasen 1bis 2 HOAI zur Planung eines Gebietsschutzes vor
Hochwasser der Elbe In Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße
(Maßnahme ZI) gemäß Anlage 2 und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Planungslelstungen zu veranlassen."
Der Beschlusspunkt ist nicht erfüllt, da die Planungsleistungen nicht veranlasst werden konnten.
Mittlerweile hat der Freistaat Sachsen signalisiert, dass ab 2022 die Untersuchungen für einen
künftigen Hochwasserschutz an der Elbe in Laubegast beginnen können. Dabei geht es um einen
angemessenen Umgang mit den Hochwasserrisiken aus der Stromelbe für den Bereich zwischen

der Werft Laubegast und der Berchtesgadener Straße. Zudem hat der Freistaat der Landeshaupt
stadt Dresden in Aussicht gestellt, dass im nächsten Jahr entsprechende Finanzmittel bereitste
hen.

Ein umfangreicher Beteiligungsprozess mit den Laubegaster Bürgerinnen und Bürgern unter dem
Motto „Leben mit dem Fluss" klärte bereits 2011 die vielfältigen Randbedingungen ab. Daraus
resultierte eine Aufgabenstellung, die auch in den künftigen Planungsprozess einfließen wird.

-2

Damit die europaweite Ausschreibung der Untersuchungen im nächsten Jahr starten kann, wird
die Stadtverwaltung in Abstimmung mit der Landestalsperrenverwaltung Sachsen im
Oktober 2021 den Beteiligungsprozess wieder aufnehmen. Im Ergebnis des Prozesses wird die
2011 erarbeitete Aufgabenstellung angepasst.

Die Untersuchungen könnten, nach der gesetzlich vorgeschriebenen europaweiten Vergabe im
nächsten Jahr, dann in 2023 und 2024 durchgeführt werden. Im Ergebnis würden Szenarien vor
liegen, wie mit den Hochwasserrisiken im Stadtteil umgegangen werden kann. Sollte als ein Teil

ergebnis ein angemessener baulich-technischer Gebietshochwasserschutz sinnvoll erscheinen,
könnten 2025 die Planungen dafür beginnen.

2.2 „Die Ergebnisse der erweiterten Grundiagenermittiung sind dem Stadtrat zur Entscheidung
über die Vorzugsvariante gemäß § 5 Absatz 2 der Kooperationsvereinbarung vom 15. Novem
ber 2010 und damit über die Fortführung der Pianungen bis zur Leistungsphase 4 HOAi einschiießiich deren Finanzierung sowie über die Durchführung eines interdiszipiinären Wettbe
werbs für den Bereich „Laubegaster Ufer" und die Fortschreibung der Gestaitungskonzeption
Nr. G 07„Laubegaster Ufer" vorzulegen."

Der Beschlusspunkt ist nicht erfüllt, da die Planungsleistungen nicht veranlasst werden konnten
(siehe Ausführungen zu Beschlusspunkt 2.1).
3.1 „Der Stadtrat nimmt den Zwischenstand der Planung eines Gebietsschutzes vor Hochwas

ser der Eibe im Bereich Alteibarm zwischen Lockwitzbachweg und Berchtesgadener Straße
(Maßnahme M30)gemäß Anlage 3 zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin,
die Pianungsieistungen fortzuführen und dem Stadtrat eine Vorzugsvariante vorzuschla
gen.

3.2 Für die Fortsetzung der Planung und Realisierung der Maßnahme M30 sind im Doppeihaushait 2013/2014 entsprechende Finanzmittel zu planen.
4.1 Die für das notwendige Personal erforderlichen Mittel werden aus dem Budget für den
Hochwasserschutz Dresdner Osten gedeckt. Dazu werden 500.000,00 Euro aus dem PSPEiement Ul 43460043 in den Gesamthaushait mit dem Jahresabschluss 2011 zurückge

führt. in den Jahren 2012 ff. werden die Personalkosten jährlich über das Budget zusätzlich
aus dem Gesamthaushait zur Verfügung gestellt.
4.2 Das für den Hochwasserschutz im Dresdner Osten verbleibende Budget von
448.864,18 Euro wird als Haushaitsausgabenrest für die Planung und Umsetzung von Maß
nahmen übertragen.

5. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die im Ergebnisdokument des Beteiiigungsprozesses formulierten, über die Gebietsschutzpianungen für die Maßnahmen ZI
und M30 hinausgehenden Prüf- und Untersuchungsaufträge gemäß Anlage 4,Tabelle 3, an
den Freistaat Sachsen zur Bearbeitung im Rahmen der Erstellung eines Hochwasserrisiko
managementplanes Elbe weiterzuleiten.
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die im Rahmen des Beteiligungsprozesses Laube
gast entwickelten Instrumente bei der Planung und Realisierung der Gebietsschutzmaß
nahmen ZI und M30fortzuführen. Mindestens vor Jeder Befassung des Stadtrates sind die

Bürgerinnen/Bürger öffentlich zu beteiligen. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat vor der Be
fassung zur Kenntnis zu geben."

-3-

Die ßeschlusspunkte 3 bis 6 sind erfüllt.

nächste Beschlusskontrolle: 30. Juli 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

Detief Sittel
Erster BürgermeisW^

