Dresc en.
I3I.G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 ■ 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

Datum

E-Mall

GB6-Gremienarbeit@dresden.de

20. MI 2021

Einwohneranfrage Nr. EWA0048/21
Baugenehmigung für private Pools

Sehr geehrter

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortet Herr Bürgermeister Kühn Ihnen wie folgt:
„Da die Stadt Dresden einen Aussenbereich für Bebauung ausweist, bitte ich Sie um folgende Erklä
rung. Weshalb werden Baugenehmigungen für private Pools erteilt und deren dazu gehörigen Pool
heizung genehmigt. Was absolut nicht zu einem Aussenbereich der Stadt passt. Nicht nur allein die

Nutzung des Grundwassers und des hohen Energieaufwandes der damit einhergeht. Wir reden doch
alle von einer Energieeinsparung und der Wassernot im Zuge des Klimawandels. Da müßte doch dem
Rechnung getragen werden oder für bestehende Anlagen hohe Standards gesetzt werden. Auch ein
hoher Lärmpegel durch die Errichtung der Wärmepumpen ist leider damit verbunden.''
Der Landesgesetzgeber hat mit § 61 Abs. 1 Nr. 6f Sächsische Bauordnung die Errichtung von Wasser
becken mit einem Inhalt von bis zu 100 m^ baugenehmigungsfrei gestellt. Die Funktion des Beckens
spielt dabei nach dem Willen des Gesetzgebers keine Rolle. Erfasst werden also Schwimmbecken
ebenso wie Fisch- oder Zierteiche. Diese Regelung gilt auch für Grundstücke, welche dem so genann
ten Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch zuzuordnen sind.

Trotz Ihrer hier vorgetragenen und für mich nachvollziehbaren Bedenken gibt es zurzeit keine Mög
lichkeit, repressiv gegen die Errichtung von Schwimmbecken und Poolanlagen, welche die Größe von
100 m^ Beckeninhalt nicht überschreiten, seitens des Bauaufsichtsamtes vorzugehen.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 ■ 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 00900001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG:05DDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 00000112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeister(S>dresden.de
st3dtverwaltung(S)dresden.de-mall.de
www.dresden.de

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Geltende wasserrechtliche Anforderungen, ggf. auch Genehmigungsanforderungen, sind durch die
betreffenden Grundstückseigentümer, insbesondere bei der Nutzung von Grund- oder Oberflächen
wasser, zu beachten. Es ist hier jedoch festzuhalten, dass der überwiegende Teil der Poolanlangen
mit Wasser aus dem öffentlichen Netz gespeist werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlefsittel
Efster Bürgermeister

