LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0158/20
Datum:

7. Juli 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/032/2021)
über:

Ausbau und Verbesserung der ÖPNV-Verbindungen im Dresdner Westen
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den betroffenen Ort

schaften mithiife eines geeigneten Bürgerbeteiligungsverfahrens einen Vorschlag zur
nachhaltigen Verbesserung der ÖPNV-Situation im Dresdner Westen bis zum 01.06.2021
zu unterbreiten.

Dabei insbesondere die folgenden bereits in Studien entwickelten Ausbaustufen bzw. -

/maßnahmen des ÖPNV-Netzes im Dresdner Westen (Betrachtungsraum Linien: 91, 92,
93, 75) berücksichtigt werden:

a) Ausbaustufe 2(nach Studie Spiekermann GmbH Consulting Engineers, 2018)
aa. Schaffung einer zusätzlichen Linie von Pennrich über Ockerwitz, Podemus,
Merbitz, Mobschatz nach Cossebaude

bb. Dadurch folgen Anpassungen in der Linienführung 91/93 sowie die Taktzeiten
aller drei Linien

b) Ausbaustufe 3(nach Studie Spiekermann GmbH Consulting Engineers, 2018)
aa. Verlängerung der 92 von Ockerwitz nach Unkersdorf über Gompitz
bb.Trennung der Linienäste 93 in 93 a/b
cc. Verkürzung der Linie 91(Cotta-Merbitz-Unkersdorf)

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

c) Verlängerung der Linie 92 über Pennrich-Steinbach-Unkersdorf nach Wilsdruff bzw.
Gewerbegebiet Klipphausen {davon Kostenanteil der LHS)

d) Verlängerung der Linien 91, 92 und 93 bis zum Knotenpunkt „Altcotta".
2. Es sollen für die unter Punkt 1 a) bis d) aufgeführten Ausbaumaßnahmen die notwendi

gen baulichen Veränderungen ermittelt und dafür der erforderliche Finanzbedarf bezif
fert werden. Für den Ausbau des Knotenpunktes der Linien 91 und 93 (Flaltestelle „Au
tobahnbrücke") ist nächstmöglich eine Planung zu veranlassen.

3. Es soll zudem die Anwendung alternativer Mobilitätskonzepte im genannten Betrach
tungsgebiet sowie deren potentielle Kosten unter besonderer Berücksichtigung von sog.
„On-Demand-Angeboten" geprüft werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

St^h^ Kühn
v/rsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

