Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Dresden-Trachau
Herr Pfarrer Thomas Markert
Kopernikusstraße 40
01129 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-020/21

1.428,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

500,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

928,00

Projektbezeichnung

Errichtung von Ruhepunkten und
Sitzgelegenheiten auf dem St.
Markusfriedhof, Hubertusstraße 1
Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

928,00

Juli - Oktober 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen der Projektförderung bitten wir um finanzielle Untrerstützung bei der Gestaltung von
Ruhepunkten auf dem St. Markusfriedhof in Dresden. Der St. Markusfriedhof ist der einzigste grüne Punkt
in Dresden Pieschen wo sich viele junge Muttis und ältere Menschen treffen. Deshalb ist ein immer
größerer Bedarf von Ruhepunkten mit Sitzgelegenheiten nötig. Die wenigen Ruhepunkte werden sehr
positiv von der Bevölkerung angenommen. Diese Sitzgelegenheiten werden über den gesamten Friedhof
an ruhigen Stellen angelegt. Die Bänke werden verankert. Die Ruhepunkte werden von ehrenamtlichen
Mitarbeitern vorbereitet. Die neuen Objekte können von den Besuchern im Zeitraum von 8 bis 20 Uhr in
Anspruch genommen werden. Wir würden uns sehr freuen, wenn noch mehr Ruhepunkte mit
Sitzgelegenheiten entstehen könnten. Dies würde eine Aufwertung im öffentlilchen Grün sein. Deshalb
bitten wir um einen finanziellen Zuschuss für den Kauf von Parkbänken.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Das Vorhaben erhält daher die Unterstützung des Stadtbezirksamtes auch aus dem Grund, weil die
Schaffung und Etablierung von Sitzmöglichkeiten im Stadtbezirk immer wieder vermehrt gefordert wird.
Vergleichsangebote für die Beschaffung der Bank wurden durch den Antragsteller eingeholt und vorgelegt
- dem Grundsatz der Sparsamkeit wird entsprochen.

