DIE LINKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Fraktion DIE LINKE im Dresdner Stadtrat * Dr.-Külz-Ring 19 * 01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer

Herr Oberbürgermeister

Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Dresden, 22.07.2021

ERGÄNZUNGSANTRAG
Gegenstand:
A0169/21

An die Opfer gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit erinnern. Gewaltprophylaxe
systematisch betreiben.

Beschlussvorschlag
Der federführende Ausschussbericht wird wie folgt ergänzt:

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

a) zu prüfen, welche bereits existierenden Strukturen und Fördermöglichkeiten dazu geeignet
sind, gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit im Sinne einer wirksamen Prophylaxe
entgegenzuwirken.
b) einen Fonds in Höhe von 50.000 EUR aufzulegen, der bereits bestehende
Fördermöglichkeiten für Vereine und Projekte, die selbstbestimmtes Leben auf der Basis
verschiedener Kulturen, unterschiedlicher Lebensweisen (z.B. LSBTIQ*-Personen) sowie
Demokratie fördern und sich gegen Menschenfeindlichkeit einsetzen, wirksam ergänzt.
c) zu prüfen, ob der unter 2.b genannte Fonds vorzugsweise über Gelder aus dem LHP finanziert
werden kann.

Begründung
Erfolgt mündlich.

