Älternqtive

STADTBEZIRKSBEIRATE

re

*il

Stacltbezi rksbei rüte der

.{lternatirc fiir l)eutschl:rncl tÄlI)I
im Stadtbezirkshcirat
Dresden-Altstadt
I§eucs Rathaus

Posrfach l? W

2ü. 0l0$l Ilresden

Ilr.-Küiz-Ring I 9 . 0l 067 Dresden
Gordon Engler: Jürgen Squar; Joachim Promnitz
Dnesden, 24.$6.2021

Antrag gemäß Vorschlagsrecht
Der Stacltbezirksbeililt Altstaclt bittet den Oberbi.irgermeister. clie verkc'hrsrechtliche Situation auf clcnr E,lberarlweg in HOhe des lrtihrgArtcr)s / Fiihre priifcrl zu lassen.
Der llcirat scllliigl vor. den Radrvcg auf einer Streckc von l00nr rnittels Spcrrbtigc-l uncl
Ilirrlveisschilclern so zu gL'stalten. cltrl3 Ratlfahrer absteigen uncl schieben mlissen. Zustrl'zlich sind bereits t00m stilcltauswärts vor cliese Sperre Hinr.veisschilder aufz-ustellen. die
zunr Lanssarnfhhrcn verpllichtetr (siehe Skizz.c).

llegrünclung:
Der I-ältrsilrten. clie urnliegenclen Elbrviese sorv'ie rier anliegerrde Kinderspielplatz haben
sic,h gerade auch jctzt in clen l-ttck[)ou,n-Zeiten zu cirtc-nr Arrf'enthaltsmasnetcn ftir die
Johartnstiidter Bi.irger und lhrer Güste entwic:kelt. Der rveiter rvachsende Zustror.rt r,t-rrt
IJesuchcm. dic- sich zu grollen'l'cilen zu Fuß auf clen Wcgcn, auf cler Wiesc. auf utrcl zurn
Spielplatz oder zrun Frihrgarten als beliebtes Ausllu-gslokal srlrvic zur Elbtiihre lrervcgcn.
kollidiert hir--r mit clem rvacltsertck-n l{itcll'r-rkc:ltt'ztul'ck'rn Illberaclrveg. Ob'uvohl hier lrereits zurn Langsanrfalrren per Schild aulgelordert rvircl. s{eigl clie Anzuhl rticksichtsloser
wcitcrrasender Racll'ahrer, dic zum Teil auch kcirperlich auf FufJrgiinger einrvirken (wegschubsen. antrrtillcn, gegeu die Schultcr boxrrn) cleutlich an. Jeclentirlls ist clie Sicherheit
von Fußgiinsenr oder spielc-nclen Kinrlern rtul'das Massivste getiihrclet. tiine Absperrung
per Spt:rrbtigc-l sorvie plakatir,'er Hitiw'cisschilcler kartrt hicr schnell und kostengtinstig
kurzfristi g Abhilf'e schatTen.

(::-.
Prournitz
Anhlinge

üT,/u^
J iirgen Squar

el'

