Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0897/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Geschäftsführervakanz der NanoelektronikZentrumDresden GmbH
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, die Oberbürgermeisterin als Vertreterin der Landeshauptstadt
Dresden in der Gesellschafterversammlung der NanoelektronikZentrumDresden GmbH
(NZD) zu beauftragen und zu ermächtigen, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung nachfolgender Beschlusspunkte zu veranlassen:
1. Der Abberufung des bisherigen Geschäftsführers der NZD, Herrn Ulrich Finger, zum frühestmöglichen Zeitpunkt nach Beschluss des Stadtrates zuzustimmen.
2. Der Bestellung von Herrn Andreas Schmidt zum Geschäftsführer der NZD zum frühestmöglichen Zeitpunkt nach Beschluss des Stadtrates zuzustimmen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1921-SR56-07
V3224-SR83-09

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen (für 2010):
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:
Finanzielle Auswirkungen (ab 2011):
Investive Ein- und Ausgaben
Ausgaben:
Einnahmen:
Investitionszeitraum:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung (evtl. Projekt):
Konsumtive Erträge/Aufwände
Einmaliger Ertrag:
Einmaliger Aufwand:
Produkt:
Laufender Ertrag:
Laufender Aufwand:
Produkt:

Begründung:
Mit Stadtratsbeschluss vom 12. Juli 2007, Nr. V1921-SR56-07, hat die Landeshauptstadt
Dresden die Gründung der NanoElektronikZentrum Dresden GmbH (NZD) als Tochter der
TechnologieZentrum Dresden GmbH (TZD) mit einer städtischen Beteiligung in Höhe von
25,1 % des Stammkapitals beschlossen.
Unternehmensgegenstand der NZD ist gemäß § 2 des Gesellschaftsvertrages (GV) die Errichtung, die Sanierung, der Betrieb und das Management eines Innovationszentrums im
Bereich der Nanotechnologie und Nanoelektronik, die Betreuung und Förderung von Unternehmensgründungen, Innovations- und Technologietransfer sowie die Erbringung der zum
Betrieb des Zentrums erforderlichen Dienstleistungen.
Seit September 2009 ist die Landeshauptstadt Dresden Mehrheitsgesellschafterin der NZD
und verfügt über insgesamt 93,1 % der Geschäftsanteile.

...

3/4
Die NZD wurde mit dem Zweck gegründet, unter dem Einsatz von Fördermitteln das ehemalige Gebäude von der Zentrum Mikroelektronik Dresden AG (ZMD) zum NanoElektronikZentrum umzubauen und zu vermarkten.
Die beantragten Fördermittel zum Ausbau der Häuser 1 und 3 des Gebäudekomplexes wurden mit Bescheid vom 10. November 2010 sowie dem 1. Änderungsbescheid vom 26. November 2010 bewilligt. Nach der Klärung der grundbuchlichen Sicherung der Fördermittel
soll im Jahr 2011 zügig mit den vorbereitenden Arbeiten begonnen werden (Beräumung der
Gebäude, Ausschreibung der Leistungen usw.). Der Abschluss der Maßnahme ist bis zum
31. Dezember 2013 vorgesehen.
Die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern der Geschäftsführung einer städtischen
Beteiligung obliegt gemäß § 7 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe o des Gesellschaftsvertrages der NZD
i. V. m. § 96 Abs. 2 Nr. 3 c SächsGemO der Gesellschafterversammlung. Die Vertreter der
Landeshauptstadt Dresden handeln gemäß § 98 Abs. 1 Satz 5 SächsGemO in dieser
Angelegenheit ausschließlich auf Weisung des Stadtrates. Die Zustimmung des Stadtrates
ist insofern Voraussetzung für das ordnungsgemäße Verfahren des Bestellungsaktes i. S. d.
Zustimmung eines vorgeschlagenen Kandidaten. Darauf aufbauend sind alle weiteren
Maßnahmen zu veranlassen. Entsprechend wird im Fall der NZD verfahren.
Gemäß § 9 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der NZD hat die Gesellschaft einen oder
mehrere Geschäftsführer. Die Notwendigkeit der Bestellung mehrerer Geschäftsführer
bestand bisher nicht und wird auch aktuell nicht gesehen.
Herr Ulrich Finger wurde ab 1. Januar 2011 neben seiner Tätigkeit als Geschäftsführer der
Messe Dresden GmbH zum Geschäftsführer der Konzert- und Kongressgesellschaft mbH
Kulturpalast/Schloss Albrechtsberg bestellt. Aufgrund dessen hat er um seine Abberufung
als Geschäftsführer der NZD gebeten.
Neben dem NZD gibt es noch vier weitere Wirtschaftsförderungsgesellschaften (TZD, BTI,
DGI und DGH) deren Kerngeschäft in der Bereitstellung geeigneter finanzierbarer
Räumlichkeiten für kleine und mittlere Unternehmen, der Betreuung und Förderung von Unternehmensgründungen, dem Innovations- und Technologietransfer sowie der Erbringung
ergänzender Dienstleistungen besteht. Die Struktur und das Kerngeschäft dieser fünf
Beteiligungen ist nicht frei von Redundanzen. Daher ist angedacht zu prüfen, ob und wie
man dieses Portfolio effizienter gestalten kann.
Die Bestellung von Herrn Andreas Schmidt zum Geschäftsführer der NZD erfolgt interimsweise. Die Tätigkeit als Geschäftsführer des NZD wird 50 % der Arbeitszeit in Anspruch
nehmen. Die verbleibenden 50 % wird Herr Schmidt weiterhin als Angestellter der
Landeshauptstadt Dresden tätig sein.
Herr Andreas Schmidt ist seit 1998 in verschiedenen Funktionen unter anderem als verantwortlicher Projektleiter in der Stadtverwaltung Dresden tätig. Bis 2000 war er für die finanzielle und haushaltsmäßige Umsetzung von Städtebaufördermitteln verantwortlich. Von 2000 bis
2006 war er Beteiligungsmanager für die immobilienwirtschaftlichen Unternehmen und Beteiligungen der Landeshauptstadt Dresden. Seit 2006 ist er Investitionscontroller.
Darüber hinaus engagiert er sich beim Deutschen Städtetag hinsichtlich eines Standardmodells für Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen bei Investitionsprojekten.
Herr Andreas Schmidt ist Dipl.-Wirtschaftsingenieur (FH) und Master of Science (Real Estate). Er wurde 1962 geboren, ist verheiratet und hat ein Kind.

...

4/4
Um sowohl für den Um- und Ausbau des NZD als auch den anstehenden Umstrukturierungsprozess flexibel zu bleiben, ist vorgesehen, die Laufzeit des Geschäftsführervertrages
auf zwei Jahre, mit einer einmaligen Option zur Verlängerung um ein weiteres Jahr, zu befristen.

Anlagenverzeichnis:

Helma Orosz

