DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1602/21
Datum: 22.07.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sanierung des östlichen Krachtbrunnens auf dem Neustädter Markt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Sanierung des östlichen Krachtbrunnens auf dem Neustädter Markt“:

Fragen:
Der auf dem Neustädter Markt östlich vom Reiterstandbild Goldener Reiter befindliche Springbrunnen (östlicher Krachtbrunnen) ist in erkennbar schlechtem baulichen Zustand und außer
Betrieb.
1. Liegt der Stadtverwaltung eine Schätzung oder eine Kalkulation der für die Sanierung des
o. g. Springbrunnens erforderlichen finanziellen Aufwendungen vor?
2. Sofern der Stadtverwaltung eine Schätzung oder eine Kalkulation der für die Sanierung
des o. g. Springbrunnens erforderlichen finanziellen Aufwendungen vorliegt: Auf welches
Finanzvolumen belaufen sich die voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung des o. g. Springbrunnens nach aktuellem
Stand?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

