Antrag Nr.: A-WX0013/21
Datum: 22. Juli 2021

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Weixdorf

Einreicher:
Anke Kästner (ZWx)
Annett Wesolek (ZWx)
Konrad Kästner (ZWx)

Gegenstand:
Pflanzung eines Jahrgangsbaumes 2020

Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Weixdorf beschließt, dass im Jahr 2021 ein Jahrgangsbaum für alle im Jahr
2020 in der Ortschaft Weixdorf geborenen Kinder auf geeigneter Fläche, vorzugsweise auf
dem Gelände des Spielplatzes Rähnitzer Mühlweg (Flurstück 553/1) gepflanzt wird.
2. Der Ortschaftsrat Weixdorf beschließt, einen Betrag von 1.000 Euro (Baum und Plakette)
bereitzustellen.
3. Der Haushalteckwertebeschluss vom 25.01.2021 verändert sich wie folgt:
B) Investitionspauschale EUR 180.000
(1) Erhöhung Fahrgastunterstand Alte DD Straße
5.000 EUR
(2) Jahrgangsbaum 2020
1.000 EUR
(3) Ersatzinvestition Transporter mit Pritsche
25.000 EUR
(4) Mitwirkeleistung Fuchsberg
140.000 EUR.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Antragsteller möchten eine neue Tradition in Weixdorf etablieren, die zeigt, dass Weixdorf
eine familienfreundliche Ortschaft ist, die ihre Kinder wertschätzt. Kinder sind sehr empfänglich
für Natur, werden sich mit „ihren Baum“ identifizieren und eine stärkere Heimatverbundenheit
entwickeln.
Als eine geeignete Fläche wird das Flurstück 553/1 erachtet, auf dem sich ein Teil des Spielplatzes Rähnitzer Mühlweg befindet. Die Bäume dienen in der Zukunft als Schattenspender.
Seite 1 von 2

Finanzierung:
Beschlossener Haushalteckwert:
B) Investitionspauschale EUR 180.000
(1) Erhöhung Fahrgastunterstand Alte DD Straße
(2) Straßenbäume Zum Bahnhof/ Seifzerteichstr.
(3) Ersatzinvestition Transporter mit Pritsche
(4) Mitwirkeleistung Fuchsberg

5.000 EUR
10.000 EUR
25.000 EUR
140.000 EUR

Die Antragsteller schlagen vor, die Finanzierung aus Position 2 abzusichern. Die Pflanzung der
Bäume Zum Bahnhof und Seifzerteichstraße wurden vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft am 08.06.2021 abgelehnt, so dass diese Mittel zur Verfügung stehen.

Anke Kästner

Annett Wesolek

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Konrad Kästner

Seite 2 von 2

