Antrag Nr.: A-WX0012/21
Datum: 22. Juli 2021

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Weixdorf

Einreicher:
Anke Kästner (ZWx)
Annett Wesolek (ZWx)
Konrad Kästner (ZWx)

Gegenstand:
Ergänzung der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates vom 31.05.2021

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Weixdorf beschließt, den § 25 Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Weixdorf
vom 31.05.2021 um einen 4. Absatz zu ergänzen: "In den Sitzungen sind Werbung und das Mitführen von Demonstrationsmitteln oder -gegenständen untersagt."

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Antragsteller erachten es für notwendig, diesen Sachverhalt in der Geschäftsordnung zu
regeln, um Störungen der Sitzung zu vermeiden.
Die rein optische Kundgabe einer Meinung durch ein Ratsmitglied mittels Demonstrationsmitteln oder -gegenständen stört die in der Sitzung einzuhaltende Ordnung. Eine ständige augenfällige Präsenz der optisch kundgegebenen Meinung ist geeignet, von dem jeweiligen Beratungsgegenstand abzulenken und eine sachliche Diskussion zu erschweren. Wird zur Beseitigung der
Störung aufgefordert, stellt die Weigerung des Ratsmitglieds eine grobe Ungebühr dar.
Diese Regelung ist u.a. zu finden in der
 Geschäftsordnung für den Stadtrat, die Ausschüsse und Ortschaftsräte sowie die Beiräte der
Stadt Pirna vom 21.02.2021 (§ 26 Abs. 4 GeschO),
 Geschäftsordnung für den Gemeinschaftsausschuss der Verwaltungsgemeinschaft zwischen
der erfüllenden Gemeinde, der Stadt Pirna sowie der beteiligten Gemeinde Dohma vom
Seite 1 von 2






02.06.2015 (§ 25 Abs. 4 GeschOVwgem),
Geschäftsordnung des Gemeinderates Dohma vom 14.05.2019 (§ 24 Abs. 4 GeschO-Dohma),
Geschäftsordnung des Stadtrates Weilheim i.OB für die Amtszeit 2020 / 2026 vom
08.05.2020 in der Fassung vom 24.07.2020 (§ 22 Abs. 4 GO),
Geschäftsordnung für den Kreistag und die Ausschüsse des Landkreises VorpommernGreifswald vom 19.07.2019 (§ 18 Abs. 5 GO),
Geschäftsordnung der Gemeindevertretung Binz am 13.8.2020 (§ 10 Abs. 5 GO)

Da die Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Weixdorf am 31.05.2021 Verhandlungsgegenstand
war, ist dieser Antrag gem. § 7 Abs. 2 GO nach Ablauf von sechs Monaten auf die Tagesordnung
zu setzen.

Anke Kästner

Annett Wesolek

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Konrad Kästner

Seite 2 von 2

