SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

22.07.2021

Änderungsantrag
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
A0187/21:

Menstruation ist kein Luxus – Für die kostenlose Bereitstellung von
Monatshygiene auf städtischen Toiletten

Beschlussvorschlag:
Die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses wird in Punkt 1 folgendermaßen
ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat ein Konzept vorzulegen, wie spätestens mit der Umsetzung des nächsten
Doppelhaushalts die organisatorischen, logistischen und finanziellen Voraussetzungen
dafür hergestellt werden können, dass in allen Sanitärbereichen von Liegenschaften,
welche sich im Besitz der Landeshauptstadt Dresden befinden oder von ihr genutzt
werden, Möglichkeiten für die kostenfreie Abgabe von Artikeln der Monatshygiene
geschaffen werden.
Dies betrifft insbesondere:
•
•
•
•

Rathäuser und Verwaltungsgebäude,
städtische Kindertageseinrichtungen, Schulen und Berufsschulen,
städtische Museen, Kultur- und Freizeiteinrichtungen,
städtische Bibliotheken.

Bis zur Vorlage des, wie unter Beschlusspunkt 1 geforderten, stadtweiten Konzeptes
zur Umsetzung des Anliegens wird der Oberbürgermeister beauftragt, bis spätestens
innerhalb des 4. Quartals im Rahmen einer ersten Testphase die kostenfreie Abgabe
von Artikeln der Monatshygiene in

Seite 1 von 2

•
•
•
•
•
•
•

je einer Oberschule,
einem Gymnasium,
einem Beruflichen Schulungszentrum,
einer Förderschule,
dem Neuen Rathaus,
einem Standort der Städtischen Bibliotheken Dresden sowie
zwei Stadtbezirksämtern

zu erproben. Die Erfahrungen aus der Testphase sollen in die Konzeption mit
einfließen.
2. Darüber hinaus soll geprüft werden, ob ein analoges Angebot auch in den öffentlichen
Toiletten im Stadtgebiet umgesetzt werden kann.
3. Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt sich gegenüber der Staatsregierung und
den Ministerien, den Hochschulen und weiteren Landeseinrichtungen im Dresdner
Stadtgebiet dafür einzusetzen, dass eine kostenfreie Abgabe von Artikeln der
Monatshygiene dort ebenfalls ermöglicht wird.
4. Im Sinne der Nachhaltigkeit sind Produkte, die mit Bio-Baumwolle hergestellt wurden
oder in anderem Sinne als nachhaltig bezeichnet werden können, zum Beispiel durch
Verpackungs- und Transportaspekte, zu bevorzugen.
Begründung:
Erfolgt mündlich.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

