Datum:

21.07.2021

ÄNDERUNGSANTRAG
CDU-Fraktion

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Fraktion DIE LINKE
SPD-Fraktion

FDP-Fraktion

Gegenstand:

VorlageV0776/21: Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur
Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen
Beschlussvorschlag:

Die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses wird wie folgt geändert:

3. Der Bericht über den vorläufigen (das heißt ungeprüften) Jahresabschluss 2020 laut Anlage *1 Anlage

5zum Änderungsantrag des Oberbürgermeisters zur Vorlage V0776/21 wird zur Kenntnis
genommen.

4. Der Zahlungsmittelüberschuss aus dem Jahresabschluss 2020 gemäß Anlage ^ Anlage 5zum

Änderungsantrag des Oberbürgermeisters zur Vorlage V0776/21 sowie die frei gewordenen Mittel
nach Punkt 1 werden gemäß der Anlage 1(neu) verwendet.

7. Begleitend wird folgendes beschlossen:
•

[...]

•

Die dem Eigenbetrieb Sportstätten zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel in Höhe von
^8,65 Mio. Euro sollen zur Umsetzung des Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes,

insbesondere für das Eissport- und Ballspielzent'rum, den Umbau von zwei Kunstrasenplätzen
„Am Dölzschgraben" und „Ludwig-Kossuth-Straße'V undfür den Sportpark Ostra sowie die

Errichtung dos boroits geplanten Skoterplatzes in Dresden Klotzsche verwendet werden. Über
die genaue Verteilung der Mittel entscheidet der Sportausschuss. 350.000 Euro sollen dem Amt
für Stadtgrün und AbfallWirtschaft zur Errichtung einer Skateanlage in Dresden-Klotzsche zur
Verfügung gestellt werden.
• [..•]

Begründung:

Erfolgt mündlich.

Peter-Joachim Krüger
CDU-Fraktion

Christiane Filius-Jehne
Agnes Scharnetzky
Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN
.

Andre Schollbach

Dana Frohwieser

Holger Zastrow

Fraktion DIE LINKE

SPD-Fraktion

FDP-Fraktion

Anlage 1(neu)- Verwendung des positiven Ergebnisses aus dem Jahresabschiuss 2020

Produkd>ezeichnung/Sachverhalt

Veränderung 2021
6B
2S

finanzielle Auswirkungen It Vorlage V0913/21 und Antrag A01d4/21

GB2/EBKIta
(konsumtiv)

Sondernutzungsgebühren (Mindererträge/-einzahlungen)

GB 6(66)(konsumtiv)

Maßnahmen EB Sportstätten Dresden undAmt67

QB1/GB7(investiv)

1

900.000

Finanzierung der kurzfristigen Anpassung der Betreuungsverträge bei coronabedingter Reduzierung der
Öffnungszeiten von Kindertagesstätten (A0194/21)sowie Mehraufwendungen für erhöhte
Hygieneanforderungen

850.000

Vorlagen V0345/20 und V0ß84/20

Umsetzung des Sanierungs- und Entwickiungskonzeptes, insbesondere für das Eissport- und
9.000.000

'

Bailspieizentrum, den Umbau von zwei Kunstrasenplätzen Am Dölzschgraben und Ludwig-KossuthStraße, den Sportpark Ostra sowie die Errichtung des bereits geplanten Skaterplatzes in DresdenKlotzsche.

Planung/ Neubau Schwimmhalle Pieschen

GBl(investtv)

6.SOO.OOO

Bereitstellung von zusätzlich 6,5 Mio. Euro zur Errichtung einer Schwimmhalle und für die
Folgeinvestitionen für die angrenzende Sportanlage. Planung und Realisierung wird über die Bäder
GmbH angestrebt. Dazu wird eine separate Beschlussvorlage vorbereitet.

EB Kita - Kauf und Umbau der 15 Systembauten (MRE)

GB 2(investiv)

6.000.000

Kauf 2023/2024(Ablösung der Miete ist kostengünstiger); Vertrag muss im Jahr 2022 geschlossen
werden, daher im Wirtschaftsplan VE 2022 für 2023/2024 erforderlich.
Priorisierung der Investitionsplanung des EB Kita unter Beachtung der Entwicklung der Kinderzahlen.
Neben dem Erwerb der MRE ist am Dörnichtweg ein Ersatzneubau für eine Kita (bisher 3 Gebäude)

geplant. Kostenschätzung 4,85 Mio. Euro Planung und Bau ab 2022. Deckung soll wie folgt erfolgen;
EB Kita - Ersatzneubau des Standortes Dörnichtweg

GB 2(Investiv)

1.500.000

Unischule

GB 2(Investiv)

6.500.000

Mehrbedarf Schulbau; VerkehrserschlieBung Gymnasium LEO

GB 6(Investiv)

10.000.000

Fernsehturm- VMK Prio i

GB6/GB 7(investiv)

1.305.000

GB6(Investiv)

5.590.000

1.638 TEuro eingesparter und gesperrter Betriebskostenzuschuss aus 2020,1,0 Mio. Euro Verkaufserlös
für bisherige Gebäude, Einsparung aus Betriebskosten in Folgejahren, danach verbleibender
Finanzbedarf 1,5 Mio. Euro soll aus dem Jahresergebnis 2020 bereitgestellt werden. Die
Wirtschaftsplanung Ist entsprechend mit separater Vorlage anzupassen.
HH Ansatz; 24 Mio. Euro; 13 Mio. Euro Finanzierungslücke --> soll hälftig durch Spenden und LHD Mittel
gedeckt werden.
Erschließung Süd - Ausbau des Knotens Wlnterbergstr./Dobrltzer Str., Ingenieurleistungen und Bau der
Verkehrsanlage, Lärmschutz und Umsiedlung/Kündigung Kleingärten, Bodenbacher Str.: Planung und
Bau der Verkehrsanlage, aktualisierte Gesamtkostenschätzung: 10 Mio. Euro.
Erschließung Fernsehturm Maßnahmen mit Priorität 1, Ausbau Oberwachwitzer Weg von
Fernsehturmstr. bis Zufahrtsstraße Fernsehturm 1 Mio. Euro,fußläufige (möglichst barrierefreie}
Erreichbarkeit des Fernsehturmes sichern (Wegweisung verbessern, Ertüchtigung Wanderwege,
Lückenschluss im Wegenetz am Fernsehtum und Anlage Rastplätze) 305 TEuro.

Maßnahmen Im Straßen- und Tiefbauamt zur Verbesserung der ÖPNV-BedIngungen durch
Instandsetzung/Erneuerung der Verkehrsinfrastruktur: Buslinie 61 Quohrener Str. 1,95 Mio. Euro,
Straßenbahn und Buslinien begleitender Straßenbau

Straßenbahn - begleitender Straßenbau Fetscherplatz/NIcolaistr. 0,5 Mio. Euro, Blasewitzer/Loschwitzer
Str. 2,5 Mio. Euro, Lübecker/Cossebauder Str. 0,62 Mio. Euro.

Blaues Wunder

GB 6[Investiv)

4.300.000

HH21-25: 34,8 Mio. Euro Kosten, 29,3 Mio. Euro Fördermittel --> Vorgehen A66; kleinteillge
Maßnahmenumsetzung mit dem Elgenmittelsaldo (ca. 1,1 Mio. Euro p. a.) und ggfs. Einwerbung von FM
dazu. A66 ist vorbereitet, bei zusätzlicher Mittelverfügbarkeit auch weitere Maßnahmen umsetzen zu
können. Kompensation Einnahmeerwartung.

Sanierung des Nebenstraßennetzes

GB6(lnvssllv)

5.000.000

Für die Sanierung des Nebenstraßennetzes werden 5 Mio. Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt.

Investitionsprogramm Klimaschutz: Im Zuge der Sanlerungs des Klinikums DD-Friedrichstadt
Anschaffung eines BHKW,Photovoltaikanlagen auf Standorten des KKOO, Fassadendammung und
Investitionsprogramm Klimaschutz in städtischen Liegenschaften

Erneuerung Fenster Haus Z, Erneuerung Klimaanlagen; Amt 37: Ablösung Ölkessel Altgorbltzer Ring la

5.000.000

und Cossebauder Weg 3; Amt 65: Austausch von alten Pumpen(älter als Bj. 2000)gegen
Hocheffizienzpumpen: Umrüstung von Beleuchtung auf LEOinstädt. Museen und Bibliotheken.
Für den sozialen Wohnungsbau werden der WID Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG 4,5 Mio. Euro als
4,500.000

WIO

Gesellschaftereinlage zur Verfügung gestellt.

Vergabe nach der "Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen aus
dem Verwaltungshaushalt und Vermögenshaushalt Im Verantwortungsbereich des Sozialamtes
500.000

Soziale Maßnahmen

(Fachförderrichtlinie Sozialamt)" sowie zur Begleitung von Beteiligungsprozessen durch die
Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden, hier Insbesondere für das Klimaschutzkonzept, den
Dresdner Mobilitätsentwicklungsplan, das Ortschaftsentwicklungskonzept und die Beteiligung nach
§47a Sächsische Gemeindeordnung (Kinder- und Jugendbeteiligung).

Honorarerhöhung HKSO-Lehrkrafte It. Stadtratsbeschluss

GB4/EBHSXD
(konsumtiv)

300.000

ÖPNV-Beschleunigungsmaßnahmen Linie 64

GB6(lnvestlv)

1.400.000

Für die Erhöhung der Vergütungssätze der Honorarlehrkräfte des Keinrich-Schütz-Konservatoriums
Dresden auf Stufe 3 Im Zuge der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses V1160/16 werden jeweils In den
Jahren 2021 und 2022 weitere 150.000 Euro zur Verfügung gestellt.
Zur Beschleunigung der Linie 64 und zur damit verbundenen Erhöhung der Radverkehrssicherheit auf

der Radvorrangroute Ost ist die Sanierung Bergmannstraße/ Hepkeplatz/ Heynathstraße mit 1,4 Mio.
Euro im Doppelhaushalt 2021/2022 einschließlich mittelfristiger Finanzplanung bis 2025 einzuplanen.

GB 1, EB Sport
Betriebskostenzuschuss Dresdner Rennverein 1890 e. V.

Sanierung des Kracht-Brunnens, Neustädter Markt

(konsumtiv)

GB7(investtv)

135.000

Der Punkt 5b. „Kostenerstattung für Betreibung Dritter" des Wirtschaftsplanes 2021/22 des
Eigenbetriebs Sportstätten Dresden wird für das Planjahr 2022 um 135.000 Euro erhöht. Diese Mittel
sind für die Betriebskosten der Dresdner Galopprennbahn 2022 vorgesehen.

500.000

«^?§97&0.000l

Für die Sanierung des östlichen Kugelbrunnens auf dem Neustädter Markt werden 500.000 Euro Im GB
7 bereitgestellt. Ggf. überschüssige Mittel, falls die Sanierung des Brunnens nicht so teuer ausfallen
sollte, sollen für die Aufwertung des Brunnenumfeldes, also Reparaturen des Pflasters und für die
Bepflanzung verwendet werden.

