Antrag Nr.: A0249/21
Datum: 19.07.2021

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Umwandlung Gaußstraße in verkehrsberuhigte Zone

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob die Gaußstraße in Dresden-Pieschen in
eine verkehrsberuhigte Zone umgewandelt werden kann.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

16.08.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Voraussetzungen für die Umwandlung der Gaußstraße in eine verkehrsberuhigte Zone
(Spielstraße) sollen geprüft werden. Die Gaußstraße verläuft zwischen der Alttrachauer Straße
und der Industriestraße. Sie besitzt keinen Fußweg und ist rund 4 m breit. Es gibt nur zwei Anwohner. Ein Haus befindet sich am Anfang der Gaußstraße/Ecke Alttrachau. Ein weiteres Haus
befindet sich etwa in der Mitte der Gaußstraße. Auf dem letzten Drittel der Gaußstraße in Richtung Industriestraße gibt es eine Brücke mit einer Bahnüberführung. Östlich der Gaußstraße von
der Alttrachauer Straße kommend befinden sich die Hufewiesen, ein beliebtes Erholungsgebiet
für die Dresdner Bürger. Auf westlicher Seite befinden sich Gärten, Garagen und ein Einfamilienhaus in der Mitte der Gaußstraße.
Die Gaußstraße dient als Schulweg für die Schüler der 56. Oberschule, die sich in Verlängerung
der Gaußstraße auf der Aachener Straße befindet. Zur Zeit wird die Straße auf Grund der ruhigen Verkehrslage zum Erlernen des Fahrradfahrens und zum Spielen für Kinder genutzt.
Leider kommt es auf der Gaußstraße durch Absperrungen wegen Straßenbauarbeiten in der
Umgebung zu erhöhtem Verkehrsaufkommen, da die Straße dann als Abkürzung genutzt wird.
Das damit verbundene erhöhte Gefahrenpotential für Kinder und Bürger sollte durch Umwandlung in eine verkehrsberuhigte Zone beseitigt werden.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

