Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/024/2021)
am Dienstag, 15. Juni 2021,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/21
ö NS SBR Alt/024/202115. Juni 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jonathan Gut
Tom Fabian Knebel
Susanne Krause
Andrea Schubert
Mitglied Liste CDU
Tobias Händler
Lutz Hoffmann
Norbert Waldhelm
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Joachim Promnitz
Jürgen Squar

abwesend ab 21:38 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
M.A. Marco Dziallas
Sven Houska
Esther Ludwig
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste SPD
Rasha Nasr
Edwin Seifert
Mitglied Liste FDP
Marko Beger

abwesend ab 21:46 Uhr

anwesend ab 18:20 Uhr

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Anna Kahlich

unentschuldigt

3/21
ö NS SBR Alt/024/202115. Juni 2021

Verwaltung:
Herr Neumann
Frau Eckardt
Herr Kühn
Frau Scharfe
Herr Bräuer
Gäste:
Herr Burckhardt
Herr Kiesling
Frau
Frau
Herr
Herr
Frau
Herr

Dr. Klemme
Oelschlägel
Lößnitz
Zenker
Spenke
Funke

Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Eigenbetrieb Sportstätten, Sachgebietsleitung Vermarktung und Öffentlichkeitsarbeit
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachbearbeitung
Planung/Projektmanagement/Spielplätze
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Stadtplanungsamt, Sachbearbeitung Verkehrsanlagenplanung Radverkehr
Stadtplanungsamt, Abteilungsleitung Verkehrsanlagenplanung

Förderverein Dresden skatet e. V.
Mitglied Jugendhilfeausschuss, Stadtrat, Fraktion DIE LINKE.
Bewerbung als Friedensrichter*^
Bewerbung als Friedensrichter*^
Bewerbung als Friedensrichtern
Bewerbung als Friedensrichter*^
Bewerbung als Friedensrichter*^
Bewerbung als Friedensrichtern

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/21
ö NS SBR Alt/024/202115. Juni 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat
1.1

Besetzung der Schiedsstelle Altstadt mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter

V-Alt00064/21
beschließend

1.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-009/21) Sicheres und kontaktfreies
Anmeldeportal

V-Alt00063/21
beschließend

1.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Beschallungsanlage Käthe-Kollwitz-Ufer für "Fit im Park"

V-Alt00065/21
beschließend

1.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Umsetzung der Einordnung von Spielplatzflächen auf dem
Schützenplatz

V-Alt00066/21
beschließend

1.5

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2021/2022 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Alt00067/21
beschließend

1.6

Vorschlagsrecht: Lebenswerte Blumenstraße

2

Vorstellung der Umsetzung der Radvorrangroute Ost

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

A0142/20
beratend

3.2

e-Petition "Autofreie innere historische Altstadt für Anwohner und
Touristenverkehr"

P0043/20
beratend

Bestätigung der Niederschrift zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 11.05.2021
Informationen, Hinweise und Anfragen

5/21
ö NS SBR Alt/024/202115. Juni 2021

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth begrüßt alle Anwesenden zur 24. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 17 anwesend, sodass
die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Händler und Frau Schubert vorgeschlagen. Er gratuliert Herrn Seifert und Frau Nasr nachträglich zu ihren Geburtstagen. Einwendungen zur Tagesordnung liegen keine vor, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

1.1

Besetzung der Schiedsstelle Altstadt mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter

V-Alt00064/21
beschließend

Herr Barth leitet die Vorlage ein. Für die Besetzung der Stelle als Friedensrichter*^ soll aus den
angegebenen Kandidatinnen ausgewählt werden. Er nennt alle Bewerberinnen namentlich
und bedankt sich für die Bereitschaft, dieses Amt auszuüben. Er weist darauf hin, dass die Bewerbungen für die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates im Stadtbezirksamt einsehbar seien und
erklärt das Prozedere der Wahl.
Frau Dr. Klemme, Frau Oelschlägel, Herr Lößnitz, Herr Zenker, Frau Spenke und Herr Funke
stellen sich im Einzelnen vor und begründen ihre Motivation, sich auf das Amt zu bewerben. Zu
Frau Mähner, die nicht anwesend sein kann, gibt Herr Barth einige Eckpunkte wieder.
Herr Seifert erkundigt sich bei Herrn Lößnitz über die Tatsache, dass er im Stadtbezirksbeirat
Plauen als Protokollführer der Schiedsstelle nominiert sei. Herr Lößnitz antwortet, dass er sich
auf verschiedene Ehrenämter innerhalb der Stadtbezirke beworben habe, nachdem das Rechtsamt ihm versichert habe, dass man auch mehrere Ehrenämter zeitgleich ausüben könne.
Herr Engler fragt Herrn Funke, wieviele Kinder er habe, da er 8 Jahre Elternsprecher an einer
Grundschule gewesen sei, was mit zwei beantwortet wird.
Herr Barth fragt, ob jemand einer offenen Wahl widerspreche. Herr Hoffmann zeigt seinen Widerspruch an. Er wird zusammen mit Frau Krause zur Wahlkommission der geheimen Wahl bestellt. Es erfolgt die Mehrheitswahl.
Wahlergebnis der Mehrheitswahl:
Frau Dr. Heike Klemme
Frau Christiane Oelschlägel
Herr Karsten Lößnitz
Herr Dominik Alexander Zenker
Frau Susanne Spenke
Herr Reiner Funke
Frau Astrid Mähner
Ungültig

3 Stimmen
3 Stimmen
0 Stimmen
4 Stimmen
2 Stimmen
1 Stimme
3 Stimmen
1 Stimme

6/21
ö NS SBR Alt/024/202115. Juni 2021

Da keiner der Kandidatinnen die Mehrheit der anwesenden Stimmberechtigten für sich erringen konnte, schließt sich eine Stichwahl aus den beiden Kandidatinnen mit den jeweils meisten
Stimmen an. Aufgrund der Stimmgleichheit von Frau Dr. Klemme, Frau Mahner und Frau Oelschlägel folgt ein Losverfahren. Die Ziehung übernimmt Herr Händler.
Wahlergebnis des Losverfahrens:
Frau Dr. Heike Klemme
Herr Beger tritt der Sitzung bei. Es sind nun 18 Stadtbezirksbeiräte

anwesend.

Frau Dr. Klemme nimmt neben Herrn Zenker an der Stichwahl teil.
Wahlergebnis der Stichwahl:
Herr Dominik Alexander Zenker
Frau Dr. Heike Klemme

10 Stimmen
8 Stimmen

Somit ist Herr Dominik Alexander Zenker zum Friedensrichter für den Stadtbezirk Altstadt gewählt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wählt und empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der Schiedsstelle Altstadt mit folgender Friedensrichterin/folgendem Friedensrichter: Herr Dominik Alexander
Zenker
Abstimmungsergebnis:
gewählt
1.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-009/21) Sicheres und kontaktfreies
Anmeldeportal

V-Alt00063/21
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor.
Herr Hoffmann gibt wieder, dass die Homepage tatsächlich veraltet sei. Dennoch gebe es günstigere Lösungen für coronakonforme Anmeldungen und er erkundigt sich nach der technischen
Realisierung der datenschutzgemäßen Umsetzung des Portals und wo der Fokus der Umsetzung
liege.
Herr Burckhardt verweist darauf, dass die Datensicherheit über die veraltete Internetseite nicht
mehr gewährleistet sei. Jedoch sei diese Seite ein wichtiges Mittel die Informationen zum
Nachtskaten zur Verfügung zu stellen. Aus diesem Grund müsse der Sicherheitsstandard erhöht
werden. Die Seite müsse insgesamt datensicher nutzbar gemacht werden. Die Anmeldung zum
Newsletter funktioniere seit einiger Zeit nicht mehr.
Herr Seifert fasst zusammen, dass es primär darum gehe, die Internetseite umzugestalten und
die Anmeldung eher ein Bestandteil dessen sein werde.
Herr Promnitz fragt, wie sich der angegebene Preis zusammensetze und ob es verschiedene
Angebote gegeben habe. Herr Burckhardt erklärt, dass durch verschiedene Kontakte auf die
Notwendigkeit einer Umgestaltung der Internetpräsenz hingewiesen worden sei. Es handele

7/21
ö NS SBR Alt/024/202115. Juni 2021

sich jedoch um einen gemeinnützigen Verein, sodass vieles an Geldern über Sponsoren eingeworben werde. Wenn eine Internetseite neugestaltet werde, koste das normalerweise sehr viel.
Es gebe jedoch ein Vereinsmitglied, welches im Bereich IT arbeite und so eine möglichst kostengünstige Lösung bieten und erarbeiten konnte. Die Beauftragung einer externen Firma würde
die Preise enorm steigern.
Herr Houska fragt nach dem Stadtbezirksbezug. Herr Barth antwortet, dass der Verein seinen
Sitz im Stadtbezirk habe und auch darin seine Veranstaltungen durchführe. Dadurch werde der
Stadtbezirksbezug gerechtfertigt.
Herr Squar wirbt auf Grund der guten Vereinsarbeit um Zustimmung.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 1.485,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 NeinO Enthaltung 5
1.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Beschallungsanlage Käthe-Kollwitz-Ufer für "Fit im Park"

V-Alt00065/21
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Das Programm „Fit im Park" sei als kostenloses Bewegungsangebot bekannt. In diesem Jahr gebe es im Stadtteil Johannstadt ein neues Angebot, für welches
die Beschallungsanlage angeschafft werden solle und der Eigenbetrieb Sportstätten eine Unterstützung beantrage.
Herr Hoffmann erklärt, dass er Schwierigkeiten mit dem dritten Beschlusspunkt habe, da die
Lagerkosten überteuert scheinen. Herr Neumann antwortet, dass beispielsweise auch Toiletten
in der Nähe zur Verfügung stehen müssen. Die Lagerung der kleinen Musikbox mache darin nur
einen Anteil des gesamten Lagerpreises aus. Inzwischen existieren fünf Angebote, die in der
Johannstadt stattfinden.
Herr Seifert gibt zu bedenken, ob es die Aufgabe des Eigenbetrieb Sportstätten wäre, selbst
Veranstaltungen dieser Art zu organisieren. Herr Neumann führt aus, dass diese Veranstaltungsreihe grundsätzlich durch das Gesundheitsamt realisiert werde. Jedoch ergab sich aus der
Pandemiesituation, dass der Eigenbetrieb Sportstätten helfend eingegriffen habe. Für das kommende Jahr werde neu überlegt, wie die Umsetzung zu gestalten sei.
Frau Schubert weist darauf hin, dass durch den Stadtteilfonds Johannstadt bereits eine Beschallungsanlage finanziert worden sei, dem erforderlichen Standard der beantragten Beschallungs-

8/21
ö NS SBR Alt/024/202115. Juni 2021

anläge entspreche und in der Johannstadt auch zur Ausleihe zur Verfügung stehe. Herr
Neumann erwidert, dass die Ausschreibung bereits so weit vorangeschritten sei, dass die Firma
direkt liefern könne. Andere Anlagen herumzufahren sei zudem nicht ressourcenschonend. Dass
in der Johannstadt eine Anlage vorhanden sei, war leider nicht bekannt. Die anzuschaffende
Beschallungsanlage werde zudem selbst zur Ausleihe angeboten.
Herr Promnitz gibt wieder, dass bei „Fit im Park" Kurse dabei seien, die er im Fitnessstudio erwarte, welche jedoch auch durch die Corona-Pandemie beeinträchtigt seien. Wenn die Stadt
nun kostenlose Kurse zu gleichen Themen anbiete, mache sie den Fitnessstudios Konkurrenz.
Die Kursarten seien deshalb zu überdenken. Herr Neumann erklärt, dass es das Ziel sei, ein niederschwelliges Angebot zu haben, welches nach kurzer Zeit zu Ende gehe. Das liefere bei Bedarf
auch den Anreiz eher nach einem Fitnessstudio oder einem Verein zu suchen, um genau diese
Art Kurs weiterzumachen.
Frau Krause gibt zu bedenken, dass das Angebot auch für Leute verfügbar sei, die sich kein Fitnessstudio leisten können. Sie erkundigt sich nach den Vereinbarungen zur Nutzung von sanitären Anlagen an betreffendem Ort, da das Thema in einem anderen Kontext bereits einmal zur
Diskussion gestanden habe. Herr Neumann erläutert, dass dazu ein Gespräch stattgefunden
habe. Auf dem Sportplatz seien zudem zwei Tore aufgestellt worden. Angedacht sei jedoch lediglich die Möglichkeit der Nutzung sanitärer Anlagen, wenn vor Ort ein Kurs stattfinde.
Herr Hoffmann merkt an, dass nach seinen Beobachtungen die Zielgruppe nicht zwingend der
ärmere Teil der Gesellschaft sei. Er fragt, ob die Möglichkeit der kostenfreien Nutzung von Toiletten Voraussetzung sei, dass Kurse stattfinden können und verweist auf die Sanierung des
Torhauses an der Cockerwiese, wo nun ebenfalls Toiletten stehen. Herr Neumann antwortet,
dass die Nutzung von Toiletten zur Zeit der Veranstaltung möglich sei. Der Johannstädter Fährgarten könne als informelle Sportstätte genutzt werden, die Cockerwiese jedoch nicht, da es
bestimmte Anforderungen an eine Sportfläche gebe. Frau Krause hakt nach, wer vorschreibe,
dass das Programm nur auf Sportflächen umgesetzt werden könne. Herr Neumann erwidert,
dass in der Sächsischen Coronaschutzverordnung verankert sei, dass Außensport wieder möglich sei, solange man sich auf einer Sportfläche befinde.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Anschaffung einer Beschallungsanlage für
die Fit-im-Park-Veranstaltungen am Käthe-Kollwitz-Ufer und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2021.
2. Zur Anschaffung der Beschallungsanlage werden Mittel in Höhe von 1.315 Euro übertragen.
3. Zur Lagerung der Beschallungsanlage im Jahr 2021 werden einmalig Mittel in Höhe von 500
Euro übertragen.
4. Für die Öffentlichkeitsarbeit im Jahr 2021 zur Bewerbung der Veranstaltungen werden einmalig Mittel in Höhe von 525 Euro übertragen.

9/21
ö NS SBR Alt/024/202115. Juni 2021

5. Eine Finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 NeinO Enthaltung 7
1.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Umsetzung der Einordnung von Spielplatzflächen auf dem
Schützenplatz

V-AIt00066/21
beschließend

Herr Barth erklärt, dass das Thema ausreichend bekannt sei, da bereits die Bürgerbeteiligung
und die Planung dazu durch den Stadtbezirksbeirat finanziert worden seien. Frau Eckardt stellt
die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Ziel sei es, eine Verbindung aus Grünflächen und
Spielplatz zu schaffen.
Herr Seifert, Herr Hoffmann, Herr Promnitz, Frau Krause, Herr Händler und Herr Beger bringen
folgende Fragen und Ansichten ein:
-

Zielgruppe an Kindern für den Spielplatz
Neubau eines Wohnkomplexes nebenan mit zusätzlichem Spielplatz; Gestaltung der Barrierefreiheit auf dem Schützenplatz
Nutzung einer geringen Fläche des Areals für den Spielplatz und Bilder zur Gestaltung
der Spielgeräte
Hohe Rückmeldungen aus der Bürgerbeteiligung, dass auch für Jugendliche Bedarf an
Aufenthaltsflächen bestehe und Umsetzungsideen des Amtes dazu; Möglichkeit des finanziellen Ausgleichs der Ersatzmaßnahme für den nicht mehr nutzbaren Spielplatz am
Schießhaus
Einrichtung weiterer Bänke und von Grillplätzen, wie auf dem Sternplatz
Nutzung der Grünflächen für Ball- oder Federballspiel; Abdeckung der Spielgeräte durch
die angegebenen Beträge

Frau Eckardt erklärt, dass sich der Spielplatz vorwiegend an kleinere Kinder, bis maximal 10 Jahre alt, richten werde.
In dem neuen Wohngebiet nebenan werde ein zusätzlicher öffentlicher kleiner Spielplatz errichtet. Die am Schützenplatz eingerichtete Rampe werde vorrangig für die Sandlieferungen genutzt
werden. Das bedeute nicht, dass man mit dem Rollstuhl oder Kinderwagen bis an die Spielgeräte heranfahren könne.
Die Bilder der Spielgeräte seien Beispiele des Planungsbüros. Es müssen noch Funktionsideen
entwickelt und ausgeschrieben werden.
Es werde keinen finanziellen Ausgleich für den Spielplatz am Schießhaus geben, da dieser seine
Lebensdauer gehabt habe und die mit dem Grundstückseigentümer vertraglich vereinbarte Zeit
abgelaufen sei. Zudem sei der dem Zustand der Geräte nach auch nicht mehr nutzbar. Eine Umsetzung weiterer Ideen sei aus Platzgründen und der damit verbundenen Genehmigungspflicht
leider nicht möglich.
Bänke werde es geben, von denen einige bereits vorhanden seien. Ein Grillplatz sei jedoch nicht
angedacht. Die Grünfläche werde bereits stark gestaltet. Anliegen sei es, diese so gut wie möglich zu erhalten.

10/21
ö NS SBR Alt/024/202115. Juni 2021

Die Spielgeräte seien in den Kosten mit enthalten.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Umsetzung der Einordnung von Spielplatzflächen auf dem Schützenplatz und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt in Höhe von
114.600 Euro für das Jahr 2021.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Umwidmung der Restmittel in Höhe von
1.400,97 Euro der im Jahr 2019 für die Aufstellung von fünf Bänken auf der Florian-GeyerStraße übertragenen Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt und beschließt diese
für die Einordnung von Bänken auf dem Spielplatz am Schützenplatz zu verwenden.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 2
1.5

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im
Jahr 2021/2022 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-AU00067/21
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Die Stadtbezirke seien aufgefordert Vorschläge aus regionalem Anlass zu unterbreiten. Das sei nicht gegeben, da die Altstadt eher eine überregionale
Rolle spiele. Es seien auch durch andere Stellen keine Bedarfe gemeldet worden. Demnach werde nur beschlossen, dass keine zusätzlichen Termine empfohlen werden.
Da es keine Fragen gibt, ruft Herr Barth zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt empfiehlt dem Stadtrat keine zusätzlichen Termine zur Freigabe
von verkaufsoffenen Sonntagen im Jahr 2021/2022 im Stadtbezirk Altstadt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 NeinO Enthaltung 0
1.6

Vorschlagsrecht: Lebenswerte Blumenstraße

Herr Knebel stellt das Vorschlagsrecht mit Hilfe einer Darstellung der Blumenstraße vor. Ausschlaggebender Punkt sei die Vorstellung der Verwaltung zur Straßengestaltung im Rahmen der
Errichtung des Stadtteilhauses gewesen, die wenig Spielraum für verkehrsberuhigte Bereiche
gelassen habe. Hier gehe es darum, dass die Aufenthaltsfunktion auf Höhe des Stadtteilhauses
sowie die Einrichtung eines für Müllabfuhr und Rettungsfahrzeuge freigegebenen Geh- und
Radweg im Vordergrund stehe und nicht die Anlegung einer breiten Straße.

11/21
ö NS SBR Alt/024/202115. Juni 2021

Herr Barth gibt zu bedenken, dass es nicht immer einfach sei, Dinge umzusetzen, wenn gesetzliche Vorgaben zu beachten seien. Es gebe jederzeit die Möglichkeit Arbeitsgruppen aus dem
Stadtbezirksbeirat heraus zu bilden. Deshalb lade er interessierte Stadtbezirksbeiräte ein, sich
mit Fachleuten zusammenzusetzen und gemeinsam auf Augenhöhe zu diskutieren, um daraus
einen Vorschlag zu entwickeln, wie die Blumenstraße gestaltet werden könne. Der Stadtbezirksbeirat drückt seine Zustimmung dazu aus.
Herr Hoffmann gibt zu bedenken, dass sich zwischenzeitlich alle einig gewesen seien über die
Einrichtung einer Einbahnstraße mit Rad- und Fußweg und die neue Variante durch den Vorschlag verkompliziert werde.
Herr Promnitz stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung des Vorschlagsrechts bis
nach der gemeinsamen Beratung in der Arbeitsgruppe.
Frau Schubert weist darauf hin, dass auch die Öffentlichkeit einbezogen werden solle. Herr Seifert äußert seine Zustimmung zur Beteiligung der Öffentlichkeit und spricht sich für die Arbeitsgruppe aus, lehnt die Vertagung jedoch ab, da dadurch die Gefahr bestehe, dass der Gestaltungsvorschlag der Verwaltung sich durchsetze.
Herr Kühn erklärt, dass die neue Variante der Verwaltung nicht mehr davon ausgehe, eine
durchgehende Straße auszubilden. Die Erschließung der Pfotenhauerstraße 5 sei wichtig. Hinter
dem Grundstück bis zum Stadtteilhaus sei ein verkehrsberuhigter Bereich ohne die Möglichkeit
der Nutzung durch Fahrzeuge angedacht. Die wegfallenden Parkplätze können durch die Straße
sowieso nicht kompensiert werden. Wie das Thema PKW-Stellflächen jedoch gelöst werde, könne man in der Arbeitsgruppe diskutieren.
Herr Seifert erkundigt sich, wann die Arbeitsgruppe stattfinden könne. Herr Barth antwortet,
dass Mitte oder Ende Juli eine gute Möglichkeit sei, was Herr Kühn bestätigt.
Herr Knebel reicht einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung in die September-Sitzung ein,
den Herr Barth als weiterführenden Antrag wertet und über dessen Abstimmung aufruft.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 3
Somit ist die Behandlung des Vorschlagsrechts in die September-Sitzung vertagt.
2

Vorstellung der Umsetzung der Radvorrangroute Ost

Herr Kühn erklärt, dass in der Stadt sehr viel Nachholbedarf im Rahmen der Radverkehrsinfrastruktur bestehe. Es sei eine Neupriorisierung vorgenommen worden, um durchgehende sichere
und radverkehrsbequeme Wege in Form von Radvorrangrouten zu schaffen und damit auch
einen Standard zu definieren, wie diese auszusehen haben. Dafür existiere auch durch den Freistaat Sachsen eine gute Fördermittelsituation.

12/21
ö NS SBR Alt/024/202115. Juni 2021

Frau Scharfe stellt das Vorhaben das Radvorrangroute Ost anhand einer Präsentation vor. Im
Radverkehrskonzept seien etliche Einzelmaßnahmen beschlossen worden. Hier solle es zusätzlich darum gehen, verschiedene Einzelmaßnahmen in Verbindung zu bringen und als Gesamtheit zu betrachten sowie eigenständige Fahrradstraßen einzurichten.
Die Umsetzung werde im kommenden Jahr beginnen, sodass bis 2023 der Großteil der Strecke
fertiggestellt sein soll. Das Projekt werde etwa 3 Millionen Euro kosten, von denen 2,7 Millionen
durch den Freistaat gefördert werden können.
Herr Hoffmann, Herr Promnitz, Herr Knebel, Herr Houska, Herr Seifert, Herr Engler, Frau Krause und Herr Gut beteiligen sich mit folgenden Themen an der Diskussion:

-

Grund für das Ausweichen in eine Nebenstraße vom Pirnaischen Platz kommend, anstatt
auf der Stübelallee eine Spur für die Radvorrangroute freizumachen und Prüfung dieser
Möglichkeit
Fahrradstraßen durch Wohngebiete mit stark frequentierten PKW-Stellflächen und Klärung des Vorhabens mit den Anwohnern sowie Zählung der Fahrradnutzer auf diesen
Strecken
Markierung des Sicherheitstrennstreifens; Gestaltung der Abbiegestellen; schleppende
Umsetzung; Wegfall der zweiten Kfz-Spur auf der Stübelallee
Ende der Radverkehrsroute am Straßburger Platz; Klärung des rechts vor links Verkehrs;
Kompensierung der auf der Comeniusstraße wegfallenden Parkplätze auf der Hähnelstraße
Schutzraum zwischen den Parkreihen auf der Bergmannstraße und Abordnung von Parken einer besseren Radverbindung zuliebe
Mehrgewinn für ältere Leute durch Schaffung einer ruhigeren Straße und nach innen gezogene Wege an Kreuzungen
Ahndung von Geschwindigkeitsverstößen durch Radfahrer
Anregung zur verstärkten Anbringung von MOBI-Punkten; Kfz-Verkehr nur für Anwohner
frei; Kennzeichnung von Kreuzungspunkten mit roter Farbe und Anordnung von Haifischzähnen; Verbesserungswürdigkeit der Querung am Straßburger Platz
Weiterführung des Radweges auf der anderen Seite der Güntzstraße
Integration in die bestehende Radverkehrsinfrastruktur

Herr Kühn antwortet, dass es sich bei der Stübelallee um eine Hauptverkehrsstraße mit einem
entsprechend höherem Schwerlastanteil handele. Nicht jeder Fahrradfahrer fahre gerne auf
einer solchen Straße. Es solle bewusst ein Angebot geschaffen werden, welches den großen
Hauptverkehr meide. Herr Bräuer ergänzt, dass die Stübelallee nur einstreifig geführt werde.
Die zweite Spur diene lediglich den Linksabbiegern, um nicht den Geradeausverkehr zu stauen.
Herr Kühn erläutert, dass man sich angeschaut habe, welche Verkehrsmittel prozentual genutzt
werden und das Ergebnis auf die entsprechenden Verkehrsräume übertragen worden sei. Radverkehr beanspruche die geringste Fläche. Der Parkplatzbestand und die Parkplatzentlastung
behalte man im Blick und suche nach Möglichkeiten, diese gegebenenfalls umzuorganisieren,
wie zum Beispiel durch die Einrichtung von Schrägparken. Die Strecke sei durchgehend geprüft
und für die meisten Bereiche auch passende Lösungen gefunden worden. Auch das Thema Verkehrssicherheit werde eine entsprechende Beachtung finden. Herr Bräuer wirft ein, dass nichts
umgewidmet werden müsse, da es sich lediglich um eine verkehrsrechtliche Maßnahme handele und die Comeniusstraße für Anlieger befahrbar bleibe. Die Vorstellung der Radvorrangroute
Ost erfolge in den Stadtbezirksbeiräten Blasewitz und Altstadt, welche durch die Bürger gewählt

13/21
ö NS SBR Alt/024/202115. Juni 2021

worden seien, führt Herr Kühn weiter aus. Danach werde sie im Bauausschuss behandelt und
anschließend werde man durch geeignete Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit mit Bürg e r i n n e n in Dialog kommen. Es werde durch die Schaffung einer attraktiven Infrastruktur eine
hohe Nachfrage erwartet. Auch seien in der Novelle der Straßenverkehrsordnung die Fahrradstraßen adressiert worden. Herr Bräuer merkt an, dass die Radhauptverkehrsachse, die im
Radverkehrskonzept im Rahmen vieler Beteiligungen beschlossen wurde, an dieser Stelle konsequent umgesetzt werde.
Frau Scharfe erklärt, dass der Trennstreifen über einen Schmalstrich zum Parkbereich und 50
Zentimeter daneben über einen unterbrochenen Strich gekennzeichnet werde. Die Einrichtung
auf der Stübelallee durch die linkabbiegende Spur nicht möglich sein werde. Es werde beispielsweise Unterbrechungen der Fahrradstraße auf dem Stresemannplatz und der Bergmannstraße geben, da diese entweder als Verteilpunkt dienen oder bevorrechtigt seien. Die einzige
reine Fahrradabbiegung werde auf der Lauensteiner Straße eingerichtet. Herr Kühn ergänzt,
dass die Bergmannstraße bei der Sanierung eine andere Verkehrsflächenaufteilung erhalte und
hier erst danach eine komfortable Lösung gefunden werde. Die Umsetzungszeit ergebe sich aus
der Menge der Planungen und dem Mangel an Personal, sodass der Engpass personellen und
nicht finanziellen Ressourcen geschuldet sei. Dafür sollen im Straßen- und Tiefbauamt demnächst neue Stellen für das Thema Radverkehr geschaffen werden. Deshalb werde ganz bewusst
priorisiert. Es werde mit Hochdruck an dem Ziel gearbeitet, die Lücken im Hauptverkehrsstraßennetz zu schließen.
Frau Scharfe gibt wieder, dass die Hähnelstraße beidseitiges Querparken ermögliche, sodass alle
wegfallenden Plätze auf der Comeniusstraße dorthin verschoben werden können. Für die Anbindung am Straßburger Platz könne man aus Richtung Stadtzentrum kommend über die Güntzstraße oder die Wintergartenstraße in die Comeniusstraße abzubiegen. Stadteinwärts ergebe
sich lediglich die Option über die Wintergartenstraße, da man die Güntzstraße am Ende der
Comeniusstraße nicht queren könne.
Wenn die Parker an der Bergmannstraße abgeschafft werden und die Radfahrer rechts an dem
Bord fahren, ergebe sich das Problem, dass diese Spur oft unter Wasser stehen werde, weil die
Entwässerung auf der Straße sehr schlecht sei. Herr Bräuer versichert, dass die Hauptstraßenquerungen alle gesichert sein werden.
Herr Kühn merkt an, dass die Verkehrspolizei speziell den Radverkehr in den Fokus genommen
und Schwerpunktkontrollen gemacht habe. Sollte ein Unfall- oder Problemschwerpunkt entstehen, solle auch an den neu eingerichteten Stellen verstärkt kontrolliert werden. Die Art und
Weise obliege der Polizei. Herr Bräuer ergänzt, dass Geschwindigkeitsüberschreitungen nicht zu
den typischen Regelverstößen von Radfahrern gehören.
Der Weg am Straßburger Platz werde nicht diagonal laufen, sondern an den Gleisen entlang,
sodass dort auch die Grünfläche neu aufgewertet werde. Frau Scharfe erläutert, dass Haifischzähne lediglich bei Radschnellverbindungen angeordnet werden und deswegen nicht in Erwägung gezogen worden seien.
Herr Bräuer antwortet, dass eine Querung als Bestandteil der Vorplanung an der Güntzstraße
angedacht sei. Im Bestand könne diese aktuell jedoch nichts angepasst werden.
Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung. Er bittet darum, im Fortgang auch bei Veränderungen informiert zu werden und regt die Durchführung einer Bürgerbeteiligung an.

14/21
ö NS SBR Alt/024/202115. Juni 2021

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

A0142/20
beratend

Herr Kießling stellt das Anliegen des Antrages vor. In der ersten Beratungsrunde sei der Antrag
frei von jeder Begründung durch die beratenden Gremien gegangen. Auch sei der Jugendhilfeausschuss nicht in der Lage gewesen, Vertreter in die jeweiligen Gremien zu entsenden. Aus
diesem Grund habe man den Antrag erneut an die Gremien verwiesen. Der Jugendhilfeausschuss sei aufgrund von Bundesrecht ein Teil des Jugendamtes, um die Qualität in der jugendhilflichen Arbeit sichern zu können. Dieser sei bei einer Förderung durch einen Stadtbezirksbeirat nicht angehört worden, was den Auslöser für diesen Antrag und die damit verbundene Diskussion über eine Förderhöhe von 10.000 Euro oder die Förderung von Personalkosten darstelle.
Herr Barth äußert die Ansicht, dass hier kein Problem vorliege, da das dem Antrag zugrundeliegende Ereignis kein Eingriff in die Rechte des Jugendhilfeausschusses sei. Die Förderung des
Stadtbezirksbeirates sei eine On-Top-Förderung und greife nicht in die finanziellen Mittel des
Jugendhilfeausschusses ein. Auch gebe es über die Stadtbezirksbeiräte keine institutionelle Förderung, sondern lediglich eine auf das laufende Haushaltsjahr begrenzte Förderung. Wenn es
Förderentscheidungen mit Bezug zur Jugendhilfe gebe, werde im Vorfeld das Jugendamt eingebunden. Da der Jugendhilfeausschuss ein Teil des Jugendamtes sei, müsse eine entsprechende
interne Kommunikation hergestellt werden. Wenn also dem vorliegenden Antrag zugestimmt
werde, könne dies Stadtbezirksförderungen entsprechend verzögern, da Jugendhilfeausschuss
und gegebenenfalls Unterausschüsse dazu angehört werden müssten. Das könne einen zeitlichen Verlust von drei Monaten nach sich ziehen und entspreche nicht dem Ziel der Stadtbezirksförderrichtlinie, eine einfache und schnelle Förderung gewährleisten zu können. Auch würde
man sich mit einer positiven Entscheidung in eine Abhängigkeit begeben, die nicht notwendig
sei. Der Antrag sei bereits am 03.11.2020 behandelt und abgelehnt worden. Eine Vorstellung
durch den Jugendhilfeausschuss erfolgte nicht.
Herr Kießling wirft ein, dass niemand aus dem Jugendhilfeausschuss auf eine Einladung reagieren könne, da es Aufgabe des Oberbürgermeisters sei müsse und nicht die der einzelnen Gremienmitglieder, solange sie nicht direkt von ihrem eigenen Gremium beauftrag worden seien.
Herr Seifert, Herr Hoffmann, Frau Krause, Herr Pietrusky, Herr Promnitz, Herr Waldhelm und
Herr Engler bringen folgende Diskussionsthemen ein:
Grundlage für die fehlerhafte Förderung und die Beschäftigung mit dem Thema
Vergleich der fachlichen Eignungen bei Förderungen durch den Stadtbezirksbeirat; Erfordernis bestimmter Gütekriterien der Jugendarbeit; keine Beschneidung einer On-TopFörderung
punktuelle Förderung von Projekten über den Stadtbezirksbeirat trotz eines jugendhilflichen Gesamtkonzepts des Jugendhilfeausschusses für die Stadt; keine Förderung von j u gendhilflichen Angeboten mehr
unnötige und nicht hilfreiche Verlängerung der Verfahrenswege, Projektförderung bis zu
einem Jahr so nicht umsetzbar

15/21
ö NS SBR Alt/024/202115. Juni 2021

-

-

nur ein Fall als Grundlage für den Antrag, dessen Anliegen man anderweitig hätte klären
können
Tätigwerden des Rechtsamtes bei rechtswidriger Förderung durch den Stadtbezirksbeirat; Einbeziehung solcher Entscheidungswege bei der Entstehung der Stadtbezirksförderrichtlinie
Vetorecht, wenn zwingende Gründe gegen eine ordnungsgemäße Durchführung, beispielsweise Jugendgefährdung, sprechen
kein Vetorecht für den Jugendhilfeausschuss, sondern lediglich eine beratende Stimme
bei berechtigten Zweifeln
Kompromiss auf kommunaler Ebene erreichen, Landesdirektion als Aufsichtsbehörde zu
diesem Sachverhalt befragen oder ein Klageverfahren bemühen als Optionen

Herr Kießling antwortet, dass in besagtem Stadtbezirksbeirat ein Projekt auf der Tagesordnung
gestanden habe, bei dem eine halbe Personalstelle im jugendhilflichen Bereich gefördert worden sei. Im Nachgang sei die fehlende Beteiligung des Jugendhilfeausschusses bemängelt worden. Es werde mit dem Antrag eine verfahrensseitige Sicherung angestrebt.
Herr Barth gibt zu bedenken, dass der betreffende Stadtbezirksbeirat keinen rechtswidrigen
Beschluss gefasst habe. Dieser könne sein Budget frei einsetzen und für ein Jahr fördern.
Herr Kießling führt aus, dass es das Anliegen des Jugendhilfeausschusses sei, ab einer gewissen
Größenordnung mit einbezogen zu werden. Das greife nur bei Förderungen, die das SGB VII betreffen und somit im Bereich der Fachkompetenz des Jugendamtes sowie der Zuständigkeit des
Jugendhilfeausschusses liegen.
Herr Barth merkt an, dass der Stadtbezirksbeirat die falsche Institution sei, wenn es um die Lösung eines Problems zwischen Jugendamt und Jugendhilfeausschuss gehe.
Herr Kießling erklärt, dass es einen anderen Blickwinkel als im Stadtbezirksbeirat gebe und der
Jugendhilfeausschuss kein Verwaltungsorgan sei, welches eine Liste abarbeite, sondern seine
Entscheidungen anders abwäge. Er bittet konkret festzuhalten, dass wenn eine Ablehnung aus
dem Jugendamt komme, die jeweilige Vorlage gar nicht erst im Stadtbezirksbeirat abgestimmt
werde. Der konkrete Fall jedoch sei anders gelagert gewesen, da die Stellungnahme des Jugendamtes abgewiesen worden sei. Jedoch könne der Jugendhilfeausschuss nicht sehenden Auges
auf ein Mitwirkungsrecht verzichten, wenn die Stadtbezirksbeiräte entgegen der Stellungnahmen entscheiden können. Genau an dieser Stelle entstehe der diskutierte Konflikt.
Herr Barth bestätigt die Aufnahme seiner Äußerung in die Niederschrift, dass bei jeder Vorlage
auch das zuständige Fachamt, beispielsweise das Jugendamt, beteiligt werde. Natürlich seien
die Entscheidungen sowohl im Stadtbezirksbeirat als auch im Jugendhilfeausschuss politischer
Natur. Wenn gegen Rechtsvorschriften verstoßen werde, würde die Vorlage gar nicht eingebracht werden. Was hier angesprochen werde, seien Stellungnahmen von Ämtern. Wenn beispielsweise die Umwandlung einer Grünfläche in eine Streublumenwiese durch das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft abgelehnt werde, könne man das im Stadtbezirksbeirat abwägen. Rechtswidrige Sachverhalte können nicht zur Beschlussfassung vorgelegt werden.
Herr Kießling gibt zu bedenken, dass es nicht an ihm sei, den Antrag zu ändern, um aus dem
Vetorecht eine beratende Stimme zu machen. Es sei schwierig aus der Gremiensituation heraus
eine konsistente Stellungnahme zu verfassen. Die Förderung durch den Stadtbezirksbeirat sei
nicht rechtswidrig gewesen, sondern die fehlende Beteiligung des Jugendhilfeausschusses.
Herr Barth merkt an, dass auch eine beratende Funktion dasselbe Ergebnis der Verzögerung mit
sich bringe, da auch eine Beratung per Beschluss abgeschlossen werden müsse. Er wiederholt,
dass die Förderung durch den Stadtbezirksbeirat eine maximal auf ein Jahr beschränkte On-Top-

16/21
ö NS SBR Alt/024/202115. Juni 2021

Förderung sei und nicht in die finanziellen Mittel des Jugendhilfeausschusses eingreife. Somit
bestehe auch kein Rechtswidrigkeitsproblem.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt folgende Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben: In Punkt 4 (1)
wird ein neuer Tatbestand b eingefügt mit dem Text: „bei Vorhaben, die in den Bereich
des SGB VIII fallen und Personalkostenförderung beinhalten oder im Fördervolumen
über 10 000 Euro liegen, der Jugendhilfeausschuss zustimmt"; die folgenden Punkte
werden neu von c bis i benannt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, diese Änderung im Amtsblatt bekanntzumachen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 2 Nein 12 Enthaltung 4
3.2

e-Petition "Autofreie innere historische Altstadt für Anwohner
und Touristenverkehr"

P0043/20
beratend

Frau Krause erklärt, dass Frau Bischofsberger aus dem Petitionsausschuss sie gebeten habe kurz
dazu etwas zu sagen. Die Innenstadt solle autofrei werden und der Stadtbezirksbeirat Altstadt
solle sich damit befassen, da dieser örtlich zuständig sei. Das sei jedoch nicht das erste Mal, dass
eine Petition an einen Stadtbezirksbeirat verwiesen werde. Man könne zu dem Thema direkt
votieren oder die Verwaltung zur Vorstellung einladen.
Herr Barth gibt zu bedenken, dass für einen Beschluss auch ein Beschlussvorschlag vonnöten sei
und es nicht die Aufgabe des Stadtbezirksbeirates, sondern die der Verwaltung wäre, diese Petition zu prüfen und entsprechende Maßnahmen daraus abzuleiten. Diese können dann im Stadtbezirksbeirat vorgestellt werden.
Frau Nasr, Herr Engler, Herr Knebel, Herr Hoffmann, Herr Promnitz, Herr Seifert, Herr Händler
und Herr Dziallas beteiligen sich mit folgenden Themen an der Diskussion:
-

Vertagung der Behandlung der Petition auf eine der nächsten Sitzungen oder zurückgeben an die Verwaltung
Konsequenzen der Autofreiheit und Einladen von Fachämtern dazu; Entscheidung über
die Petition als Aufgabe des Petitionsausschusses
fehlende Informationen, um eine Entscheidung zu dieser Petition begründen zu können;
vorangegangene Prüfung durch die Verwaltung erforderlich
Austausch zu Ideen in einer separaten Runde mit der Verwaltung, wie bei der Blumenstraße zu konkreten Ideen
mögliche Zuständigkeit, da Verwaltung eine Beschäftigung mit der Petition zulasse und
Möglichkeit eine Empfehlung zu formulieren

17/21
ö NS SBR Alt/024/202115. Juni 2021

Zuständigkeit des Petitionsausschusses; bereits jetzt nahezu autofreie Altstadt und keine
Veranlassung für weitere Schritte der Verwaltung
Behandlung der Petition beim Treffen zum Thema Blumenstraße und anschließende
Formulierung eines passenden Antrages
nicht die Aufgabe des Stadtbezirksbeirates Beschlüsse aus dem Nichts heraus zu erstellen
knappe Ressourcen in der Stadtverwaltung und viele wichtigere Themen und Planungen
zu bearbeiten; Möglichkeit eines Antrages auf Nichtbefassung
Wunsch nach Erarbeitung einer Stellungnahme in gemeinsamer Runde, um daraus einen
abstimmbaren Antrag zu entwickeln
grundsätzliche Frage nach der Altstadt als autofreie Zone mit der Abgabe eines Stimmungsbildes an den Petitionsausschuss als Entscheidungshilfe
Antrag stellen, wenn sich eine Fraktion des Themas annehmen wolle
Herr Barth weist darauf hin, dass eine Handlungsempfehlung erforderlich sei, wenn die Petition
an die Verwaltung zurückgegeben werde. Beispielsweise könnte der Stadtbezirksbeirat Altstadt
eine planerische Prüfung durch die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden empfehlen.
Eine Entscheidung sei ohne entsprechenden Beschlussvorschlag kommunalrechtlich nicht umsetzbar, sodass die Petition zuerst zur Prüfung an die Verwaltung gehen müsse, beispielsweise
über eine Verweisung durch einen Antrag.
Frau Krause merkt an, dass der Petitionsausschuss eine Stellungnahme des Stadtbezirksbeirates
Altstadt zum Thema erbitte, wie dieser das Anliegen bewerte. Das sei eine Chance, die eigene
Sichtweise aus dem Stadtbezirk wiederzugeben, auch wenn das nicht dem üblichen Verfahrensweg entspreche. Man könne auch den Vorschlag aufgreifen und sich mit der Verwaltung
zusammensetzen, um beispielsweise auch Überschneidungen mit durch den Stadtbezirksbeirat
angestoßenen Projekten zu vermeiden.
Herr Barth erläutert, dass auch eine solche Stellungnahme einen Beschluss darstelle, der auf
einer Vorlage beruhe, die durch die Verwaltung geprüft worden sei. Erst damit könne der Stadtbezirksbeirat Meinungen äußern und Anträge formulieren.
Hier liege eine Petition ohne einen konkreten Auftrag an ein politisches Gremium vor. Wenn ein
Gremium etwas damit anfangen solle, müsse eine entsprechende Vorlage zur Beschlussfassung.
gefertigt werden.
Frau Krause erklärt, dass Herr Tostmann als Abteilungsleiter Politische Steuerung es für möglich
gehalten habe, die Petition auf die Tagesordnung zu setzen. Jetzt habe man jedoch die Chance
von sich heraus aktiv zu werden, eine entsprechende Stellungnahme zu verfassen und diese zur
Abstimmung zu bringen. Parallel dazu "drückt sie ihr Missfallen gegenüber der Arbeitsweise des
Sachgebietes Stadtratsangelegenheiten aus, da dort nicht klar sei, wie mit der Petition umgegangen werden solle. Zudem gebe es tatsächlich Handlungsbedarf in der Altstadt, da beispielsweise auf der Schlossstraße geparkt werde und der Autoverkehr sich so verhalte, als habe er
Vorrang, was das Sicherheitsempfinden der Fußgänger beeinträchtige. Hier habe der Stadtbezirksbeirat die Möglichkeit regulierend tätig zu werden.
Die Ausschüsse erstellen ebenfalls keine Vorlagen. Entweder der Stadtbezirksbeirat setze sein
Selbstbefassungsrecht anhand einer Stellungnahme durch, über die in einer der nächsten votiert werden könne oder er entscheide sich, sich für nicht zuständig zu erklären.

18/21
ö NS SBR Alt/024/202115. Juni 2021

Herr Barth gibt wieder, dass die Beschäftigung mit dem Thema der Petition in einer sitzungsunabhängigen Arbeitsgruppe mit dem Ergebnis eines Vorschlagsrechts unschädlich sei.
Herr Dziallas stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Nichtbefassung.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt erklärt sich für nicht zuständig.
Abstimmungsergebnis:
Nichtbefassung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2
4

Bestätigung der Niederschrift zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 11.05.2021

Nachdem der Stadtbezirksbeirat die Niederschrift zur Kenntnis genommen hat, wird diese durch
Herrn Marschner und Herrn Hoffmann unterzeichnet.
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates, dass folgende Unterlagen im Vorfeld der Sitzung versandt wurden:
•
•
•
•

•
•
•
•
•

•

die Tagesbriefe Nr. 34, 35 und 36 des Oberbürgermeisters zur Corona-Pandemie, per E-Mail
durch das Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
Antwort Vorschlagsrecht VorR-Alt00015/20 Vorrang des Fuß- und Radverkehrs auf der Seestraße, als Link durch das Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
Antwort zur Anfrage AF-Alt00010/21: Anfrage zu Auswirkungen auf den Innenstadthandel,
als Link durch das Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
Beschlusskontrollen, als Link durch das Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten):
V-Alt00052/21: Urban Art in der Altstadt
V-Alt00053/21: Stadtteilfonds Johannstadt
V-Alt00048/21: Kulturmittlerprojekt Pfotenhauerstraße - Phase 3
V-Alt00061/21: Sanierung Grabmal Moritz Erdmann Puffholdt
Pressemitteilung - Fördergelder für ehrenamtliche Projekte, per E-Mail durch das Stadtbezirksamt
Information zur Novellierung des Sächsischen Straßengesetzes, per E-Mail durch das Stadtbezirksamt
Richtlinie Straßenbenennung und Hausnummernvergabe und Handreichung des
Deutschen Städtetages, per Mail durch das Stadtbezirksamt
Information über den Zugang zum Gremieninformationssystem, per E-Mail durch das Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
Bei Bedarf und für weitere Informationen können sich die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates
an Frau Benkendorf wenden.
Präsentation Presseradtour des Oberbürgermeisters zur Radvorrangroute Ost, per E-Mail
durch das Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

19/21
ö NS SBR Alt/024/202115. Juni 2021

Des Weiteren wurden folgende Unterlagen zur Sitzung ausgereicht:
• aktueller Stand des Stadtbezirksbeiratsbudgets
• Pressemitteilung - Zukunftsstrategie für die Dresdner Innenstadt
• Aufsteilung 2. Figur im Touristengarten, der sog. Türke in der 22. KW
• Pressemitteilung - historische Gräber auf Friedhöfen
Herr Engler verlässt die Sitzung es sind nun 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Barth informiert weiterhin über folgende Themen:
•

•

•
•

•

Erforderlichkeit einer Sondersitzung wegen der Vorlage V0935/21 „Ausbau der Wasser- und
Abwassersysteme für den Dresdner Nordraum"
Es werde eine gemeinsame Sitzung der Stadtbezirksbeiräte Altstadt und Neustadt am
05.07.2021,18 Uhr im Stadtmuseum stattfinden.
Abfrage Aufstellung Trinkbrunnen im Gebiet des Stadtbezirkes
Herr Barth bittet um Zuarbeit von Ideen und Vorschläge für Trinkbrunnen an das Stadtbezirksamt.
Pressemitteilung - Fördergelder für ehrenamtliche Projekte
(ehemalige) Blumenstraße - Johannstadt - Vorstellung der aktuellen Planvariante/ Vorzugsvariante im Stadtbezirksbeirat Altstadt
Herr Barth habe sich mit der Verwaltung mit einem Vermittlungsanliegen kurzgeschlossen
und sei auf offene Ohren gestoßen. In der gemeinsam mit der Verwaltung geplanten Arbeitsgruppe könne man auf Augenhöhe die Probleme zur Kenntnis nehmen und Lösungsmöglichkeiten erörtern. Der Termin dazu werde im Juli stattfinden.
Streublumenwiese Reitbahnstraße
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft werde das Projekt selbst finanzieren. Eine Umsetzung sei August/September 2021 geplant.

Herr Seifert erkundigt sich, wann mit der Fertigstellung der Spielfläche in der Nähe des Restaurants Johann zu rechnen sei. Herr Barth antwortet, dass noch keine weitere Beschlusskontrolle
dazu eingegangen sei, da die nächste erst im September fällig werde. Im März 2020 sei das Projekt bereits kurz vor dem Abschluss gewesen, als eine erhebliche Menge an Altlasten im Boden
festgestellt worden sei, die es zu entfernen galt. Auch sei die Bankaufstellung noch abhängig
von wasserrechtlichen Genehmigungen.
Herr Dziallas wirbt für eine bis Juli laufende Ausstellung zum Thema Landschaftsarchitektur an
der TU Dresden, wo unter anderem die Gestaltung des Promenadenrings aufgearbeitet und
auch ein kurzer Film zur Figur des Türken im Touristengarten gezeigt werde.
Frau Schubert informiert, dass der Gehweg auf der Fiedlerstraße nun bis zum Netto saniert
worden sei. Bezüglich der Eintragung in Bestandsverzeichnisse müsse jedoch ein besonderes
Interesse seitens der Antragsteller nachgewiesen werden. Sie fragt, wie in diesem Zusammenhang mit den Anregungen und Einwendungen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Anwohnerschaft umgegangen werde. Herr Barth antwortet, dass das Thema aktuell diskutiert werde, da
es die Tendenz gebe, dass nur Eigentümer antragsberechtigt seien. Der Nachteil sei jedoch, dass

20/21
ö NS SBR Alt/024/202115. Juni 2021

diese oft gar kein Interesse an einer Aufnahme in Bestandsverzeichnisse haben. Der Diskussionsprozess dazu sei jedoch noch nicht abgeschlossen.
Herr Hoffmann will wissen, ob man zum Thema Zukunftsstrategie auch Vertreter aus dem
Stadtbezirksbeirat oder andere Bürgervertreter mit involvieren könne und bietet dazu auch seine Mitarbeit an. Zudem erklärt er, dass die Toilette im sanierten Torhaus Lingnerallee noch verschlossen und der angedachte Verein zur Ansprache Jugendlicher nicht an Ort und Stelle erreichbar sei und lediglich derTreberhilfe e. V. Dienstag und Donnerstag von 14 bis 16 Uhr dort
anwesend wäre, was für die jugendlichen vor Ort nicht bedarfsgerecht wäre. Er erkundigt sich
nach den Hintergründen. Herr Barth merkt an, dass er Bescheid gebe, sobald eine Antwort auf
diese Anfrage vorliege.
Herr Houska erkundigt sich nach dem Ergebnis seiner Anfrage aus der letzten Sitzung, welche
sich auf mögliche Bautätigkeiten auf dem Grünstreifen des Flurstück 3212 in der Gemarkung
Altstadt hinter der Annenkirche und auf die Situation des Elbefestes bezogen habe. Frau Pretzsch antwortet, dass die Verwaltung zum Elbefest angefragt worden sei und noch auf eine Antwort des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gewartet werde. Die Anfrage zum Flurstück
liege dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung vor. Herr Barth empfiehlt, dass der Veranstalter des Elbefestes das Stadtbezirksamt dazu anschreiben könne.
Herr Waldhelm fragt, ob zum Thema Parkraumkonzept Johannstadt noch eine Beteiligung der
Bürgerschaft stattfinden werde. Herr Barth weist darauf hin, dass das Parkraumkonzept vorerst
hintenangestellt worden sei mit einer voraussichtlichen Verschiebung um ein Jahr, um den Klinikmitarbeitern während der Pandemie nicht die Parkflächen zu dezimieren.
Frau Ludwig verweist auf die Baustelle am Bahnhof Mitte, wo derzeit das neue Wohngebiet
entstehe, erklärt, dass der Fußweg an besagter Stelle immer schmaler werde, die Schützengasse
bereits keinen Fußweg mehr habe und die Baustelle auch zur Straßenbahnhaltestelle hin immer
weiter werde und fragt, ob das überhaupt rechtlich so möglich sei. Herr Barth bittet um Zusendung einer E-Mail zum Sachverhalt.
Herr Händler zeigt sich verwundert, dass eine zweite Figur mit der Bezeichnung „Türke" im Touristengarten aufgestellt worden sei, da er davon ausgegangen sei, dass es um einen „Polen" und
einen „Türken" und nicht um zwei „Türken" gehe. Herr Barth bestätigt, dass es sich schon immer um die Aufstellung zweier „Türken" gehandelt habe.
Frau Krause habe eine Anfrage per E-Mail gesendet, dass für die Baustelle auf der Jahnstraße
die auf dem Fußweg befindliche Litfaßsäule entfernt werde, da die Gehwegbreite unzureichend
sei. Zudem habe sich die Ampelschaltung auf der Ecke Fröbelstraße/Löbtauer Straße verschlechtert und Kinder somit nicht mehr in einem Zug die Löbtauer Straße queren und zwischen zwei
Ampelphasen auf der Verkehrsinsel warten müssen oder rennen, um die Strecke in einer Ampelphase zu schaffen, was für einen Schulweg eine unnötige Gefahrenquelle bedeute. Herr
Barth erklärt, dass er die Anfrage nach der Entfernung der Litfaßsäule bereits weitergeleitet
habe. Für das zweite Anliegen bittet er um eine Schilderung per E-Mail.
Herr Beger fragt nach aktuell gestellten Anträgen, die noch nicht in der Liste des Stadtbezirksbeiratsbudgets sichtbar seien und was im zweiten Halbjahr zu erwarten wäre. Zudem informiert
er zum Thema Pop-Up-Märkte am Bahnhof Mitte, dass es fünf Händler gebe, die Interesse daran haben, den Platz an der Weißeritzstraße dauerhaft zu nutzen. Frau Pretzsch antwortet, dass

21/21
ö NS SBR Alt/024/202115. Juni 2021

im Moment lediglich ein Antrag für ein Kleinprojekt mit einem Budget von unter 1.000 Euro vorliege und sich sonst keine weiteren Anträge in Bearbeitung befinden. Herr Barth ergänzt, dass
es noch eine Anfrage durch ein Fachamt zur Vergoldung der Figuren am Mozartbrunnen gebe.
Herr Barth schließt die Sitzung.

CS

/

^

/

&
>Y

Andre Barth
Vorsitzender

Oxana Benkendq
Schriftführerin

0 tfewAA J
Tobias Händler
SBR-Mitglied

Andrea Schubert
SBR-Mitglied

