Dr. Külz Ring 19, 01067 Dresden • Raum 1-052, Tel. 0351-488-1130

Änderungsantrag zur Beschlussempfehlung
F/030/2021 (zu V0776/21)
Antragsteller: DISSIDENTEN-Fraktion
21.7.2021
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:
1. Pkt 6, Seite 3)
Nach „Für den sozialen Wohnungsbau werden der WID 4.500.000 € als
Gesellschaftereinlage zur Verfügung gestellt“ wird ergänzt. „Darüber hinaus wird für
den Erwerb von Grundstücken, die für den sozialen Wohnungsbau geeignet sind, ein
Betrag von 7.500.000 € bereitgestellt.
2. Für die Anschaffung von 1.000 mobilen Luftreinigungsgeräten für Grundschulen und
Kindertageseinrichtungen, speziell für Räume, die nicht oder schlecht belüftbar sind,
wird ein Betrag von 2.000.000 € bereitgestellt. Dieser Betrag reduziert sich
haushaltswirksam um die Cofinanzierung des Bundeswirtschaftsministeriums zur
Anschaffung mobiler Luftfilteranlagen in Höhe von 500.000 €.
3. Der SachsenEnergie AG werden 1.000.000 € zur Beschleunigung ihrer
Dekarbonisierungsstrategie bereitgestellt. Mit den Mitteln sollen innovative
Techniken implementiert werden, welche – heute noch nicht aber in absehbarer Zeit –
rentierliche Energie- und Stromerzeugung ermöglichen.
4. Ferner wird der Beschlussvorschlag ergänzt um: Der Dresdner Stadtrat bekennt sich
zum Neubau des Gymnasiums LEO. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die dafür
notwendigen finanziellen Mittel im Doppelhaushalt 2023/2024 bereitzustellen und
alle notwendigen Schritte mit hoher Priorität durchzuführen.

Deckungsvorschlag:
Die für Erschließungsmaßnahmen des neuen Gymnasiums LEO vorgesehenen 10 Mio €
werden angesichts des Planungsstandes, der eine Ausgabenwirksamkeit im laufenden
Doppelhaushalt nicht erwarten lässt, für die Realisierung der Beschlusspunkte 1-3
verwendet und bei der Aufstellung des nächsten Doppelhaushaltes berücksichtigt. Sollten

finanzielle Mittel vor Beschluss des nächsten Doppelhaushalts notwendig sein, wird der
Oberbürgermeister beauftragt, diese durch Einreichung einer gesonderten Vorlage
herstellen zu lassen.
Begründung
Erfolgt mündlich

