Datum: 20.07.2021

ERSETZUNGSANTRAG
zum Antrag A0229/21 „Aufarbeitung der Gewaltereignisse im Zusammenhang mit dem
Aufstieg der SG Dynamo Dresden und Aufforderung zur Erarbeitung eines schlüssigen Gesamtkonzepts zur Unterbindung von Gewalt und Extremismus im Umfeld des Vereins."

Beschlussvorschlag:
Der Antrag A0229/21 wird wie folgt ersetzt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.09.2021 eine Anhörung nach §
21 Geschäftsordnung Stadtrat zur Aufarbeitung der Gewaltereignisse rund um das
Heimspiel der SG Dynamo Dresden am 16. Mai 2021 durchzuführen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in dieser Anhörung gewonnenen Ergebnisse mit den zwischenzeitlich in den Ausschüssen für Sport und Allgemeine Verwaltung sowie dem Kriminalpräventiven Rat zusammengetragenen Erkenntnissen in einem bewertenden Abschlussbericht bis 31.10.2021 zusammenzufassen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, basierend auf dem in 2. genannten Abschlussbericht, bis zum 31.12.2021 ein abgestimmtes Konzept zur Gewaltprävention
im Dresdner Fußball vorzulegen. Dieses Konzept ist unter enger Einbeziehung der SG
Dynamo Dresden zu erstellen. Dabei soll auf die bisherigen Erfahrungen aus der FanArbeit der SG Dynamo Dresden sowie der Umsetzung des Konzeptes „Sport und Sicherheit“ am Standort Dresden zurückgegriffen werden.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat regelmäßig zur Umsetzung
und Fortschreibung des Konzeptes zu berichten, das erste Mal zum 30.06.2022.

Begründung:
Erfolgt mündlich.
Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

