Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum;

(GB1)

21. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu A0543/19 (Sitzungsnummer: SR/064/2019)
Breitensport fördern! - Maßnahmepaket zur Unterstützung und Förderung des Vereins- und Breiten
sports in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Aus der Liquidftätsreserve, im Falle der Ausschöpfung dieser, aus außer- und überplanmäßigen
zweckungebundenen Mehreinnahmen oder Minderausgaben der Jahre 2019/2020 Im Sinne von

Punkt c) der Liquiditätsreserve entsprechend Stadtratsbeschluss vom 13.12.2018 zur Vorlage
V2583/18 werden In den Jahren 2019 und 2020 folgende Vorhaben zusätzlich finanziert:
1. Der Stadtrat bekennt sich zu den Zielen des Sanlerungs- und Entwicklungskonzeptes für Dresd
ner Sportstätten und Ihrer Umsetzung. Zu diesem Zweck wird der Oberbürgermeister beauf
tragt, aus der Liquiditätsreserve zusätzlich Insgesamt 3 Mio. Euro für den Sportbereich zur Ver
fügung zu stellen für

a. Bestandssicherung, Entwicklung und Neubau von Sportanlagen und

b. konsumtive Sportförderung, Erhöhung der Sportförderquote, Ehrenamtsförderung und
Sportstipendien.

Der Ausschuss für Sport Ist halbjährlich über die Planung und Umsetzung zu Informieren und
der Stadtsportbund ist bei der Konkretisierung der Verwendung der Mittel elnzubeziehen. Bei
überplanmäßigen Fördermittelzuwendungen für Investitionen Im Bereich Sport verbleiben
dadurch frei werdende Eigenmittel Im Haushalt des Eigenbetriebes Sport bzw. Im Budget des
Sachgebietes Sportförderung."
Die budgetseitige Mittelbereitstellung von insgesamt drei Millionen Euro erfolgte für das Jahr 2019
auf dem Produkt Eigenbetrieb Sportstätten Dresden (Produkt Nr. 10.100.42.4.1.01) in Höhe von

- 2-

60.000 Euro, auf dem Produkt Sportförderung (Produkt Nr. 10.100.42.1.0.01) in Höhe von
42.000 Euro und auf dem Projekt Investive Zuschüsse für Anlagen des EB Sport

(Projekt Nr. 70.205072) in Höhe von 120.000 Euro. Für das Jahr 2020 erfolgte die Mittelbereitstellung
auf dem Produkt Eigenbetrieb Sportstätten Dresden (Produkt Nr. 10.100.42.4.1.01) in Höhe von
136.000 Euro, auf dem Produkt Sportförderung (Produkt Nr. 10.100.42.1.0.01) in Höhe von
12.000 Euro. Auf dem Projekt Investive Zuschüsse für Anlagen des EB Sport (Projekt Nr. 70.205072)
erfolgt in den Jahren 2020 und 2021 eine Mittelbereitstellung in Höhe von 2.630.000 Euro. Durch Be
reitstellung von Fördermitteln aus dem Programm „Start 2020" des Freistaates Sachsen kann die
Maßnahme Neubau Kunstrasenplatz auf der Sportstätte Pirnaer Landstraße 121 b abweichend vom
Budget bereits in 2020 realisiert werden.
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) wurde zuletzt am 25. Februar 2021 informiert.

2. „Der Stadtrat gewährt dem Verkehrsmuseum Dresden eine einmalige Zuwendung zur Errich
tung der neuen Daueraussteilung zur Geschichte der Eisenbahn in Höhe von 200.000 Euro."
Die budgetseitige Mittelbereitstellung für das Verkehrsmuseum Dresden erfolgte für das Jahr 2019 in
Höhe von 200.000 Euro auf dem Produkt Spartenübergreifende kommunale Kulturförderung
(Produkt Nr. 10.100.25.4.0.01).
Mit Bescheid vom 12. November 2019 wurde der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH die Zuwendung
bewilligt und ausgezahlt.
3. „Für weitere Mehrbedarfe im Bereich der kulturellen Transferaufwendungen, der kommunalen
Kulturförderung, der kulturellen Bildung oder der kommunalen Theater und Museen - insbe
sondere für den eintrittsfreien Besuch von Kindern und Jugendlichen, Hubbühne im TJG,Schul

konzerte des HSKD, Digitalisierung, 50. Jubiläum des Dixielandfestivals 2020 - wird ein Budget

in Höhe von 150.000 Euro zur Verfügung gestellt. Über die Verwendung entscheidet der Aus
schuss für Kultur und Tourismus auf Basis einer Vorlage."

Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus hat die Vorlage V0216/20„Maßnahmen zur Stärkung der
Kultur und der Kulturellen Bildung in der Landeshauptstadt Dresden - Umsetzung Stadtratsbeschluss
A0543/19" erstellt und dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Kon
servatorium)zur Beschlussfassung vorgelegt. Der Beschluss erfolgte am 28. April 2020.

Es wird auf die Ausführungen der Beschlusskontrolle zur Vorlage V0216/20 „Maßnahmen zur Stär
kung der Kultur und der Kulturellen Bildung in der Landeshauptstadt Dresden - Umsetzung Stadtrats
beschluss A0543/19" vom 13. Januar 2021 verwiesen.

4. „Für die Entwicklung von Freiräumen und Spielplätzen werden zusätzlich 400.000 Euro bereit

gestellt für Sanierungsmaßnahmen und Neubauten von Spielplätzen und Skateranlagen sowie
Maßnahmen von Parkerweiterungen (wie Südpark, Hermann-Seidel-Park, Alaunpark, Hufewie

sen, Leutewitzer Volkspark) und sonstige Maßnahmen überörtlicher Grünflächen."

Die budgetseitige Mittelbereitstellung von insgesamt 400.000 Euro erfolgte im Jahr 2019 auf folgen
den Projekten:

3-

- SP_Parl<- und Grünanlagen (Projekt Nr. G1.67004/2017) in Höhe von 120.000 Euro
- Alaunplatz - Parkrekonstruktion (Projekt Nr. GI.01422/0101) in Höhe von 120.000 Euro
-

SpPI Hebbelstraße (Projekt Nr. GI.01041/0201) in Höhe von 120.000 Euro

- Skateanlage Alexander-Herzen-Str.(Projekt Nr. GI.05010/0101) in Höhe von 40.000 Euro

Die finanziellen Mittel in Höhe von 400.000 Euro werden für vier Maßnahmen des Amtes für Stadt
grün und Abfallwirtschaft eingesetzt.

Für den Südpark wurden 120.000 Euro aufgewendet, um bauliche und planerische Maßnahmen zu
finanzieren.

Die für die zur Verfügung gestellten Mittel hergestellten Maßnahmen sind fertiggestellt und abge
rechnet. Nachfolgend sind die Maßnahmen mit Kostenanteilen detailliert aufgestellt:
Aufwendungen für Baumaßnahmen
Freimachung Waldspielplatz
Tiefbauarbeiten am Freizeitsportbereich
anteilig Bau Ost-West-Achse
anteilig Bau Nord-Süd-Achse 1. BA

Aufwendungen für Planungen
anteilig Südpark-Gesamtplanungskonzept
anteilig Planung Ost-West-Achse (LP 8) und
baubegleitende Baugrunduntersuchung
anteilig Planung Nord-Süd-Achse 1. BA
anteilig Planung Nord-Süd-Achse 2. BA (LP 1-6)
und Baugrunduntersuchung
Planung Freizeitsportbereich (LP 1-2)
Bürgerbeteiligung Freizeitsportbereich
Agrarkonzept (Anteil ASA)
Bürgerbeteiligung Siedler Waldspielplatz(8/2020)

56.313,02 Euro
1.920,96 Euro
1.953,98 Euro
38.130,58 Euro
14.307,50 Euro

63.686,98 Euro
1.222,02 Euro
9.094,94 Euro
1.596,11 Euro
22.345,10 Euro
21.678,83 Euro
4.774,98 Euro
1.000,00 Euro
1.975,00 Euro

Damit sind die Mittel für den Südpark aus diesem Budget verbraucht und der Beschlusspunkt ist voll
ständig abgearbeitet.

Für Spielmöglichkeiten auf dem Alaunplatz werden 120.000 Euro eingesetzt. Dabei wurde im Jahr
2020 ein Kleinkindspielplatz für circa 70.000 Euro im Bestand saniert. Die verbleibenden 50.000 Euro

werden für den Jugendspielplatz auf der Fläche der Westerweiterung des Alaunparks eingesetzt. Mit
der Planung ist das Landschaftsarchitekturbüro Hennig aus Dresden betraut. Als ein erster „Baustein"
des Jugendspielplatzes wird ein Boulderhügel realisiert. Dieser befindet sich in der Ausschreibung und
soll im Jahr 2021 an die Nutzerinnen und Nutzer übergeben werden.
Weitere 120.000 Euro werden für den Einbau von zwei naturnah gestalteten Spiellandschaften für
Kinder unterschiedlichen Alters auf dem Spielplatz Hebbelstraße in Dresden Cotta verwendet. Dank

der finanziellen Unterstützung des Stadtbezirks Cotta kann der Spielplatz umfassend mit neuen Spiel
landschaften für alle Altersgruppen vom Kleinkind bis zum Jugendlichen ausgestattet werden.
Der Spielplatz ist fertiggestellt. Von den 120.000 Euro werden 2.000 Euro für die Pflege für das Jahr
2022 verwendet.

4-

Ein lang gehegter Wunsch ist die Skateanlage an der Alexander-Herzen-Straße im Stadtbezirk Klotz

sche. Mit Beschluss V3301/19 „Übertragung der Verwaltung des ehemaligen Schulstandortes Alexan
der-Herzen-Straße 64" des Stadtrates vom 5. März 2020 wurde die Übertragung der Verwaltung des
ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 entschieden. Darin wird der nördliche Teil

der Fläche (rund 1.400 m^)dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft für die Errichtung einer öf
fentlich nutzbaren Skateanlage zugeordnet. Die ehemaligen Außensportanlagen eignen sich aufgrund
Ihrer Lage und der Trennung zum restlichen Grundstück zur öffentlichen Nutzung. Damit wird der in
vorausgegangenen Bürgerbeteiligungen, wie zum Beispiel „Aufwachsen im Dresdner Norden", und
der in einer entsprechenden Petition geforderten Skateanlage entsprochen.
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche hat mit Beschluss vom Juni 2019 entschieden, dem Amt für Stadt

grün und Abfallwirtschaft finanzielle Mittel (30.000 Euro)für die Planung der Skateanlage in DresdenKlotzsche bereitzustellen. Darüber hinaus wurden Mittel aus der Liquiditätsreserve Freiräume
(40.000 Euro) des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Planung gebunden. Mit der Pla
nung der Skateanlage Alexander-Herzen-Straße wurde im Oktober 2019 das Dresdner
Büro QuerFeld 1 durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beauftragt. Die Entwurfsplanung
ist abgeschlossen. Derzeit wird die Genehmigungsplanung erarbeitet. Die erste Veranstaltung des Be
teiligungsprozesses mit den Initiatoren und Akteuren vor Ort fand im Dezember 2019 statt. Die Ar

beitsergebnisse des Beteiligungsprozesses flössen in die Planung ein. Eine weitere Veranstaltung ist
geplant, sobald es die Bedingungen in der Pandemie zulassen.
Es ist vorgesehen, die Genehmigungsplanung bis zum III. Quartal 2021 fertigzustellen und den Bauan
trag bis zum Jahresende 2021 einzureichen.
Momentan sind keine Mittel für die vollständige Umsetzung des Vorhabens im Haushalt des Amtes
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vorhanden. Der für den Doppelhaushalt 2021/2022 angemeldete
Mehrbedarf in Höhe von 350.000 Euro konnte keine Berücksichtigung finden.
Mit der Umsetzung des Vorhabens kann erst nach Sicherstellung der finanziellen Mittel im erforderli
chen Umfang begonnen werden.

Die bislang erbrachten Planungsleistungen wurden aus den Stadtbezirksmitteln und einem geringen
Teil aus dem Budget dieses Beschlusses finanziert, sodass nunmehr noch ein Betrag von 38.730 Euro
übrig ist. Davon können die restlichen Planungskosten und ein Teil der Baukosten (12.000 Euro)fi
nanziert werden.

5. „Zusätzliche Mittel in Höhe von 350.000 Euro für Klimawandelanpassungen sind wie folgt zu
verwenden:

a. Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes und Straßenbaumpflanzungen großkroniger
Bäume vorwiegend in überwärmten Stadtbereichen und dicht bebauten unbegrünten Nebenstraßenabschnitten. Hier darf der erste Baum prioritär zu anderen, kon
kurrierenden Seitenraumnutzungen gepflanzt werden.

b. Klimawandelanpassungsmaßnahmen wie Gebäudebegrünung, Entsiegelung, Klein
pflanzungen.

c. Brunnen, Brunnenerhaltung und -Instandsetzung.''

5-

Die budgetseitige Mittelbereitstellung von insgesamt 350.000 Euro erfolgte für das Jahr 2019 auf

dem Produkt Immissionsschutz, Klima (Produkt Nr. 10.100.56.1.0.02) in Höhe von 5.000 Euro, auf
dem Projekt Baumpflanzungen (Projekt Nr. GI.67000/2011) in Höhe von 150.000 Euro und auf dem

Projekt Europabrunnen, Königsheimplatz (Projekt Nr. GI.00339/0201) in Höhe von 80.000 Euro. Für
das Jahr 2020 erfolgte die Mittelbereitstellung auf dem Produkt Immissionsschutz, Klima
(Produkt Nr. 10.100.56.1.0.02) in Höhe von 115.000 Euro.

Für Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel werden insgesamt 350.000 Euro eingeplant. Zu
diesen Maßnahmen zählt unter anderem die Umgestaltung der Kreuzstraße in der Dresdner Innen
stadt. Mit der Begrünung und Aufwertung des Straßenraumes sollen neben dem Stadtklima die Nut
zungsqualitäten für Fußgänger durch angemessene Gehwegbreiten verbessert werden, eine Bele
bung des Straßenraums durch vorhandene Freischankflächen erreicht werden und beschattete Sitzund Aufenthaltsbereiche durch eine angemessene Möblierung entstehen.
Für die Straßenraumgestaltung der Kreuzstraße wurden Gestaltungsvarianten erarbeitet. Federfüh
rend ist das Stadtplanungsamt (61.5.2) unter Mitarbeit des Straßen- und Tiefbauamtes sowie des Am

tes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Die Komplexmaßnahme basiert auf dem Stadtratsbeschluss
„A0456/18-Innenstadt begrünen und öffentliche Räume/Freiräume aufwerten".

Die Mittel in Höhe von 150.000 Euro werden als Kofinanzierung für die Straßenbaumpflanzungen ein
gesetzt und voraussichtlich ab 2022 benötigt. Bis dahin müssen sie haushälterisch übertragen wer
den.

Zum Thema Brunnensanierungen wurde die Finanzierung der Sanierung des Europabrunnens aus den
Mitteln der Liquiditätsreserve als besonders vordringliche Aufgabe ausgewählt. Der Brunnen wurde
von Georg Wrba erschaffen und ist von hohem denkmalpflegerischem Wert. Der Brunnen und sein
Umfeld können nach erfolgter Sanierung wieder die ihnen zugedachte Aufenthaltsqualität für Anwohner/-innen und Besucher/-innen bieten.

Die Brunnensanierung ist abgeschlossen und die Wassertechnik ist seit dem Frühjahr 2021 wieder in
Betrieb. Die Sanierung des Brunnenumfelds wird ebenfalls aus Mitteln der Liquiditätsreserve sowie
aus Stadtbezirksgeldern finanziert. Mit den Planungen wurde das Büro „Kraushaar Lieske Freiraum
planungen" beauftragt. Nach Erarbeitung der denkmalpflegerischen Zielstellung für das Gartendenk
mal wird derzeit die Vergabe der Bauleistungen vorbereitet. Mit einem Baustart ist ab Mitte 2021 zu
rechnen.

6. „Für eine moderne Mobilitätsentwicklung für alle Verkehrsteilnehmer/innen in der Landes

hauptstadt Dresden werden im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften folgende Vorhaben zusätzlich finanziert:
a. Verbesserung der Radverkehrsinfrastruktur: 200.000 Euro

b. Umsetzung des Gehwegprogramms, Bordabsenkungen, Querungsanlagen des Fuß
verkehrs: 200.000 Euro

c. Maßnahmen der Schulwegsicherheit, Barrierefreiheit von Haltestellen: 200.000 Euro

d. Planungsleistungen für Lückenschlüsse im ÖPNV-Netz: 200.000 Euro
e. Budgetaufstockung Nebenstraßensanierung: 200.000 Euro."

6-

(6.a.)

Die budgetseitige Mitteibereitstellung für die Verbesserung der Radverkehrsinfrastruktur erfolgte im
Jahr 2019 in Höhe von 200.000 Euro auf dem Produkt Stadtplanung und Stadtentwicklung (Produkt
Nr. 10.100.51.1.0.01).

Im Stadtplanungsamt wurden die zusätzlichen Mittel 2019 mit Verträgen, u. a. für
•
•

Machbarkeitsstudie zu Radschnellverbindungen,
Planung einer Radverkehrsführung Reicker Straße im Bestand und
Machbarkeitsstudie zu Anbindungen an die Carolabrücke

•

Machbarkeitsstudie zum Alltagsradverkehr in Klotzsche/Langebrück

gebunden. Bisher wurden dazu 153.263 Euro abgerechnet. Für fünf Maßnahmen wurden Rückstellun

gen aufgrund noch ausstehender Leistungserbringung und Rechnungslegung gebildet.
(6. b.)

Die budgetseitige Mittelbereitstellung für die Umsetzung des Gehwegprogramms, Bordabsenkungen
und Querungsanlagen des Fußverkehrs erfolgte im Jahr 2019 in Höhe von 110.000 Euro und im Jahr

2020 in Höhe von 90.000 Euro auf dem Projekt SP_G-Gehwege-Il (Projekt Nr. TI.40515).
Im Straßen- und Tiefbauamt wurde das zusätzliche Budget für Gehwege auf 2019(110.000 Euro)
und 2020(90.000 Euro) verteilt. Dadurch erhöhten sich die bereits geplanten Budgetansätze. Auf
grund des Bearbeitungsaufwandes erfolgte keine gesonderte Abrechnung. Im Jahr 2019 wurden die
Mittel in Höhe von etwa 1,1 Millionen Euro gebunden. Die Summe setzt sich dabei aus Einzelmaßnah

men mit einem Zuschlagswert zwischen 20.000 und 100.000 Euro zusammen, darunter Gehwege an
der

Fritz-Reuter-Straße,
Bärwalder Straße,
Blumenstraße,
Bernhardstraße.

Das Budget wurde darüber hinaus für Unterhaltungsmaßnahmen eingesetzt. Für das Jahr 2020 sind
bereits weitere Maßnahmen vorbereitet, u. a.
Berthold-Haupt-Straße,
Holbeinstraße,
Gompitzer Straße,

•

Weberplatz.

Bis auf die Maßnahme „Berthold-Haupt-Straße", welche im Zusammenhang mit der Komplexbau
maßnahme Berthold-Haupt-Straße - Hochwasserschadensbeseitigung JHW2013 realisiert wird, sind
alle vorgenannten Gehwegvorhaben baulich realisiert. Allein für die Bernhardstraße belaufen sich die
Baukosten auf 152.651,92 Euro,für die Blumenstraße auf 61.589,59 Euro oder die Fritz-Reuter-Straße
auf 41.807,77 Euro.

(6. c.)

Die budgetseitige Mittelbereitstellung für die Umsetzung von Maßnahmen der Schulwegsicherheit
und Barrierefreiheit von Haitestellen erfolgte im Jahr 2019 in Höhe von 122.000 Euro auf dem investi-

ven Projekt SP_G-ÖPNV-Maßnahmen (Projekt Nr. Tl.20511) des Straßen- und Tiefbauamtes und in
Höhe von 28.000 Euro auf dem Produkt Stadtplanung und Stadtentwicklung (Produkt Nr.
10.100.51.1.0.01). Für das Jahr 2020 erfolgte die Mittelbereitstellung in Höhe von 50.000 Euro aus
schließlich auf dem Produkt Stadtplanung und Stadtentwicklung (Produkt Nr. 10.100.51.1.0.01).
Das zusätzliche Budget für Schulwegsicherheit und Barrierefreiheit von Haltestellen wurde
zwischen Stadtplanungsamt und Straßen- und Tiefbauamt und den Jahren 2019(150.000 Euro) und
2020(50.000 Euro) aufgeteilt und vollständig mit Maßnahmen untersetzt. In den Jahren 2019/2020
beauftragte das Stadtplanungsamt:
eine Planung an der Lohmener Straße von Pillnitz bis Oberpoyritz

die Planung barrierefreier Haltestellen Markt/Schönfeld
und das Straßen- und Tiefbauamt den Umbau der Haltestellen

„Bahnhofstraße" stadteinwärts auf der Pirnaer Landstraße und
„Luga" auf der Lugaer Straße.
Beide Haltestellen sind baulich realisiert.

(6.d.)

Die budgetseitige Mittelbereitstellung für Planungsleistungen für Lückenschlüsse im ÖPNV-Netz er
folgte im Jahr 2019 in Höhe von 135.000 Euro und im Jahr 2020 in Höhe von 65.000 Euro auf dem
Produkt Stadtplanung und Stadtentwicklung (Produkt Nr. 10.100.51.1.0.01).

Das zusätzliche Budget für Lückenschlüsse im ÖPNV-Netz wurde in 135.000 Euro (2019) und 65.000
Euro (2020) aufgeteilt. Die Summe wurde vollständig mit Planungsaufträgen untersetzt und bisher in
Höhe von 145.730 Euro abgerechnet. Für eine noch nicht abgeschlossene Maßnahme wurden Rück
stellungen gebildet. Mit den Mitteln wurden unter anderem eingeordnet

Konzept zur Verringerung von Erschließungslücken im ÖPNV-Netz Dresden Nord,
Busführung Langer Weg,
Busführung Augsburger Straße,

Planung am Knoten Winterbergstraße/Dobritzer Str/An der Rennbahn und
Untersuchung Haltestellenlagen Dresden-Weißig.
(6. e.)

Die budgetseitige Mittelbereitstellung für die Budgetaufstockung Nebenstraßensanierung erfolgte im
Jahr 2020 in Höhe von 200.000 Euro auf dem Projekt SP_G-Einzelmaßnahmen Straße-Il (Projekt Nr.
TI.40115).

Die Budgetaufstockung zur Nebenstraßensanierung wurde in 2020 eingeordnet.
Mit diesen zusätzlichen Mitteln wurde in Abhängigkeit von den Einschränkungen der Corona-Krise
u. a. die bauliche Umsetzung folgender Maßnahmen abgesichert:
Steglichstraße/Rißweg
Seifzerteichstraße/An den Birken
Grillparzer Straße
Steinbacher Straße

Entsprechende Maßnahmen werden aktuell vorbereitet und in Abhängigkeit von den Einschränkun
gen der Corona-Krise umgesetzt.
7. „Zur Sicherstellung einer artgerechten Primatenhaltung im Zoo Dresden wird der Oberbürger
meister beauftragt, der Zoo Dresden GmbH zusätzlich zu den im Haushalt eingestellten Investi
tionszuschüssen einen zweckgebundenen Zuschuss für notwendige Vorarbeiten zur Realisie
rung des Vorhabens Neubau eines Orang-Utan-Hauses mit Flamingoaniage 500.000 Euro zur
Verfügung zu stellen und dem Stadtrat bis 30.09.2019 einen Bericht über die finanzielle Absi
cherung des Gesamtvorhabens vorzulegen unter Berücksichtigung von Mehreinnahmen oder

Minderausgaben im Doppelhaushalt 2019/20 und die in den darauffolgenden Jahren benötig
tem Mittel im Doppelhaushalt 2021/22 und ggf. in der mittelfristigen Finanzplanung zu veran
kern."

Die budgetseitige Mittelbereitstellung erfolgte im Jahr 2019 in Höhe von 500.000 Euro auf dem Pro
jekt Zoo Dresden GmbH (Projekt Nr. 70.205073).

Auf der Grundlage des Beschlusses des Stadtrates zu A0543/19 vom 9. Mai 2019(SR/064/2019) und
auf der Grundlage des Beschlusses des Stadtbezirksbeirates Altstadt zu V-Alt0015/19 „Finanzierung
von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt hier:
Planungsleistungen für den Neubau des Orang-Utan-Hauses im Dresdner Zoo" vom 12. Juni 2019
(SBR Alt/054/2019) erhielt die Zoo Dresden GmbH eine Gesellschaftereinlage in Höhe von insgesamt
560.235 Euro für investive Fehlbedarfe. Diese Mittel wurden für die notwendigen Vorarbeiten zur Re

alisierung des Vorhabens „Neubau eines Orang-Utan-Hauses mit Flamingo-Anlage" eingesetzt.
Die zur Verfügung stehenden Mittel wurden für die Planungskosten des Neubauvorhabens und für
die bauvorbereitende Verlegung der Flamingo-Anlage eingesetzt. In 2020 entstand für die Flamingos
eine neue Anlage, die seit November 2020 genutzt wird. Auf diesem Weg wurde das Baufeld für den
Neubau der Orang-Utan-Anlage freigemacht. Die Baugenehmigung für die neue Orang-Utan-Anlage
liegt vor.

Mit Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V0837/21 „Neubau der Orang-Utan-Anlage durch die Zoo
Dresden GmbH" vom 12. Mai 2021 wäre die Finanzierung des Projektes gesichert. Der Baubeginn soll
im dritten Quartal 2021 erfolgen.

8. „100.000 Euro sind In Abstimmung mit der Schulleitung für Investitionen in die Instandsetzung
und Ausstattung und für die Umsetzung des Projektes „Lebensraum Schule gemeinsam gestal
ten"(Zukunftsstadt) an der 102. Grundschule einzusetzen."

Die budgetseitige Mittelbereitstellung für Investitionen in die Instandsetzung und Ausstattung und
für die Umsetzung des Projektes „Lebensraum Schule gemeinsam gestalten"(Zukunftsstadt) an der
102. Grundschule erfolgte im Jahr 2019 in Höhe von 50.000 Euro auf dem Produkt Politische- und

Verwaltungssteuerung (Produkt Nr. 10.100.11.1.1.01) und in Höhe von 50.000 Euro auf dem Produkt
Grundschulen in öffentlicher Trägerschaft(Produkt Nr. 10.100.21.1.1.01).
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

In der baulichen Werterhaltung sind von den zusätzlich bereit gestellten Mitteln von 50.000 Euro fol
gende Maßnahmen umgesetzt wurden:

-9-

Bauliche Werterhaltuns

Erweiterung der Schließanlage

5.440,29 Euro

erledigt

6.952,05 Euro

erledigt
erledigt
erledigt
erledigt
erledigt

Akustikdecken
Hortleiterin
Horterzieherzimmer

12.829,39 Euro

Erneuerung KLZ-Türen
Erweiterung Datennetz

11.828,05 Euro

Putzarbeiten Werkraum

1.803,39 Euro

4.208,40 Euro

Fliesenarbeiten (Fußboden)
unterhalb des Trinkbrunnen

2.583,00 Euro

Malerarbeiten (Garderoben)

4.345,68 Euro

Gesamt ausgegeben:

erledigt
erledigt

49.990,25 Euro von verfügbaren 50.000 Euro

Die restlichen 50.000 Euro wurden dem Projekt „Lebensraum Schule gemeinsam gestalten"(Zukunftsstadtprojekt)für die weitere Planung und Realisierung zur Verfügung gestellt.
9.

„Die Ausstattung der Kinder- und Jugendbeauftragten wird im Umfang von 30.000 Euro 2019

und 60.000 Euro 2020 verbessert zur Finanzierung eines Stellenanteils von 1 VbE insbesondere
zur Umsetzung von Kinder- und Jugendbeteiligungen.''
Die budgetseitige Mittelbereitstellung erfolgte im Jahr 2019 in Höhe von 30.000 Euro und im Jahr
2020 in Höhe von 60.000 Euro auf dem Produkt Vertretungen der Stadt (Produkt Nr.
10.100.11.1.1.02).

Zum 16. Dezember 2019 hat eine Mitarbeiterin ihre Tätigkeit im Büro der Kinder- und Jugend
beauftragten aufgenommen.
10. „Der Stadtrat beschließt.
a. Es wird für die Dauer von mindestens 2 Jahren in Striesen ein Pilotversuch mit umge

rüsteten Gaskandelabern durchgeführt, die ergänzend zu den vorhandenen Leuchten
aufzustellen sind.

b. Die vorhandenen Gaskandelaber sind zu erhalten.

c. Durch die Auswahl von optimalen Standorten und dem Einsatz von LED-Technik ist
der Einsatz in der Praxis zu testen. Dabei ist insbesondere sicher zu stellen, dass An

wohner in ihren Häusern nicht geblendet werden.
d. Der Pilotversuch findet mindestens in folgenden vollständigen Straßenabschnitten in

Striesen statt: Bergmannstraße zwischen Wittenberger Straße und Augsburger
Straße, Glasewaldtstraße zwischen Schandauer Straße und Augsburger Straße, Poh
landstraße zwischen Schandauer Straße und Augsburger Straße.

e. Der Pilotversuch hat spätestens am 30. April 2020 mit Inbetriebnahme der umgerüs
teten Gaskandelaber zu beginnen.
f. Dem Stadtrat ist nach Abschluss des Pilotversuchs binnen sechs Monaten ein Bericht

mit Handlungsempfehlungen für das weitere Vorgehen vorzulegen.

g. Für den Pilotversuch werden 200.000 Euro aus der mit dem Beschluss zur Haushalts
satzung 2019/20 gebildeten Liquiditätsreserve bereitgestellt.
h. Es ist zu prüfen, wie hoch das Insektensterben ist."

-10-

Die budgetseitige Mittelbereitstellung erfolgte im Jahr 2019 in Höhe von 30.000 Euro und im

Jahr 2020 in Höhe von 170.000 Euro auf dem Projekt SP Investitionen ÖB Elt (Projekt Nr. Tl.52811).
Mit der Planung der zusätzlichen Beleuchtung - je eine Variante nach DIN 13201 und eine ohne Ein
haltung der DIN 13201 - wurde ein Planungsbüro beauftragt. Die Entwurfsplanung und die notwendi
gen Genehmigungen der Versorgungsträger liegen dazu vor.

Aktuell läuft die Prüfung der Planung durch die zu beteiligenden städtischen Ämter. Insbesondere die
Zustimmung des Denkmalschutzamtes stand bisher noch aus und verhinderte die Ausschreibung zur
Vergabe der Leistungen.

Mit SR-Beschluss V3113/19 „Erneuerung der Straßenbeleuchtungsanlage im Zuge der grundhaften
Sanierung der Augsburger Straße zwischen der Blasewitzer Straße und Tittmannstraße", Punkt 2 vom
30. Januar 2020 wurden weitere Prüfungen zum Projekt beauftragt. Sie zielen auf neue Planungsvari

anten ab, welche wesentliche Änderungen des aktuellen Planungsstandes gemäß A0543/19 und
V2583/18 „Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe" erfordern.
Die umfangreichen neuen Prüfungsaufträge wurden dem Planungsbüro übergeben.
Erst nach Abschluss der Prüfungen, der Zustimmung des Denkmalschutzamtes und einer Entschei
dung zur auszuführenden Variante kann die Ausführungsvariante komplett geplant, ausgeschrieben
und realisiert werden.

Nach Festlegung der Ausführungsvariante werden etwa 16 Monate für die Umsetzung benötigt
(zwei Monate Vorbereitung der Vergabe, sechs Monate Vergabe und acht Monate Bauausführung).
Aufgrund der geschilderten Gegebenheiten konnte der Beschlusspunkt 10 e. nicht eingehalten wer
den.

Die Realisierung der bisherigen Vorzugsvariante (LED ohne Einhaltung DIN 13201) erfordert nach ak
tuellen Berechnungen eine Gesamtinvestition von 280.000 Euro und liegt damit über den bereitge
stellten Mittein von 200.000 Euro. Auf diese Summe anzurechnen sind die bisherigen Planungskosten
von

20.039,54 Euro Planung Beleuchtung und
17.241,78 Euro Planung Tiefbau.

Die zusätzlich beauftragte Planung Gas(gemäß Stadtratsbeschluss V3113/19 „Erneuerung der Stra
ßenbeleuchtungsanlage im Zuge der grundhaften Sanierung der Augsburger Straße zwischen der Bla
sewitzer Straße und Tittmannstraße", Punkt 2) verursacht weitere Kosten von 19.105,45 Euro.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2022

Mit freupjclUchen Grüßen

I

7

Kenntnisnahmen

Dr.^eter Lames

D'^k Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

