Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB S
Bearbeiterin: M. Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
29. Juni 2021

V0876/21 - Einführung der ortsunabhängigen digitalen Arbeit, der digitalen Ablage von Wissen und Ideen
auf einer Kollaborationsplattform mit Social-Intranet und der Etablierung einer modernen Kommunikationsumgebung (Telefon-, Chat- & Videokonferenzen) in der Stadtverwaltung Dresden
Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
ich freue mich auf die Nutzung der in der Vorlage vorgestellten Lösung ab 2025. Insbesondere ist positiv hervorzuheben, dass mit dem Teilprojekt 08 den Themen Usability + Barrierefreiheit jeweils eine herausgehobene
Bedeutung zukommt.
Bereits im Zusammenhang mit der Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes konnte ich den Eigenbetrieb mit der
DZB Lesen - Überwachungsstelle für Barrierefreiheit von Informationstechnik unkompliziert vernetzen. Im
Hinblick auf das Teilprojekt 08 empfehle ich auch hier eine frühzeitige Zusammenarbeit der beiden Organisationen im Hinblick auf die umzusetzenden gesetzlichen Grundlagen. Selbstverständlich steht mein Büro jederzeit für Probeläufe oder Tests zur Verfügung.
Hinweisen möchte ich auch auf die Möglichkeit der Zusammenarbeit bei der Erstellung von leicht verständlichen Erkärtexten, Anleitungen oder Hinweistexten im Rahmen der Kommunikationsoffensive über mein Büro.
In der Projektplanung sollte auch dieser Aspekt der Barrierefreiheit berücksichtigt werden. Entsprechend ist
Zeit einzuplanen.
In der Vorlage ist auch Bezug genommen auf Videokonferenzen. Hier möchte ich noch mal darum bitten, Jitsii
Meet weiter zu qualifizieren in Bezug auf eine telefonische Teilnahmemöglichkeit und auch die Möglichkeit
Dolmetscherfenster in der Sprecheransicht festzupinnen bzw. allgemein die Funktionalität daraufhin zu erweitern, dass sich mindestens zwei Fenster festpinnen lassen. Damit hätten wir ein gut nutzbares, barrierearmes
Videokonferenzsystem, welches auch Senior:innen und Menschen mit Behinderungen die Nutzung ermöglicht.
Folgende Richtlinien und Normen sind seit 23. Juni 2021 in Sachsen verpflichtend:
Webseiten:
WCAG 2.1 (englischsprachig), Anforderungen der Konformitätsstufen A und AA
EN 301 549, Version 3.1.1 (PDF, englischsprachig), siehe Anhang A, Tabelle A1: Anforderungen außerhalb der
Kapitel 9 und 10
Apps:
WCAG 2.1 (englischsprachig), Anforderungen der Konformitätsstufen A und AA
EN 301 549, Version 3.1.1 (PDF, englischsprachig), siehe Anhang A, Tabelle A2: Anforderungen außerhalb der
Kapitel 10 und 11.1 bis 11.4
...

-2-

Dokumente:
WCAG 2.1 (englischsprachig), Anforderungen der Konformitätsstufen A und AA
PDF/UA-1 (ISO 14289-1)

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

