Veröffentlichung:

Öffentliche Bekanntmachung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung der
Landeshauptstadt Dresden über den Abschluss des Petitionsverfahrens zur Massenpetition
Petition Sachsenbad als Bad wiederbeleben, P0019/20
Seit März 2020 gingen dem Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden zahlreiche
Postkarten zu, die sich für die Wiederbelebung des Sachsenbades als Bad aussprechen. Der
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat dazu ein Petitionsverfahren
durchgeführt (Veröffentlichung im Ämtsblatt 20/2020 vom 14. Mai 2020).
Dieses wurde am 7. Juli 2021 mit folgendem Beschluss beendet:
„Der Petition kann nicht abgeholfen werden, da der Stadtrat mit seinem Beschluss
V0507/20-01, Verkaufeines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der
Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsenbades, vom
12. Mai 2021 dem Verkauf des Sachsenbades zugestimmt hat."
Der Beschluss des Stadtrates V0507/20-01 wurde im Amtsblatt 22/2021 vom 3. Juni 2021
veröffentlicht.
Dresden^....AA1.^

Annekatrin Klepsch ^
Vorsitzende

