Hausmitteilung

Dresden.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 3) 94.SW

Datum:

19-JULI 2021

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0388/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/020/2021)

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bibliothek Weißig - Anschaffung Dokumentenkamera, Bü­
cher, Spiele und Autorenveranstaltung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Bibliothek Weißig zur Anschaffung einer Dokumentenkamera in Höhe von 600 Euro, Büchern
und Spiele, sowie einer Autorenveranstaltung in Höhe von 1750 Euro."
Mit Entscheidung des OSR vom 03.05.2021 wurde die Summe von 2.350 Euro den Städtischen
Bibliotheken am 22.06.2021 übertragen.
Mit freundlichen Grüßen

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

