Hausmitteilung

Dresden.
[)i.G2qaj'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
GZ:

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

(GB 3) 94.SW

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter
Datum:

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

19. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V-SW0402/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/022/2021)
Verwendung von Investitionsmitteln- Verein zur Förderung der Jugend e.V.- Neubau Jugendclub
Eschdorf/Schullwitz, 2. Bauabschnitt

•

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den
Verein zur Förderung der Jugend e. V. für Kosten des 2. Bauabschnittes und Ausstattung des'
Neubaus Jugendclub Eschdorf/Schullwitz, Am Alten Bahndamm in Schullwitz in Höhe von
56.301,80 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 22.06.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 21.06.2021 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahn
Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

