Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 3) 94.SW

Datum:

19. JULI 2021

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0386/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/021/2021)

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Weißig e. V. -1. Weißiger Hochlandlauf 2021

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
SG Weißig e. V. für den 1. Weißiger Hochlandlauf am 12.09.2021 in Höhe von 500,00 Euro mit
folgender Auflage: Der Weg, der in geradliniger Fortsetzung der Forststraße in den Wald (Heide)
führt, darf nicht Teil der Veranstaltungsstrecke sein."
Mit Zuwendungsbescheid vom 10.06.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 31.05.2021 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

