Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Stadtrates (SR/025/2021)
am Mittwoch, 12. Mai 2021,

16:00 Uhr

in der Messe Dresden, Halle 3,
Messering 6, 01067 Dresden

2/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Dr. Peter Lames
Detlef Sittel
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Andrea Mühle
Dr. Anja Osiander
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Robert Schlick
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Ingo Flemming
Mirko Göhler
Manuela Graul
Steffen Kaden
Peter Krüger
Mario Schmidt
Anke Wagner
Daniela Walter
Silvana Wendt

16:00 Uhr
22:30 Uhr

3/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Alexander Wiedemann
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Tilo Kießling
Leo Lentz
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Richard Kaniewski
Kristin Sturm
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Frank Hannig

4/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

Torsten Nitzsche
fraktionslose Stadträte
Maximilian Aschenbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Verwaltungsmitarbeiter
Till Käbsch
Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich
CDU-Fraktion
Petra Nikolov

Schriftführer/-in:
Fr. Gertig
Fr. Ulbrich
Fr. Vetter

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Fragestunde der Mitglieder des Stadtrates (1 Runde)

4

Aktuelle Stunde zum Thema "Gewaltfreiheit als unverhandelbare
Grundlage politischer Meinungsbildung"

A0210/21
beschließend

5

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt
Dresden

V0914/21
beschließend

Mandat der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

5/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

7

V0857/21
beschließend

8

Standortverlagerung des BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"
und Neubau Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am Standort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden
Beginn des TOP 7 ca. 17:30 Uhr
Vertagungen letzte Stadtratssitzung am 22./23.04.2021

8.1

Kompensationspflicht bei Stellplatzwegfall

A0051/20
beschließend

8.2

Neue Wohnbauflächen in der Neustadt entwickeln!

A0611/19
beschließend

8.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung am Leutewitzer Park
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
TOP 8.3 wird nach der Pause ca. 19 Uhr behandelt

V0203/20
beschließend

8.4

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beschließend

8.5

Schutz der Gedenkstätte am Altmarkt vor Verunreinigungen durch
Graffitischmierereien

A0133/20
beschließend

9

Neufassung Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

V0531/20
beschließend

10

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom 15.
Dezember 2016

V0766/21
beschließend

11

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) – Korrektur des Stadtratsbeschlusses V0166/19 vom 25. März 2021

V0925/21
beschließend

6/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

12

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3048
Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße

V0775/21
beschließend

hier:
Satzungsbeschluss zur 1. Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im Bebau-ungsplangebiet
13

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen
in Dresden (Sondernutzungssatzung)

V0915/21
beschließend

14

Erste Teilaufhebung der Satzung über die förmliche Festlegung des
Sanierungsgebietes „Dresden S–11, Dresden Friedrichstadt“

V0917/21
beschließend

15

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19
beschließend

16

Neubau der Orang-Utan-Anlage durch die Zoo Dresden GmbH

V0837/21
beschließend

Bitte um Beachtung: Hier liegt eine Petition vor
17

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die
SG Dynamo Dresden e. V. im Ostragehege Dresden

V0839/21
beschließend

18

51. Grundschule ,,An den Platanen", Rosa-Menzer-Straße 24 in
01309 Dresden - Neubau erweiterte Einfeldsporthalle, Umnutzung
Bestandssporthalle zur Mensa sowie barrierefreie Erschließung des
Schulgebäudes

V0875/21
beschließend

19

Sanierung Hauptgebäude der 35. Grundschule „Heinrich Graf von
Bünau“, Bünaustraße 12 in 01159 Dresden

V0764/21
beschließend

20

Zweitgutachten zur Restrukturierung des Städtischen Klinikums

A0202/21
beschließend

21

Änderung der Ziffer 1 des Beschlusses des Stadtrates vom 2. Juni
2016 zu V0309/15 "Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße"

V0163/19
beschließend

22

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln

V0821/21
beschließend

23

Ergebnisse des Bürgerforums vom 19. April 2021 zur Zukunft des
Sachsenbades

V0952/21
beschließend

7/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

24

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse
der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft
des Sachsenbades

V0507/20-01
beschließend

25

Erhalt des Sachsenbades als Gesundheitsbad / Aufhebung der Konzeptausschreibung aus dem Jahr 2018

A0121/20
beschließend

26

Parkplatz neben dem „Blauen Wunder"

A0181/21
beschließend

vertagt im SR 25.03.
27

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt – Abschluss der vorbereitenden Untersuchungen

V0803/21
beschließend

28

Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des Mittelstandes in Dresden – Stärkung von Mittelstand und Tourismus
vertagt im SR 17.12.2020

A0088/20
beschließend

29

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für Märkte (Marktgebührensatzung)
vertagt im SR 30.11.2020

A0139/20
beschließend

30

Erfolgreiche Schwimmlernkurse in den Sommerferien 2021 fortsetzen und frühzeitige Schwimmangebote in Kitas einführen

A0189/21
beschließend

31

Neue Freizeitangebote, Begegnungsorte und Freiräume für Kinder
und Jugendliche im Sommer unter Corona-Bedingungen schaffen

A0199/21
beschließend

32

Für mehr Gleichberechtigung im Straßenverkehr und Sicherheit
von Fußgänger*innen: Fehlende Fußgängerampeln an Kreuzungen
nachrüsten

A0122/20
beschließend

33

Evaluation Schulbauleitlinien

A0152/20
beschließend

nicht öffentlich
34

Besetzung der Stelle Verwaltungsstellenleiter/-in der örtlichen
Verwaltungsstelle Gompitz

V0864/21
beschließend

35

Besetzung der Stelle „Leitung Brand- und Katastrophenschutzamt"

V0886/21
beschließend

36

Änderung des Chefarztdienstvertrages des Chefarztes der Klinik für
Dermatologie und Allergologie des Eigenbetriebes Städtischen Klinikums Dresden, Standort Friedrichstadt

V0889/21
beschließend

8/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

37

Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung für die Abteilungsleitung IT des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V0909/21
beschließend

38

Berufung des Chefarztes der Klinik für Gefäßchirurgie, vaskuläre
und endovaskuläre Chirurgie, Phlebologie des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V0910/21
beschließend

öffentlich
39

Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2020
nach 2021

V0851/21
zur Information

öffentlich
Einleitung:
Herr Erster Bürgermeister Sittel eröffnet die 25. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest.
Er weist darauf hin, dass in der gesamten Messe eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen ist.
Dies gilt auch für die Sitzungsunterbrechungen, Zwischenberatungen und Auszeiten. Lediglich zu
Redebeiträgen darf die Mund-Nasen-Bedeckung abgenommen werden. Die Verwaltung hat im
Zuge der Prioritätsgruppe 3, für die Mitglieder des Stadtrates, personalisierte Bescheinigungen
für die Impfung erstellt, welche nun ausgereicht werden.
Ohne Debatte werden im öffentlichen Teil der Sitzung die TOPs 9, 10, 12, 14, 15, 18, 19 und 27
sowie im nicht öffentlichen Teil der Sitzung die TOPs 34, 35, 36, 37 und 38 behandelt. Die Tagesordnungspunkte 8.1, 8.2, 17, 20, 21, 26, 28, 29 und 32 werden von der heutigen Tagesordnung genommen. Auf Grund des gleichen Themenbezugs werden die TOPs 23, 24 und 25 gemeinsam behandelt. Im Ältestenrat sei besprochen worden, dass der TOP 8.3 im Anschluss an
den nicht öffentlichen Teil der Sitzung, welcher nach der Pause behandelt wird, aufgerufen
werde.
Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt, die TOPs 30 und 31 im Anschluss an den TOP 8.3 aufzurufen.
Herr Stadtrat Engel beantragt Rederecht für Herrn Lars Bräunling (BI Ein Wald für Cottas Klima)
zum TOP 8.3.
Herr Stadtrat Böhm bittet, dass die TOPs 23, 24 und 25, das Sachsenbad betreffend, unmittelbar nach den TOPs 30 und 31 behandelt werden.
Herr Stadtrat Pinkert zeigt Redebedarf zum TOP 9 an, so dass dieser nicht ohne Debatte behandelt werden kann.

9/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

Herr Stadtrat Schmidt beantragt die Rücküberweisung des TOP 8.3 in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Herr Stadtrat Genschmar weist darauf hin, dass die Fraktion Freie Wähler ihr Rederecht zum
TOP 4 an Herrn Jörg Bernig abtrete.
Herr Stadtrat Löser bittet um ein Rederecht für Frau Mariana Heidenreich (BI Ein Wald für Cottas Klima) ebenfalls zum TOP 8.3. Zudem spricht er gegen den Antrag auf Rücküberweisung des
besagten Tagesordnungspunktes.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann beantragt ebenfalls zum TOP 8.3 ein Rederecht für Herrn
Jan Reißig (MietenwahnsinnStoppen!). Des Weiteren bittet er um das Rederecht zum TOP 16 für
Frau Margret Aurin (Kollektiv Zoo der Zukunft).
Herr Erster Bürgermeister Sittel weist auf das Rederecht von Herrn Henrik Ahlers zum TOP 8.3
durch die Entsendung vom Stadtbezirksbeirates Cotta hin.
Herr Stadtrat Nitzsche beantragt zum TOP 8.3 das Rederecht für Herrn Peter Bartels.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, die TOPs 30 und 31 nach dem TOP 8.3 bzw. unmittelbar nach
der Pause zu behandeln mit 47 Ja-Stimmen, 17 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, die TOPs 23, 24 und 25 im Anschluss an die TOPs 30 und 31
aufzurufen mit 38 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der Rücküberweisung des TOP 8.3 in den Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 44 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 16 für Frau Margret Aurin (Kollektiv Zoo der Zukunft) mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der geänderten Tagesordnung mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Erster Bürgermeister Sittel gibt folgende in nicht öffentlicher Sitzung des Stadtrates vom
22. April 2021 gefassten Beschlüsse bekannt:




Personalangelegenheit Theater Junge Generation
Vertretung der Kommanditistin Landeshauptstadt Dresden in der Geschäftsführung der WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt Dresden

10/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Fragestunde der Mitglieder des Stadtrates (1 Runde)

4

Aktuelle Stunde zum Thema "Gewaltfreiheit als unverhandelbare
Grundlage politischer Meinungsbildung"

A0210/21
beschließend

Herr Stadtrat Krüger erklärt, man dürfe keinerlei Gewaltakte gegen politische Meinungsträger
hinnehmen. Die aktuelle Stunde habe man einberufen, damit der Stadtrat gemeinsam ein klares
Zeichen gegen jegliche Form der Gewalt setzen könne. Er geht auf den verübten Anschlag auf
den Buchladen der Stadträtin Susanne Dagen ein. Das Ziel sei es, dass sich alle Mitglieder des
Rates auf einen gemeinsamen Konsens verständigen. Er dankt dem Oberbürgermeister für den
Vorschlag dieser gemeinsamen Erklärung. Er macht deutlich, dass Gewalt als Mittel der politischen Einflussnahme absolut ausgeschlossen sei. Er hofft auf die Einigkeit des gesamten Rates.
Frau Stadträtin Scharnetzky erläutert ebenfalls, dass Gewalt niemals ein Mittel für demokratische Auseinandersetzungen sei. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen lehne Gewalt in jeglicher
Form ab. Sie kritisiert, dass bereits in allen Fraktionen verschiedene Anwendungen von Gewalt
stattgefunden hätten, man sich da als Rat jedoch nicht so klar positioniert habe. Sie erklärt, dass
man dem demokratiefeindlichen Klima nicht ausschließlich mit einer Unterschrift etwas entgegensetzen könne. Hierzu sei ein Prozess von Nöten, Positionen und Perspektiven müsse man
verhandeln. Sie bittet den Oberbürgermeister Herrn Hilbert, diesen Prozess gemeinsam mit dem
Stadtrat zu gestalten.
Herr Stadtrat Braun ist der Meinung, dass diese aktuelle Stunde eigentlich selbstverständliches
behandle. Gewaltfreiheit sei in einer Demokratie unverhandelbare Grundlage der politischen
Meinungsbildung. Wer Gewalt anwende oder androhe verlässt den zivilisierten Korridor der
politischen Meinungsbildung. Der Stadtrat müsse hier klar Position beziehen, jeder Angriff richte
sich gegen die demokratischen Spielregeln. Dies führe im schlimmsten Fall zu einer vergrößerten Gesellschaftlichen Kluft. Auch der Kampf für eine vermeintlich gute Sache rechtfertige unter
keinen Umständen gewalttätige Aktionen. Die AfD-Fraktion fordere eine konsequente Ahndung
von Straftaten, gleich aus welchem politischen Lager dieser hervorgehen. Der Stadtrat müsse als
gutes Beispiel vorangehen und bei der politischen Meinungsbildung mehr auf Deeskalation setzen. Er kritisiert, dass der Stadtrat es nicht geschafft habe gemeinsam diese Erklärung zu unterzeichnen. Dies halte er für ein schlechtes Zeichen an die Bürger*innen der Stadt Dresden.
Herr Stadtrat Matthis zitiert Herrn Dirk Birgel. Er kritisiert einige Teile des Antrages zur aktuellen Stunde. Stellt jedoch klar, dass man Übergriffe auf Kommunalpolitiker*innen nicht dulden
dürfe. Genauso wenig dürfe man aber auch gewalttätige Übergriffe auf Obdachlose, auf dunkelhäutige Menschen, auf behinderte Menschen, auf asylsuchende, auf Juden oder Muslime dulden. Man müsse solcher Hetze entgegentreten.

11/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

Frau Stadträtin Frohwieser stellt die Frage, wann und wo Gewalt anfängt. Erkläre man sich dafür bereit Angriffe auf Kommunalpolitiker*innen zu verurteilen, dürfe man nicht schweigen,
wenn in Dresden Menschen alltäglich Hass und Bedrohung erfahren. Für die SPD-Fraktion gebe
es drei unverhandelbare Grundlagen politischer Meinungsbildung. Diese sind Gewaltfreiheit,
Achtung und Wahrung universeller Menschenrechte und eine klare Distanzierung von völkischen und nationalistischen fremdenfeindlichen Ansinnen. Sie wiederspricht klar den Behauptungen, welche durch die Vorredner*innen hier aufgestellt wurden. Es habe niemand gesagt,
dass man die vorliegende Erklärung nicht unterzeichnen wolle. Sie schlägt vor, im Anschluss an
diese Debatte, darüber zu sprechen, wie man diese Erklärung gemeinsam angehen könne.
Herr Stadtrat Zastrow findet, dass seine Vorredner*innen in dieser Debatte schon viele richtige
und wichtige Punkte angesprochen haben. Er erklärt, dass Hass und Gewalt nie akzeptabel oder
tolerabel seien. Er habe sich die Frage gestellt, ob der Hass und die Gewalt in den letzten Jahren
zugenommen habe. Dies könne er verneinen, jedoch haben die sozialen Medien und die Berichterstattung einen großen Teil dazu beigetragen, weil einfach mehr veröffentlicht werde. Hier
empfiehlt er jedem einzelnen etwas mehr Gelassenheit. Er macht deutlich, dass man sich seiner
Vorbildwirkung gewiss sein müsse, was die Debatten hier im Stadtrat betreffe.
Herr Bernig erhält Rederecht für die Fraktion Freie Wähler. Er erklärt, dass Gewalt in der politischen Auseinandersetzung verunsichern solle. Sie soll den Widerstand eines tatsächlichen oder
vermeintlichen Gegners schwächen oder brechen. Den Widerstand auf dem Weg zu einer besseren Welt können die ideologisch Durchdrungenen nicht gebrauchen, ihn schlichtweg nicht
dulden. Über das politische, ideologische und religiöse Spektrum unseres Gemeinwesens verteilt finden sich auch heute Akteur*innen, die zu Mitteln des Totalitären greifen um ihren Willen
durchzusetzen. Diejenigen, die anderen verbale und physische Gewalt antuen seien schlichtweg
Akteur*innen des Totalitären. Die Freiheit sei kein Geschenk, welches man vom Staat erhalte,
sondern ein Gut welches man Tag um Tag erkämpfe durch das Bemühen eines jeden einzelnen.
Der Anschlag auf das Buchhaus in Loschwitz sei keinesfalls nur ein Anschlag auf Personen oder
einen Kulturort. Die zielgerichtet eingesetzte Gewalt sollte Angst und Schrecken verbreiten, einschüchtern und eine Herrschaftsraum markieren.
Herr Erster Bürgermeister Sittel erklärt, dass man das Klima der Welt nicht retten könne, aber
man könne einen Beitrag dazu leisten. Man könne nicht dafür sorgen, dass es Frieden überall
auf der Welt gibt, aber man könne einen Beitrag dazu leisten. Ebenso könne man nichts dafür
tun, dass es auf der Welt keine Gewalt gebe, aber auch hier könne man einen Beitrag dazu leisten. Lösungen erziele man nicht in einer aktuellen Stunde, eine aktuelle Stunde wie diese sei
aber eine kleine Grundlage. Die Organzuständigkeit des Stadtrates, die Selbstverwaltungskompetenz der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der kommunalen Selbstverwaltung sei nicht
so umfassend, dass man alle Probleme lösen könne. Er ist überzeugt, wenn man die Probleme
die in der kommunalen Gebietskörperschaft liegen angehe und löse, habe man ein gutes Stück
geschafft. Die gemeinsamen Werte die verbinden seien deutlich größer, als die Dinge die einen
trennen.
Beschluss:
Abstimmungsergebnis:
erledigt

12/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

5

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt Dresden

V0914/21
beschließend

Mandat der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
i. V. m. § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden fest,
dass bei Frau Katharina Weinberg ein wichtiger Grund nach § 18 Abs. 1 Nr. 4 SächsGemO für die Beendigung ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin im Stadtbezirksbeirat Plauen der
Landeshauptstadt Dresden vorliegt.

2. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Katharina Weinberg aus dem Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat stellt fest, dass bei der nächsten gewählten Ersatzperson,
Frau Paula Moser,
ein wichtiger Grund vorliegt, der eine Ablehnung des Stadtbezirksbeiratsmandates rechtfertigt.
4. Der Stadtrat stellt fest, dass bei der nächsten gewählten Ersatzperson,
Herrn Lorenz Walter,
ein wichtiger Grund vorliegt, der eine Ablehnung des Stadtbezirksbeiratsmandates rechtfertigt.
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im
Stadtbezirk Plauen der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Frau Barbara Schmidt
für Frau Katharina Weinberg gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1
SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Plauen nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

13/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Ohne Debatte werden im öffentlichen Teil der Sitzung die TOPs 10, 12, 14, 15, 18, 19 und 27
sowie im nicht öffentlichen Teil der Sitzung die TOPs 34, 35, 36, 37 und 38 behandelt.

7

Standortverlagerung des BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"
und Neubau Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am
Standort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden

V0857/21
beschließend

Herr Stadtrat Schmidt bringt den interfraktionellen Änderungsantrag (Bündnis 90/Die Grünen,
CDU, DIE LINKE., SPD) ein und begründet diesen. Hierzu geht er auch auf die Diskussion des
Stadtbezirksbeirates Prohlis ein.
Frau Stadträtin Apel bemerkt, dass es in Bezug auf das Berufsschulzentrum Franz-Ludwig-Gehe
in Zusammenarbeit zwischen dem Schulverwaltungsamt und dem Stadtrat oft zu Uneinigkeiten
gekommen sei. Oft seien andere Vorschläge unterbreitet als im Schulnetzplan beschlossen worden. Die Fraktion DIE LINKE. sei froh, dass es nun eine wirkliche Zukunftsperspektive gebe. Sie
wirbt um Zustimmung zum gemeinsamen interfraktionellen Änderungsantrag der Fraktionen
Bündnis 90/Die Grünen, CDU-Fraktion, Fraktion DIE LINKE. und der SPD-Fraktion.
Frau Stadträtin Frohwieser schließt sich den Ausführungen von Herr Stadtrat Schmidt an.
Herr Stadtrat Nitzsche spricht für den Standort eines Berufsschulzentrums im Zentrum der Stadt
und für das Gymnasium in Gorbitz. Er geht auf die Wichtigkeit von Berufsschulzentren ein, in
dessen Zukunft investiert werden müsse.
Herr Stadtrat Dietze begrüßt den interfraktionellen Änderungsantrag und die gefundene Lösung.
Herr Stadtrat Gilke hoffe, dass die Entscheidung zum Berufsschulzentrum und dessen Standort
nun eine stätige Entscheidung sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Änderungsantrag (Bündnis 90/Die Grünen, CDU, DIE
LINKE., SPD) mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.

14/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

Beschluss:
1. Der Beschluss zu V1485/16 „Einrichtung der 150. Oberschule“ (SR/036/2017), geändert
durch Beschluss zu V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft“ (SR/047/2018)
wird aufgehoben.
2. Im Beschluss zu V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung …“ (SR/047/2018) wird
der Beschlusspunkt 1.23 aufgehoben und der Beschlusspunkt 1.24 mit der hier gegenständlichen Vorlage neu gefasst.
3. Der Beschluss zu V2442/18 „Standortentscheidung für das Gymnasium Linkselbisch Ost
(LEO) und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe‘“
(SR/055/2018) wird in den Beschlusspunkten 2, 3b und 4 aufgehoben und mit der hier
gegenständlichen Vorlage neu gefasst.
4. Der Stadtrat beschließt die Standortverlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ zum 1. August 2024 an den neu zu errichtenden Schulstandort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden.
5. Das zu errichtende Gebäude am Standort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden ist für
ein mindestens zweizügiges berufliches Gymnasium vorzusehen, welches mit Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" zu gründen ist.
6. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau Schulgebäude für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“
mit Dreifeld-Schulsporthalle, Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden.
7. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung
2021/2022 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 22 der Vorlage.
8. Die Maßnahmen HI.4051335 BSZ_Gehe_Neubau_Komplex wird in die Budgeteinheit
B40_I_300 eingeordnet.
9. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2024 jährlich
Baunutzungskosten entsprechend Anlage 21 der Vorlage sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 23 der Vorlage zu veranschlagen.
10. Anstelle des mit Beschlusspunkt 3 aufgehobenen Beschlusses zur Vorlage V2442/18,
Punkt 2, 3b und 4 und in Änderung des Beschlusses zu V1792/17 beschließt der Stadtrat
für die Wiederentwicklung des Schulstandortes Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden
(Flurstück 296 der Gemarkung Prohlis) die Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums
für Elektrotechnik Dresden zum nächstmöglichen Zeitpunkt.

15/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planungen für das Schulgebäude Boxberger
Straße 1 einschließlich einer Vierfeld-Sporthalle als Vereins- und Schulsporthalle unverzüglich aufzunehmen und dem Stadtrat die entsprechende Bauvorlage für das Schulgebäude bis spätestens 30.06.2023 vorzulegen.
12. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob der Bau einer Vierfeld-Sporthalle
als Vereins- und Schulsporthalle am Standort Boxberger Straße vorgezogen und bereits
vor Errichtung des Schulgebäudes gebaut werden kann und sich hierfür auch um Mittel
der Sportstättenförderung zu bemühen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Vertagungen letzte Stadtratssitzung am 22./23.04.2021

8.1

Kompensationspflicht bei Stellplatzwegfall

A0051/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung
8.2

Neue Wohnbauflächen in der Neustadt entwickeln!

A0611/19
beschließend

Beschluss:
Vertagung
8.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung am Leutewitzer Park
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
TOP 8.3 wird nach der Pause ca. 19 Uhr behandelt

V0203/20
beschließend

16/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

Beschluss:
Verweisung

8.4

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beschließend

Herr Stadtrat Böhm erklärt, dass die Novellierung der STVO und die Umsetzung in Dresden ein
wichtiges Thema sei. Hier bedarf es jedoch keinen Antrag der Fraktion DIE LINKE. Die Verwaltung habe deutlich gemacht, dass nach Vorliegen der rechtlichen Voraussetzungen, im Rahmen
ihrer Möglichkeiten entsprechende Prüfungen und Umsetzungen vorgenommen werden. Hierzu
sei auf die knappen Ressourcen hingewiesen worden. Diverse Punkte des Antrags auf verkehrsrechtliche Anordnungen hinauslaufen, welche nicht in der Kompetenz des Stadtrates liegen. Die
CDU-Fraktion finde eine Anregung des Ortschaftsrates Oberwartha in Hinblick auf einen konkreten Fußgängerüberweg zur Verbesserung der Schulwegsicherheit und hinsichtlich eines Radweges gut. Dieses Anliegen werde die CDU-Fraktion unterstützen, die restlichen Beschlusspunkte
jedoch ablehnen. Auf Grund dessen beantragt er die punktweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Wirtz erläutert, dass die verbindlichen Pflichten aus dem Antrag herausgenommen worden seien. Des Weiteren weist er darauf hin, dass die Mitglieder der CDU-Fraktion aus
den Stadtbezirken Altstadt und Neustadt dem Antrag zugestimmt haben.
Herr Erster Bürgermeister Sittel verweist auf die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, bei dem ebenfalls punktweise
abgestimmt worden sei. Der Beschlusspunkt 4 sei abgelehnt worden.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 33 Ja-Stimmen, 34 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 33 Ja-Stimmen, 34 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 3 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 32 Ja-Stimmen, 34 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum zum Beschlusspunkt 4 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit
34 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

17/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 5 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 37 Ja-Stimmen, 30 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 6 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 33 Ja-Stimmen, 34 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 7 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 37 Ja-Stimmen, 23 NeinStimmen und 6 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 8 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 66 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die am 14.02.2020 vom Bundesrat verabschiedeten
Neuerungen der Straßenverkehrsordnung von der Verwaltung auf Umsetzbarkeit prüfen zu lassen und in Dresden bei Eignung möglichst schnell anzuwenden sowie dem Stadtrat jährlich per
Beschlusskontrolle über die Ergebnisse von Prüfungen und Umsetzungsschritten zu berichten:
1. Es ist zu prüfen und dem Stadtrat zu berichten, an welchen Kreuzungen zur Verringerung des
Konfliktpotentials und zur Erhöhung der Sicherheit des Radverkehrs bei ausgeschilderten
Radwegen der erhöhte Abstand des ruhenden Verkehrs von der Kreuzung angewendet werden kann oder angewendet werden muss. Dies betrifft die in der neuen StVO vorgesehene
Erhöhung des parkfreien Abstandes vom Schnittpunkt der Kurve von fünf Metern auf acht
Meter.
2. Es ist zu prüfen und zu berichten, an welchen Ampelkreuzungen der neue Grüne Pfeil für den
Radverkehr umgesetzt werden kann und wann bei Eignung mit einer Einführung zu rechnen
ist.
Für den Stadtbezirk Altstadt ist dabei an erster Stelle die Verwendung des Zeichens 721 an
folgenden Stellen zu prüfen:
• Kreuzung Albertbrücke /Sachsenplatz, aus Richtung Osten vom Käthe-Kollwitz-Ufer auf die
Albertbrücke sowie aus Richtung Norden von der Albertbrücke in Richtung Terrassenufer
• Straßberger Platz aus Richtung Westen von der Grunaer Straße in Richtung Lennestraße
• Einmüdnung Striesener Straße/Hans-Grundig-Straße aus Richtung Fetscherplatz kommend
von der Striesener Straße in die Hans-Grundig-Straße.
3. Bei allen oben genannten Maßnahmen ist die Öffentlichkeit zu beteiligten sowie über die
neuen Regelungen zu informieren.
4. Weiterhin ist zu prüfen und zu berichten:

18/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

4.1. In der Ortschaft Oberwartha ist die Schulwegsicherheit im Bereich der Gustav-VoigtStraße/Friedensplatz anhand der Herstellung eines Fußgängerüberweges zu gewährleisten d.
h. diesbezüglich zu prüfen.
4.2. Es ist die Sicherheit des Radverkehrs von Oberwartha auswärts Richtung Unkersdorf,
vorzugsweise durch die Herstellung eines Radweges oder andere verkehrsorganisatorische
Maßnahmen herzustellen, d. h. diesbezüglich zu prüfen und zu berichten.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

8.5

Schutz der Gedenkstätte am Altmarkt vor Verunreinigungen
durch Graffitischmierereien

A0133/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

9

Neufassung Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
SW 27.04.

V0531/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

10

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
V0766/21
Unterbringung von leistungsberechtigten Personen nach dem
beschließend
Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom
15. Dezember 2016
SW 27.04.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und
Wohnen mit 51 Ja-Stimmen, 12 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt Satzung zur Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
die Unterbringung von leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
(Unterbringungssatzung Asyl) vom 15. Dezember 2016.

19/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

Satzung zur Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von
leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom 15. Dezember 2016
vom 12. Mai 2021
§ 1 Aufhebung der Unterbringungssatzung Asyl
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsberechtigten
Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom 15. Dezember 2016 wird zum 31.12.2019 aufgehoben.
§ 2 Inkrafttreten
Diese Aufhebungssatzung tritt am Tag nach der Verkündung im Amtsblatt in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens-oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

20/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 51 Nein 12 Enthaltung 0

11

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) – Korrektur des Stadtratsbeschlusses V0166/19 vom 25. März 2021

V0925/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

12

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3048
Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße

V0775/21
beschließend

hier:
Satzungsbeschluss zur 1. Verlängerung der Geltungsdauer der
Veränderungssperre im Bebau-ungsplangebiet
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, die Geltungsdauer der als Satzung erlassenen Veränderungssperre für
das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße nach § 17 Abs. 1 BauGB um ein Jahr zu verlängern.

21/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

13

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen
Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)

V0915/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

14

Erste Teilaufhebung der Satzung über die förmliche Festlegung
des Sanierungsgebietes „Dresden S–11, Dresden Friedrichstadt“

V0917/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt mit der Anlage 1 der Vorlage die Satzung über die erste Teilaufhebung
des Sanierungsgebiets „Dresden S – 11, Dresden Friedrichstadt“.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 2

15

Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

V0174/19
beschließend

Herr Stadtrat Genschmar bittet um punktweise Abstimmung der in der federführenden Beschlussempfehlung geänderten Beschlusspunkte 2 und 3.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit der Änderung im Beschlusspunkt 3 mit 48 Ja-Stimmen, 6 NeinStimmen und 1 Enthaltung zu.

22/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit der Änderung im Beschlusspunkt 2 mit 59 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der Änderung der Richtlinie betreffend der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 59 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 4 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die eigefügte Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in
Dresden mit folgenden Änderungen:
- Der Punkt 3. Verfahren in der Richtlinie wird wie folgt ergänzt:
3.2 Geht die Anregung nicht von den mit der Sportstätte verbundenen Vereinen aus, so ist diese
vor der Einreichung den Vereinen vorzutragen. Wird die Anregung von den Delegierten- bzw.
Mitgliederversammlungen dieser Vereine getragen, reichen diese dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden einen begründeten Vorschlag ein.
- Der Punkt 2. Grundsätze der Richtlinie wird um folgenden Satz ergänzt:
Weiterhin dürfen die Namen von Personen nicht gewählt werden, die nachhaltig gegen die freiheitlich-demokratische Grundordnung agiert haben oder agieren.
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für kommunale Sportstätten
Dresden
(Richtlinie Namensgebung kommunale Sportstätten)

Inhaltsübersicht:
Präambel ............................................................................................................................................... 22
1. Geltungsbereich ................................................................................................................................ 23
2. Grundsätze ........................................................................................................................................ 23
3. Verfahren........................................................................................................................................... 23
4. Schlussbestimmung ........................................................................................................................... 24

Präambel
Sportstätten müssen keinen Namen tragen, können aber individuelle Namen erhalten. Namen
geben einer Sportstätte eine Identität und vermitteln Zugehörigkeit. Sie schaffen einen Wiedererkennungswert für Sportlerinnen und Sportler, für Vereine, Trainerinnen und Trainer, Übungsleiterinnen und Übungsleiter sowie das lokale Umfeld.

23/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

Angestrebt wird die Benennung von Sportstätten nach Dresdner Sportlerinnen und Sportlern
mit herausragenden internationalen sportlichen Leistungen und Erfolgen. Möglich sind aber
ebenso ein territorialer, historischer, traditioneller oder ein wirtschaftlicher Bezug. Die Personennamen sollen hierbei eine Vorbildfunktion erfüllen.
Mit der nachfolgenden Richtlinie definiert die Landeshauptstadt Dresden ihren Anspruch und
die Verfahrensweise an die Namensgebung für kommunale Sportstätten. Diese Richtlinie gilt
nicht für Sponsoringvereinbarungen. Sie bezieht sich ausschließlich auf die Namensgebung.
1. Geltungsbereich
Diese Richtlinie gilt für kommunale Sportstätten, welche durch die Landeshauptstadt Dresden
betrieben werden.
2. Grundsätze
Bei einer Namenswahl, die an Personen geknüpft ist, sind sowohl private Namens- als auch Persönlichkeitsrechte aus § 12 BGB zu berücksichtigen. Namen lebender Persönlichkeiten sollten
nicht verliehen werden.
Kriterien bei der Namenswahl sind insbesondere die Güte der sportlichen Erfolge von Sportlerinnen, Sportlern oder Trainerinnen und Trainern sowie deren Bezug zur Landeshauptstadt
Dresden, ihre Vorbildfunktion und ihr soziales oder anderweitiges Engagement zum Wohle der
Allgemeinheit.
Ferner kann eine Sportstätte auch nach weiteren Kriterien, wie territorialem, historischem, traditionellem, lokalem oder wirtschaftlichem Bezug benannt werden.
Es dürfen keine Namen gewählt werden, die Beteiligte oder Dritte herabsetzen oder verunglimpfen, die einen Zusammenhang mit verfassungsfeindlichen Zielen herstellen, die zu Verwechslungen oder Irritationen führen. Weiterhin dürfen die Namen von Personen nicht gewählt
werden, die nachhaltig gegen die freiheitlich-demokratische Grundordnung agiert haben oder
agieren.

3. Verfahren
3.1

Die Anregung für den Eigennamen kann von den Stadtratsfraktionen, dem jeweils zuständigen Stadtbezirksbeirat, dem jeweils zuständigen Ortschaftsrat, von den, mit der
Sportstätte verbundenen Vereinen oder von der Stadtverwaltung Dresden ausgehen.

3.2

Der Vorschlag ist dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden schriftlich per Post oder E-Mail
mit folgenden Inhalten bzw. Anlagen einzureichen:





mehrheitliche Zustimmung der Hauptnutzer/-innen1 zum vorgeschlagenen Namen (einfache Mehrheit, Stimmen gleichberechtigt pro Nutzer/-innen)
ausführliche Vita (bei Personen)
aussagekräftige Begründung
Stellungnahme des Stadtsportbundes zum Namensvorschlag

24/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

Geht die Anregung nicht von den mit der Sportstätte verbundenen Vereinen aus, so ist
diese vor der Einreichung den Vereinen vorzutragen. Wird die Anregung von den Delegierten- bzw. Mitgliederversammlungen dieser Vereine getragen, reichen diese dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden einen begründeten Vorschlag ein.

3.3

Für die Namensvorschläge ist durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden beim Bundesarchiv und gegebenenfalls anderen gleichartigen Institutionen (zum Beispiel Dresdner
Stadtarchiv), eine Vergangenheitsprüfung vorzunehmen, insbesondere unter folgenden
Gesichtspunkten:





kriminelle bzw. strafrechtlich relevante Verwicklungen
NS-Vergangenheit, Aktivitäten / Verhältnis zur NSDAP und angegliederter Organisationen
DDR-Vergangenheit, Aktivitäten / Verhältnis zur SED und Staatssicherheit
Dopingvergehen

3.4

Entspricht der Vorschlag der „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für kommunale Sportstätten“, wird er dem Stadtbezirksbeirat oder dem Ortschaftsrat, auf dessen Gebiet sich die betreffende Sportstätte befindet, zur beratenden Beschlussfassung übergeben. Die Beteiligung kann entfallen, wenn der Vorschlag von diesem Gremium ausgegangen ist. Der Vorschlag wird anschließend mit dem Votum des
Gremiums der örtlichen Ebene und den Prüfergebnissen gemäß Punkt 3.3 dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) zur Entscheidung vorgelegt, soweit
sich nicht gesetzlich (insbesondere Sächsische Gemeindeordnung) beziehungsweise satzungsgemäß eine andere Zuständigkeit ergibt.

3.5

Liegt für mehrere Sportstätten gleichzeitig ein Vorschlag auf ein und denselben Namen
vor, entscheidet der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden), welche
Sportstätte den Namen tragen darf.
Bei der Aufhebung oder Verlagerung eines Standortes erlischt auch der Eigenname.

3.6

4. Schlussbestimmung
Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

1 Hauptnutzer: Sportverein- oder Sportverband, der die Sportstätte seit mindestens 10 Jahren

ohne Unterbrechung (außer Unterbrechungen aufgrund Baumaßnahmen, höherer Gewalt oder
ähnlichen Umständen), mit einem regelmäßigen, wöchentlichen Umfang von mind. 450 Minuten (5 Trainings-einheiten a 90 Minuten) nutzt.
Dresden,

Dirk Hilbert
Dresden,
Detlef Sittel

25/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Änderung

Frau Stadträtin Wagner stellt den Geschäftsordnungsantrag, den Tagesordnungspunkt 16 als
nächsten Punkt zu behandeln.
Frau Stadträtin Filius-Jehne hält die Gegenrede zum gestellten Geschäftsordnungsantrag und
bittet um Behandlung des Tagesordnungspunktes 11 als nächsten Punkt.
Herr Erster Bürgermeister Sittel schlägt zudem vor, den Tagesordnungspunkt 9 vorzuziehen, da
dieser verwaltungsseitig wichtig sei.
Herr Stadtrat Schollbach stellt den Geschäftsordnungsantrag dafür, den Tagesordnungspunkt 9
als nächsten Punkt aufzurufen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag den TOP 16 als nächstes zu beraten mit 42
Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Geschäftsordnungsantrag den TOP 11 als nächstes zu beraten mit 21 JaStimmen, 32 Nein-Stimmen und 13 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Geschäftsordnungsantrag den TOP 9 als nächstes zu beraten mit 25 JaStimmen, 41 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.

16

Neubau der Orang-Utan-Anlage durch die Zoo Dresden GmbH

V0837/21
beschließend

Bitte um Beachtung: Hier liegt eine Petition vor

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bringt seinen Ersetzungsantrag ein. Er schlägt vor, dass
man Alternativen für die Affen suche. Beispielsweise könne man die älteren Affen im Zoo Dresden belassen und die drei anderen Tiere könne man nach Florida oder nach Wales abgeben. Es
müsse geprüft werden ob man in Pandemiezeiten 17 Millionen Euro für ein neues Affenhaus
ausgebe. Er erläutert den zweiten Punkt seines Ersetzungsantrages, in welchem es um den Arten- und Klimaschutz gehe.
Frau Stadträtin Apel bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ein. Sie schildert den
Werdegang der Entscheidung, der Fraktion DIE LINKE. Sie hält es für sehr wichtig, dass man vor
Ort mehr für den Artenschutz tue. Sie erklärt, dass ein großer Teil der Fraktion dem Kredit zur
Finanzierung des Orang-Utan-Hauses zustimmen werde. Sie bittet den Rat um Zustimmung zum
eingereichten Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE.

26/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

Frau Stadträtin Schewe bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein. Sie

weist daraufhin, dass es hier nicht darum gehe ob ein neues Orang-Utan-Haus gebaut werden
soll, sondern darum ob die Stadtverwaltung dem Zoo die finanziellen Mittel als Kredit zur Verfügung stelle. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen möchte mit dem eingereichten Ergänzungsantrag die Möglichkeit schaffen, einen runden Tisch einzurichten. Folgende Themen sollen hier im
Mittelpunkt stehen, die Zukunft der Zucht von Orang-Utans im Dresdner Zoo, die Rolle des
Dresdner Zoos als Arche für Orang-Utans aus anderen Zoos, die Unterstützung des Artenschutzes für Orang-Utans in ihren natürlichen Lebensräumen, die Weiterentwicklung des Dresdner
Zoos als Forum für die gesellschaftliche Auseinandersetzung über Artenschutz und Tierrechte.
Sie hofft auf eine Zustimmung zum Ergänzungsantrag.
Frau Margret Aurin (Kollektiv Zoo der Zukunft) erhält Rederecht und stellt sich vor. Sie stellt
das Alternativkonzept zum Neubau des Orang-Utan-Hauses vor. Sie plädiert für eine Verlegung
der Tiere in andere Zoos, beispielsweise den angesprochenen Zoo in Wales. Man sei überzeugt,
dass die Haltung exotischer Wildtiere in einem platzmäßig begrenzten Zoo nicht mehr zeitmäßig
sei. Das Ziel sei es, den Fokus auf heimische Nutz- und Wildtiere zu legen. Um dem Bedürfnis
der Besucher*innen gerecht zu werden, exotische Arten wie die Orang-Utans zu erleben, setze
man hier auf den Weg ins digitale Zeitalter. Sie regt einen Zeitaufschub über die finale Entscheidung an, da man vorerst eine Nutzeranalyse in Form einer Bürgerumfrage durchführen wolle.
Sie bittet um die Vertagung der heutigen Entscheidung und bittet darum die Nutzeranalyse in
Auftrag zu geben.
Frau Stadträtin Wagner geht auf das Sanierungs- und Entwicklungskonzept ein und erläutert
den Werdegang. Sie ist der Meinung, dass es ein wichtiges Projekt sei, welches bisher immer
verschoben wurde. Sie geht auf Details des Gebäudes ein, welches entstehen soll. Sie erklärt,
dass die CDU-Fraktion der Vorlage zustimmen werde.
Herr Stadtrat Vetterlein macht die Wichtigkeit des Dresdner Zoos deutlich. Mit dem Neubau
entstehe nicht nur ein imposanter Bau, er verbessere auch die artgerechte Haltung der OrangUtans und schaffe Platz für andere Tiere. Er bittet um Zustimmung zur vorliegenden Vorlage.
Herr Stadtrat Blödner erklärt, dass die FDP-Fraktion die Vorlage zur Finanzierung der OrangUtan-Anlage unterstützen werde. Er geht noch einmal auf die Art der Finanzierung ein und erläutert diese.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann geht auf die angesprochenen Punkte seiner Vorredner*innen ein und widerlegt diese teilweise. Aufgrund diverser Differenzen, welche derzeit nicht
ausgeräumt werden können, stellt er den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung der Vorlage.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung der Vorlage mit 5 Ja-Stimmen,
50 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann mit 6 JaStimmen, 45 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 44 Ja-Stimmen, 19 NeinStimmen und 1 Enthaltung zu.

27/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 15 JaStimmen, 44 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Finanzen mit 45 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen und 16 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Die Planung und Finanzierung des durch die Zoo Dresden GmbH zu realisierenden Neubaus der
Orang-Utan-Anlage werden zur Kenntnis genommen.

2.

Der Zoo Dresden GmbH wird für den Neubau einer Orang-Utan-Anlage ein Gesellschafterdarlehen in
Höhe von 12.000.000 Euro zunächst bis zum 31. Dezember 2031 gewährt. Eine Verlängerung des
Gesellschafterdarlehens kann bei Vorliegen der wirtschaftlichen Voraussetzungen erfolgen, andernfalls erfolgt eine Umschuldung am Kreditmarkt.

3.

Die Zoo-Dresden GmbH wird aufgefordert zu prüfen, ob und gegebenenfalls in wie weit die moderne neue Anlage zu einer Aufnahmestation für Orang-Utans aus anderen Zoos mit schlechteren Haltungsbedingungen entwickelt werden kann.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 45 Nein 3 Enthaltung 16

17

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die
SG Dynamo Dresden e. V. im Ostragehege Dresden

V0839/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung
18

51. Grundschule ,,An den Platanen", Rosa-Menzer-Straße 24 in
01309 Dresden - Neubau erweiterte Einfeldsporthalle, Umnutzung Bestandssporthalle zur Mensa sowie barrierefreie Erschließung des Schulgebäudes

V0875/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.

28/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den Neubau einer erweiterten Einfeldsporthalle (TO1) sowie die barrierefreie
Erschließung des Schulgebäudes (TO3) für die 51. Grundschule „An den Platanen“‚ Rosa-MenzerStraße 24 in 01309 Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt den Umbau der Bestandssporthalle der 51. Grundschule „An den Platanen“‚
Rosa-Menzer-Straße 24 in 01309 Dresden für die Nutzung als Mensa und Mehrzweckraum. (TO2)

3. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlage 19 der Vorlage.
4. Die Maßnahme HI.4010511 GS_051_Sanierung_Erweit_SG_Neubau_SH wird in die Budgeteinheit
B40_I_600 Maßnahmen Bildungsinfrastruktur eingeordnet.

5. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2024 jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 18 zur Vorlage sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 20 der Vorlage
zu veranschlagen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

19

Sanierung Hauptgebäude der 35. Grundschule „Heinrich Graf von
Bünau“, Bünaustraße 12 in 01159 Dresden

V0764/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die komplexe Sanierung des Hauptgebäudes der 35. Grundschule „Heinrich
Graf von Bünau“, Bünaustraße 12 in 01159 Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen gemäß der geänderten Anlage zur Beschlussausfertigung.

29/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

3. Die Maßnahme HI.4010354 GS_035_Teilsanierung_SG wird in die Budgeteinheit „Maßnahmen SächsInvStärkG Teil II“ eingeordnet.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

20

Zweitgutachten zur Restrukturierung des Städtischen Klinikums

A0202/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung

21

Änderung der Ziffer 1 des Beschlusses des Stadtrates vom 2. Juni
2016 zu V0309/15 "Verkauf eines Grundstückes an der
Ringstraße"

V0163/19
beschließend

Beschluss:
Vertagung

22

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln

V0821/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

23

Ergebnisse des Bürgerforums vom 19. April 2021 zur Zukunft des
Sachsenbades

V0952/21
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Sittel weist darauf hin, dass die Tagesordnungspunkte 23, 24 und 25
gemeinsam behandelt werden.
Frau Stadträtin Bischoffberger bringt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
ein. Der Änderungsantrag sei ein Kompromiss, um den Verkauf des Grundstückes zu verhindern.

30/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

Das Sachsenbad sollte von der Stesad saniert und wirtschaftlich betrieben werden. Damit seien
keine Zuschüsse aus dem städtischen Haushalt nötig. Als Anbau könne eine neue Sporthalle
durch die Bäder GmbH realisiert werden. Ziel sei es, den städtischen Haushalt nicht zusätzlich zu
belasten. Sie geht auf einige Vorteile ein, sollte das Sachsenbad in kommunaler Hand bleiben.
Des Weiteren geht sie auf den Änderungsantrag der CDU-Fraktion ein. Besonders fraglich sei
hier, dass die CDU-Fraktion keine zusätzlichen Mittel aus dem städtischen Haushalt nutzen wollte, jedoch genau dies im Änderungsantrag fordere.
Herr Stadtrat Böhm stellt den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion vor. Er betont wie wichtig es
sei, heute eine Entscheidung zu treffen, um damit die Zukunft des Sachsenbades zu sichern.
Laut Rückfragen bei der Stesad sei eine Sanierung auch mit erheblichen Risiken verbunden. Bei
einem Verkauf müsse mit dem Erwerber*in klare Regelungen getroffen werden, dass alle entstehenden Baulasten dinglich gesichert werden. Ebenfalls müsse sehr schnell ein Bebauungsplan
erstellt werden. Für die CDU-Fraktion sei es besonders wichtig, dass die derzeitigen Sportangebote zukünftig weiter angeboten werden können und bittet daher um Zustimmung des Ergänzungsantrages.
Herr Stadtrat Schollbach bringt den Ersetzungsantrag der Fraktion Die Linke. ein, womit man
sich klar gegen den Verkauf des kommunalen Eigentumes ausspreche. Die Stadt habe sich bisher
nicht um die Akquirierung von Fördermitteln gekümmert, bemängelt er und stellt einige Fördermöglichkeiten vor. Weiterhin berichtet er von den Ergebnissen des Bürgerforums. So wünschen sich die Bürger*innen unter anderem, dass das Sachsenbad nicht verkauft und auch nicht
zu einem Bürogebäude umgebaut werde. Er appelliert an die Mitglieder des Stadtrates, dass
man die Empfehlungen des Bürgerforums ernst nehme. Die Fraktion Die Linke. ist ganz klar gegen den Verkauf und setze sich für die Sanierung des Sachsenbades ein. Aus seiner Sicht gebe es
einen Weg, damit das Sachsenbad nicht verkauf wird, wenn der politische Wille im Stadtrat bestehe. Er verweist auf Projekte (z. B. Bau des neuen Verwaltungszentrums, Fernsehturm) für die
Mittel bereits zur Verfügung gestellt wurden. Genau dies wünsche er sich für das Sachsenbad.
Herr Stadtrat Lichdi stellt seinen Ersetzungsantrag vor. Aus seiner Sicht müsse der Erhalt und
die Sanierung des Sachsenbades das oberste Ziel sein. Dauerhafte Zuschüsse durch die Stadt
müssen unbedingt vermieden werden. Er ist dafür, dass das Sachsenbad nicht verkauft werde,
sondern nach dem Basis-Szenario der Stesad als Büro- Wellness- und Saunaeinrichtung saniert
werde. Eine Sanierung als Schwimmbad sei unverhältnismäßig teuer und schaffe nicht annähernd ausreichende Wasserflächen. Des Weiteren kritisiert er, dass mit dem Bau einer
Schwimmhalle Sachsenbad das unlängst beschlossene Sportkonzept umgangen wird, welches
ein anderes Bad vorgesehen habe. Er bittet darum, dass das Basiskonzept zur Abstimmung gestellt werde.
Frau Prof. Becker erhält Rederecht als Vertreterin des Bürgerforums. Sie betont, dass die BI
‚Endlich Wasser ins Sachsenbad‘ die Interessen der Bürger*innnen vertrete. Das Bürgerforum
war ein stadtweites Angebot – Bürger*innen konnten dort ihre Interessen vertreten und sich
gemeinsam mit der Politik und Verwaltung austauschen. Eine überwältigende Mehrheit habe
sich dabei für eine Revitalisierung des Sachsenbades als Bad ausgesprochen, auch wenn die
Wasserfläche sehr begrenzt sein wird. Kein Verkauf des Sachsenbades, Sanierung des Sachsenbades als Gesundheitsbad und Neubau eines Sportbades als Erweiterung nach Norden – das sei
das Ergebnis des Bürgerforums. Wichtig sei es, dass das Votum des Bürgerforums nicht nur zur
Kenntnis genommen werde, sondern ernsthaft bei der politischen Meinungsbildung berücksich-

31/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

tigt wird. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen habe das eindeutige Votum des Bürgerforums bereits
anerkannt. Eine dringende Empfehlung des Forums war es, das Sachsenbad keinesfalls zu verkaufen, wiederholt sie.
Frau Stadträtin Dr. Osiander fügt hinzu, dass es sehr klug sei das Sachsenbad nicht zu verkaufen. Anhand einer Präsentation erläutert sie den finanziellen Aspekt in Bezug auf die Kostenkalkulation der Stesad. Wenn man aus den Zurückstellungen im Haushalt der Stesad einen Kredit
für eine Sanierung gewähre, spare die Stadt Verwahrentgelte. Hinzu kommen die Zinszahlungen
der Stesad an die Stadt. Sollte man unter Berücksichtigung dieser finanziellen Aspekte das
Grundstück verkaufen, so schade man dem Anlagevermögen der Stadt.
Herr Stadtrat Böhm geht auf die Argumente seiner Vorrednerin ein. Die Stesad habe im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften auf Nachfrage hingewiesen, dass
es zu höheren Kosten kommen könnte und damit die Sanierung 2 oder 3 Mio. EUR teurer werden könnte. Dieses Risiko bestehe. Er zweifle die vorgestellten Zahlen an. Er appelliert an die
Mitglieder des Stadtrates, sich für den Verkauf des Grundstückes auszusprechen, mit einem
privaten Investor, der das Sachsenbad denkmalgerecht saniere.
Herr Stadtrat Ladzinski erläutert, dass es die Aufgabe des Rates sei, die gesamtstädtischen Interessen zu vertreten. Der Verkauf an einen privaten Investor könne den Erhalt der Architektur
sichern. Eine Umnutzung des Gebäudes sei bei Weitem besser, als ein weiterer Leerstand. Mit
dieser Entscheidung könne zwar nicht die Nutzung als Schwimmbad realisiert werden, in Hinblick auf die kleine Schwimmfläche müsse jedoch ohnehin ein modernes, größeres Bad in Pieschen errichtet werden.
Frau Stadträtin Barkow berichtet, dass die Mehrheit der Menschen vor Ort keinen Verkauf des
Sachsenbades befürworten und das Bad auch wieder als Schwimmbad nutzen wollen. Dies wurde auch im Bürgerforum sichtbar. Sie hoffe sehr, dass die Mehrheit des Stadtrates der Empfehlung des Bürgerforums folge, und dem Verkauf nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Engel berichtet vom bisherigen Verlauf und geht besonders auf einen Stadtratbeschluss ein, die eine Konzeptausschreibung gefordert hat was auch vom Bürgermeister für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorangetrieben wurde. Das Bürgerforum sei
einen Kompromiss eingegangen, nun müsse der Stadtrat ein entsprechendes Zeichen setzen.
Die SPD-Fraktion werde den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen unterstützen. Wichtig sei es heute eine verantwortungsbewusste Entscheidung zu treffen, ohne weiteren
Prüfaufträgen.
Herr Stadtrat Hase erläutert, dass die FDP-Fraktion den Verkauf an einen privaten Investor unterstütze. Eine wirtschaftliche Sanierung und Betrieb als Bad sei finanziell nicht machbar – jährliche Zuschüsse der Stadt in Millionenhöhe wären die Folge. Auch mit einer Sanierung entspreche das Sachsenbad nicht den heutigen Anforderungen an eine Schwimmbadnutzung. Der Vorschlag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen das Gebäude nicht als Bad zu nutzen, sondern in
städtischer Hand zu belassen und ein ähnliches Konzept wie der Investor selbst zu realisieren,
sei finanziell nicht umsetzbar. Die Stadt sollte sich nicht zu einem Gewerbeimmobilienunternehmen entwickeln. Das Gebäude sollte durch den Verkauf gesichert und das Denkmal damit
geschützt werden.

32/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

Herr Stadtrat Nitzsche betont, dass man dem Bürgerwillen folgen müsse. Gewünscht werde ein
Schwimmbad in Pieschen. Aus diesem Grund werde man dem Vorschlag des Oberbürgermeisters zustimmen und sich an der Standortsuche beteiligen. Finanzielle Mittel sollten seiner Meinung nach vordergründig in Pflichtaufgaben wie Schulen und Straßen investiert werden und
nicht in das Sachsenbad.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann geht auf die benannten Risiken ein, sollte die Kommune
das Sachsenbad betreiben und sanieren. Jedoch, so erläutert er, habe man ebenfalls Risiken,
wenn man das Grundstück verkaufe. Beispielsweise eine Insolvenz oder wenn Absprachen seitens des Investors nicht eingehalten werden. Er berichtet, dass das Sachsenbad in ganz Dresden
eine große Unterstützung erfahre. So habe die Petition damals über 3 000 Unterschriften erreicht, was dazu geführt habe, dass sich der Stadtrat mit diesem Thema auseinandersetzt. Das
Bürgerforum habe ein eindeutiges Ergebnis erzielt und eine entsprechende Empfehlung abgegeben, die ebenfalls vom Stadtbezirksbeirat übernommen wurde. Er hält es für unverantwortlich den Willen der Bürger*innen so zu übergehen und keinen der gewünschten Punkte zu berücksichtigen. Er ist gegen den Verkauf und werde sich auch weiterhin dafür stark machen.
Herr Stadtrat Lichdi geht auf einzelnen Argumente ein. So sei die Wasserfläche viel zu gering,
um die Anforderungen in dem Bereich zu erfüllen. Wenn ein attraktives Projekt gebaut werde,
dann habe dies eine Ausstrahlungswirkung, mit der man angemessene Mieten erzielen könne.
Der Standort habe das große Potenzial sich zu einer guten Adresse zu entwickeln, wenn man
sich für das Basisszenario entscheide. Er stellt einen Geschäftsordnungsantrag, dass der Antrag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen punktweise abgestimmt wird, in den Punkten 1-4 und
Punkt 5 separat.
Herr Stadtrat Gilke legt dar, dass es wichtig sei sich den Fakten zu stellen. Niemand wisse derzeit, wie sich die Corona-Pandemie finanziell auf die Stadt auswirke. Er bemängelt, dass seitens
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen Zahlen herangezogen werden, die nicht realistisch sind.
Wie zum Beispiel eine prognostizierte Mieteinnahme von 1 Mio. Euro im Jahr 2022 – bis dahin
werde es noch keine Mieteinnahmen geben. Ein Verkauf könne die Kernsubstanz des Gebäudes
erhalten.
Herr Stadtrat Schollbach stellt einen Geschäftsordnungsantrag zum Verfahren und beantragt
eine punktweise Abstimmung zum Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, damit der 1.
Punkt gesondert abgestimmt wird.
Herr Erster Bürgermeister Sittel erläutert das Abstimmungsverfahren: zum TOP 23 liege ein
federführender Ausschussbericht als Beschlussgrundlage vor.
Zu TOP 24 werde zunächst der Ersetzungsantrag der Fraktion die Linke. abgestimmt, danach der
Änderungsantrag der Fraktion Bündis 90/Die Grünen punktweise, im Nachgang der Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Lichdi, danach den Änderungsantrag der CDU-Fraktion. Letztendlich
den geändert federführenden Ausschussbericht.
Zu TOP 25 werde einzeln über den Antrag abgestimmt.

33/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

Der Stadtrat stimmt dem federführenden Ausschussbericht des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.

Beschluss:
Der Stadtrat nimmt die Empfehlungen des Bürgerforums zum Sachsenbad vom 19. April 2021
gemäß dem als Anlage 1 zur Vorlage beigefügten Protokoll zur Kenntnis.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0

24

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse
der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft
des Sachsenbades

V0507/20-01
beschließend

Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Fraktion Die Linke. mit 27 Ja-Stimmen, 41 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 1 des Änderungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
34 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt die Punkte 2-4 des Änderungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
mit 34 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 5 des Änderungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Frau Stadträtin Frohwieser beantragt eine Wiederholung der Zählung zu Punkt 1 des Antrages
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Die einzelnen Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen und um Stimmabgabe
gebeten: Ergebnis 34 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen.
Ahnert
Apel
Aschenbach
Barkow
Bischoffberger
Blödner
Böhm
Braun

Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein

Ladzinski
Lentz
Lichdi
Lommel
Löser
Malorny
Marschner
Matthis

Nein
Ja
Ja
Nein
Ja
Nein
Nein
Ja

34/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

Brauns
Breuer
Caspary
Colditz
Dagen
Deppe
Dietze
Drews
Engel
Filius-Jehne
Fischer
Flemming
Frohwieser
Gaitzsch
Genschmar
Gilke
Göhler
Graul
Hannig
Hanser
Hase
Hecht
Holowenko
Kaden
Kaniewski
Kießling
Krause
Krüger

Nein
Nein
Ja
Ja
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
Nein
Nein
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
Nein

Mühle
Müller
Nikolov
Nitzsche
Osiander
Pinkert
Rentzsch
Scharnetzky
Schewe
Schlick
Schmelich
Schmidt
Schollbach
Schöps
Schulte-Wissermann
Schulze
Siebeneicher
Sturm
Vetterlein
Vogel
Wagner
Walter
Wendt
Wiedemann
Wirtz
Zastrow
Hilbert

Ja
Nein
Nein
Ja
Nein
Nein
Ja
Ja
Ja
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Nein
-

Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag des Stadtrates Herrn Lichdi mit 34 Ja-Stimmen, 34
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion mit 40 Ja-Stimmen, 28 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten federführenden Ausschussbericht des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 40 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Matthis beantragt ebenfalls eine namentliche Abstimmung.
Die einzelnen Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen und um Stimmabgabe
gebeten: Ergebnis 39 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen. (Tabelle wird noch
eingefügt.)

35/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

Herr Stadtrat Engel gibt eine Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab. Für die SPD-Fraktion
war es keine Option ohne ein Ergebnis aus der heutigen Sitzung herauszugehen, auch wenn dies
nicht der positiven Vision des Sachsenbades entspreche. Um einen status-quo zu umgehen, sei
man schweren Herzens der Vorlage der Verwaltung gefolgt.

Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Wurzener Str. 18, bestehend aus
zwei noch unvermessenen Teilflächen der Flurstücke 263 b und 960 der Gemarkung
Pieschen mit einer Größe von insgesamt 5.590 m² an den in Anlage 1 der Vorlage benannten
Käufer zu einem Kaufpreis von 1.040.000,00 Euro bzw. zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs
aktuellen Verkehrswert zuzüglich des sanierungsbedingten Ausgleichsbetrages mit der
Verpflichtung zur denkmalgerechten Sanierung zu veräußern.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung einer denkmalgerechten Sanierung
im Rahmen des Kaufvertrages Durchführungsfristen (z. B. Baubeginn und Endabnahme),
Rückabwicklungsoptionen, Vertragsstrafen bei Nichterfüllung der Investitionsrealisierung
sowie eine Rückübertragungsverpflichtung zugunsten der Landeshauptstadt Dresden rechtlich zu sichern und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
beim möglichen Wirksamwerden entsprechender Regelungen umgehend zu berichten.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept (inklusive möglicher Fördermittelquellen) für den zeitnahen Neubau einer Sport-Schwimmhalle im
Rahmen des Bäderkonzeptes im näheren Umfeld, vorzugsweise als Verlängerung im Norden
des Sachsenbades bis zum 31.12.2021 vorzulegen. Das Konzept für das neue Schwimmbad
ist bei der Gestaltung der Sanierung zu berücksichtigen. In diesem Zusammenhang wird der
Oberbürgermeister beauftragt, die ggf. notwendige Aufstellung eines Bebauungsplanes voranzutreiben. Weiterhin ist bei einer denkbaren Umstrukturierung der benachbarten Sportflächen eine enge Abstimmung mit dem dort ansässigen Sportverein SV TuR Dresden e. V.
vorzunehmen, um zukünftig möglichst alle bisherigen Sportangebote im Vereinssport aufrecht erhalten zu können.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Verwendung der Erlöse aus der Grundstücksveräußerung (1.040.000 Euro) und den nunmehr nicht benötigten Aufwendungen für
ein Wetterschutzdach (941.000 EUR), ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept für den
Neubau einer Sport-Schwimmhalle (Neues Sachsenbad) im näheren Umfeld des Sachsenbades bis zum 31.12.2021 vorzulegen.
Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt,
a) zu prüfen, inwieweit im „Neuen Sachsenbad" neben den geplanten 25 m Schwimmbahnen ein Becken für Kinder- und Reha-Schwimmen eingeordnet werden kann.

36/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

b) mit dem Erwerber Gespräche zu führen, inwieweit im sanierten Gebäude „Sachsenbad" bei Bedarf Räumlichkeiten für ein Stadtteilzentrum, für eine Kegelbahn, für ein
Puppentheater und für das HSKD bereitgestellt werden können.
c) im Rahmen des Verkaufs vom Gebäude „Sachsenbad" vorsorglich gegenüber dem
Erwerber sämtliche für die Umgestaltung von benachbarter Sportplatzfläche und
Neubau Schwimmbad erforderlichen Baulasten dinglich und rechtlich zu sichern.
d) bei angedachter Errichtung des „Neuen Sachsenbads" auf der benachbarten Sportplatzfläche umgehend einen Bebauungsplan aufzustellen.
e) bei angedachter Errichtung des „Neuen Sachsenbads" auf der benachbarten Sportplatzfläche sich umgehend mit dem dort ansässigen Sportverein SV TuR Dresden e.
V. ins Benehmen zu setzen, mit dem Ziel, dass auch zukünftig alle bisherigen Sportangebote im Vereinssport aufrechterhalten werden können und ein entsprechendes
Einvernehmen für Platzneugestaltung und zukünftige Nutzung erreicht wird.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 39 Nein 28 Enthaltung 0

25

Erhalt des Sachsenbades als Gesundheitsbad / Aufhebung der
Konzeptausschreibung aus dem Jahr 2018

A0121/20
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Sittel weist darauf hin, dass mit Beschluss des TOP 24 sich dieser Tagesordnungspunkt erledigt haben könnte, wenn die Fraktion Die Linke. eine entsprechende Erklärung abgebe.
Herr Stadtrat Schollbach macht darauf aufmerksam, dass der private Investor sich nicht bei den
Fraktionen vorgestellt habe und er zweifle daran, ob er wirklich noch ein Kaufinteresse verfolge.
Da sich am Abstimmungsergebnis nichts ändern wird, könne der Antrag der Fraktion Die Linke.
als erledigt betrachtet werden.

Abstimmungsergebnis:
erldedigt - siehe V0507/20-01

37/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

26

Parkplatz neben dem „Blauen Wunder"

A0181/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

27

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt – Abschluss der
vorbereitenden Untersuchungen

V0803/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 64 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1.

Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der vorbereitenden Untersuchungen zum Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt gemäß Anlage zur Vorlage zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, diese Ergebnisse an den Freistaat Sachsen heranzutragen.

3.

Der Stadtrat spricht sich für den Bereich des Stadtbezirks Pieschen für die Plantrassen 1, 3
und 4 als Vorzugsvarianten aus.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

28

Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des Mittelstandes in Dresden – Stärkung von Mittelstand und Tourismus
vertagt im SR 17.12.2020

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

A0088/20
beschließend

38/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

29

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung von Gebühren für Märkte (Marktgebührensatzung)
vertagt im SR 30.11.2020

A0139/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

30

Erfolgreiche Schwimmlernkurse in den Sommerferien 2021 fortsetzen und frühzeitige Schwimmangebote in Kitas einführen

A0189/21
beschließend

Herr Stadtrat Dietze bringt sowohl den Antrag als auch den Änderungsantrag der CDU-Fraktion
ein.
Herr Stadtrat Breuer erklärt, dass die AfD-Fraktion dem Änderungsantrag und der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
zustimmen werde. Er kritisiert, dass es einen ähnlichen Antrag der AfD-Fraktion gebe, welcher
im vergangenen Stadtrat vertagt worden sei, um diesen mit dem vorliegenden Antrag der CDUFraktion gemeinsam zu behandeln. Der Antrag der AfD-Fraktion stehe jedoch nicht auf der heutigen Tagesordnung des Stadtrates.
Frau Stadträtin Apel halte das Anliegen für sehr wichtig, so dass die Fraktion DIE LINKE. sowohl
dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion als auch der federführenden Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) zustimmen werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion mit 62 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. die Durchführung der Schwimmlernkurse in mehreren Schwimmhallen in Dresden in den
Sommerferien 2021 sicher zu stellen und, darüberhinausgehend alle Kinder ohne
Schwimmfähigkeit dieser Altersklasse zu berücksichtigen.
2. zu prüfen, ob und in welcher organisatorischen Weise die Begleitung der Schüler zu den
Schwimmlernkursen auch durch Erzieherinnen und Erzieher der Horte erfolgen kann.

39/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

3. zu prüfen, ob neben den Sommerferien 2021 auch Schwimmlernkurs in den Ferien des
folgenden Schuljahres 2021/2022 angeboten werden können.
4. zu prüfen, ob im Rahmen der Schwimmlernkurse auch die Abnahme des Frühschwimmerabzeichens „Seepferdchen“ ermöglicht werden kann.
5. zu prüfen, ob eine Einführung von Schwimmlernkursen mit Grundlagentest in den Kitas,
beginnend in den Stadtteilen Gorbitz und Prohlis, ermöglicht werden kann.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

31

Neue Freizeitangebote, Begegnungsorte und Freiräume für Kinder
und Jugendliche im Sommer unter Corona-Bedingungen schaffen

A0199/21
beschließend

Frau Stadträtin Scharnetzky bringt den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein. So sollen in den Sommermonaten 2021 zusätzliche Freizeit- und Bewegungsangebote für junge Menschen ermöglicht werden. Besonders nach den monatelangen Kontaktbeschränkungen sei ein
solches Angebot von besonderer Bedeutung.
Herr Stadtrat Dietze geht ebenfalls auf die belastenden vergangenen Monate für Kinder und
Jugendliche ein. Ein attraktives Freizeitangeboten in den Schulferien sei daher sehr sinnvoll. Die
CDU-Fraktion werde dem Antrag zustimmen.
Herr Stadtrat Gilke betont, dass die AfD-Fraktion diesen Antrag ablehnen werde. Aus dem
Grund, dass der Antrag nur dazu diene, einzelnen Trägern finanzielle Mittel zukommen zu lassen. Hier gehe es nicht vordergründig um das Wohl der Kinder und Jugendliche – das könne seitens der AfD-Fraktion nicht unterstützt werden.
Herr Stadtrat Kießling spricht sich ausdrücklich für den Antrag aus, da die Verwaltung damit
aufgefordert werde, schnelle Angebote für Kinder und Jugendliche, unter Rücksichtnahme der
geltenden Schutzverordnungen, anzubieten. Die Argumentation, dass das einzige Ziel sei, kommunale Mittel an Träger auszuzahlen, weise er vehement zurück.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem federführenden Ausschussbericht des Ausschusses für Finanzen mit 44
Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Stadtrat bekennt sich zu der Absicht, für junge Menschen in den Sommermonaten 2021
und dabei insbesondere in der Sommerferienzeit zusätzliche Freizeit- und Bewegungsange-

40/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

bote zu schaffen. Im öffentlichen Raum und in Einrichtungen in kommunaler Trägerschaft
sollen Corona-schutz-konform Begegnungsorte und neue Freiräume ermöglicht werden.
2. Der Oberbürgermeister wird deshalb beauftragt,
a)

den Ferienpass dieses Jahr in der Onlinevariante zu erweitern und dabei u. a. Kooperationspartner:innen für Sportangebote und organisierte außerschulische Bildungsangebote,
insbesondere im Freien, zu suchen;

b)

über den Ferienpass zusätzliche Schwimm-Lern-Kurse für Kinder und Jugendliche bekannt zu machen.

c)

in Kooperation mit den freien Trägern der Jugendhilfe ein Sommer-Programm in
allen Stadtteilen zu entwickeln, das städtische Jugendtreffs, (Abenteuer-) Spielplätze
und die mobile Jugendarbeit miteinschließt;

d)

bis zum 30.06.2021 die Bereitstellung kommunaler Flächen für temporäre Outdoor-Angebote zu prüfen und dabei insbesondere:

-

an kommunalen Kultursandorte neue Kunst-Erlebnisräume zu schaffen, wie z.B. am
Kraftwerk Mitte oder auf dem Ostrale-Gelände;

-

„Kulturinseln 2.0“ mit jungen Menschen für junge Menschen ins Leben zu rufen;

e)

f)

neue Bewegungsangebote zu fördern, beispielsweise durch mobile Skate-Anlagen
(an der Waldschlößchenbrücke), mehr Nacht-Skate-Angebote, ein „Fit im Park“Programm speziell für junge Menschen;
neue (Frei-)Räume für junge Menschen zu schaffen, möglichst durch:

-

die naturschutzgerechte Nutzung von größeren Freiflächen, wie z. B. im Ostragehege;

-

die Ausweitung der Aufenthaltsqualität für Jugendliche auf Grünflächen und Spielplätzen, zum Beispiel durch verlängerte Öffnungszeiten oder mobile öffentliche
Toiletten;

-

die Umnutzung von nicht benötigten Parkraum an ausgewählten Orten in den
Sommerferien sowie die Einrichtung verkehrsberuhigter Zonen;

-

die temporäre Öffnung von Schulhöfen (in jedem Stadtteil mindestens einer) und
Schulsportfreianlagen mit Unterstützung der Dresdner Stadtreinigung und den
zentralen technischen Diensten (Hausmeister);

-

die Einbeziehung der Stadtteilrunden der Jugendhilfe (auch in den Ortschaften) bei
der Suche nach Orten, die für junge Menschen attraktiv sind;

-

die innovative Nutzung und temporäre Bespielung von baulichen Brachflächen und
transitorischen Räumen durch Jugendliche mit pädagogischer Begleitung, zum Beispiel in Form von Erlebniswanderungen, Geocaching, Mountainbiking;

-

die Bereitstellung sicherer Badestellen in Dresden in den Sommerferien;

für die Durchführung der hier genannten Angebote Schnelltests zur Verfügung zu
stellen.

41/41
ö NS SR/025/2021 12. Mai 2021

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die benötigten Mittel bis zu einer Summe von 250.000 Euro
für die genannten Maßnahmen aus allgemein zur Coronafolgenbekämpfung zur Verfügung stehenden Mitteln bereitzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 44 Nein 20 Enthaltung 0

32

Für mehr Gleichberechtigung im Straßenverkehr und Sicherheit
von Fußgänger*innen: Fehlende Fußgängerampeln an Kreuzungen nachrüsten

A0122/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung
33

Evaluation Schulbauleitlinien

A0152/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

39

Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2020
nach 2021

Beschluss:
zur Kenntnis genommen

Detlef Sittel

Manuela Gertig
Gruppenleiterin

Tanja Schewe
Stadträtin

Manuela Graul
Stadträtin

V0851/21
zur Information

