Hausmitteilung

Dresden.
ieeciGir

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
GZ:

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

(GB 3) 94.SW

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter
Datum:

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

19. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V-SW0389/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/022/2021)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Malschendorf e. V. - Steuer/Versiche­
rung 2022 Traditions-Feuerwehrfahrzeug (Oldtimer)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehrverein Malschendorf e. V. für Steuern und Versicherung 2022 des Traditions-Feuerwehrfahrzeuges (Oldtimer) in Höhe von 300,00 Euro."

•

Mit Zuwendungsbescheid vom 22.06.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 21.06.2021 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

