Hausmitteilung

Dresden
r)te?!C[GU

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.SW

Datum:

19. JULI 2021

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0404/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/022/2021)
Verwendung von Investitionsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V. - Nachtrag Aufstellung histo­
risches Mühlengetriebe

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. als Nachtrag für das Aufstellen des historischen Mühlengetriebes
der ehemaligen Niedermühle Eschdorf in Höhe von 8.000,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 22.06.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 21.06.2021 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

