Hausmitteilung

Dresden.
£)I.G8C|GIJ"

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

(GB 3) 94.SW

19. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V-SW0396/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/022/2021)

Verwendung von Verfügungsmitteln - Hochlandzirkus e. V. - Zirkuszelt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Hochlandzirkus e. V. für die Anschaffung eines Zirkuszeltes in Höhe von 1.883,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 22.06.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 21.06.2021 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

