Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.SW

Datum:

19. JULI 2021

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0401/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/022/2021)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Jugendfeuerwehr Eschdorf- Wimpel/Fahne

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Jugendfeuerwehr Eschdorf für die Anschaffung eines Wimpels/einer Fahne zum 20-jährigen Jubi­
läum in Höhe von 1.556,08 Euro."

.

Mit Zuwendungsbescheid vom 22.06.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 21.06.2021 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

