DIE LINKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Fraktion DIE LINKE im Dresdner Stadtrat * Dr.-Külz-Ring 19 * 01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer

Herr Oberbürgermeister

Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Dresden, 23.07.2021

ERSETZUNGSANTRAG
Gegenstand:
V0163/19 Änderung der Ziffer 1 des Beschlusses des Stadtrates vom 2. Juni 2016 zu V0309/15
„Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße“

Beschlussvorschlag
Der federführende Ausschussbericht wird wie folgt ersetzt:
Ziffer 1 V0309/15 wird aufgehoben. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück erneut
zum Verkauf auszuschreiben. Grundlage der Ausschreibung soll eine dem Ort angemessene
zumindest teilöffentliche, zum Teil kulturelle Nutzung sein, die eine Wirkung in den Stadtraum hinein
erzeugt. Der Ausschreibungstext ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zum Beschluss
vorzulegen.

Begründung
Geplant ist die Errichtung eines Hotels für eine Hotelkette. Der vorliegende Architekturentwurf war
das fortgeschriebene Ergebnis eines Wettbewerbes. Bis zuletzt blieb das geplante Bauwerk
umstritten. Zwar wurden in der letzten Sitzung des Bauausschusses noch einmal erheblich
nachgebesserte Fassaden vorgelegt. Dies darf aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass die
Veränderungen seit 2014 am Immobilienmarkt in Dresden über die Nutzung für eine Hotelkette
hinweggegangen sind. Die betreffenden Grundstücke befinden sich gegenüber der Goldenen Pforte
des Neuen Rathauses und direkt am barocken Gewandhaus. An dieser exponierten Stelle der Stadt
muss eine hochwertigere Nutzung etabliert werde, als eine Übernachtungsstätte, die kaum eine
Wirkung in den Stadtraum entfalten wird.

