Anfrage Nr.: AF1607/21
Datum: 23.07.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sozialleistungen für Ausländer in Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Ausländer in Dresden waren zum Stichtag 30. Juni 2021
regelleistungsberechtigt? Wie viele davon waren erwerbsfähig? Bitte unterteilen Sie
nach EU-Bürgern, Personen im Kontext Flucht und Asyl und sonstigen
Drittstaatsangehörigen.
2. Bei welcher Höhe liegt für Regelleistungsberechtigte der aktuelle monatliche Beitrag der
Landeshauptstadt Dresden an die Krankenversicherung, und wie hoch waren die
monatlichen Gesamtausgaben im Juni 2021 dafür?
3. Wie viele regelleistungsberechtigte Ausländer in der Landeshauptstadt Dresden sind
aktuell bei der AOK plus versichert? Bitte unterteilen Sie nach EU-Bürgern, Personen im
Kontext Flucht und Asyl und sonstigen Drittstaatsangehörigen.
4. Wie viele Wohnungen mit Mietpreis- und Belegungsbindung (Sozialwohnungen) gibt es
derzeit in Dresden, und wie viele davon sind an Ausländer vermietet? Bitte unterteilen
Sie nach EU-Bürgern, Personen im Kontext Flucht und Asyl und sonstigen
Drittstaatsangehörigen.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

