Anfrage Nr.: AF1604/21
Datum: 23.07.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Erneute Brunnenschaumparty am Albertplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
Mitte Juli 2021 waren erneut Schaumwolken auf dem Wasser im Brunnen "Stürmische Wogen"
am Albertplatz zu beobachten. Leider nicht das erste Mal, dass die Brunnen am Albertplatz zur
Zielscheibe für Vandalismus wurden.
Daraus ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie oft wurde der Brunnen "Stürmische Wogen“ am Albertplatz in den letzten 10 Jahren
ein Opfer von Vandalismus? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.
2. Wurde bei den früheren Vorfällen ebenfalls schon mit Chemikalien vorgegangen, so dass
größere Reparaturen erforderlich wurden?
3. Wie lange dauert nach derartigen Vorfällen die Wiederherstellung der Brunnen?
4. Welche Kosten haben die wegen der o.g. Vorfälle notwendigen Reparaturen am Brunnen
"Stürmische Wogen“ in den letzten 10 Jahren insgesamt verursacht?
5. Konnten bei diesen Vorfällen irgendwann einmal Täter ermittelt werden, die sich am
Brunnen "Stürmische Wogen“ vergriffen haben? Wurden bereits Verfahren gegen diese
Täter eingeleitet, und falls ja, zu welchen Strafmaßnahmen haben die Verfahren geführt?
Welche Strafmaßnahmen sind für derartige Taten vorgesehen?
6. An welchen anderen städtischen Brunnen gab oder gibt es derartige Vorfälle, wo
Brunnen mutwillig verunreinigt werden?

7. Welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden insgesamt pro Jahr durch
Vandalismus an städtischen Brunnen?
Mit freundlichen Grüßen

Alexander Wiedemann

Seite 2 von 2

