Hausmitteilung

Dresc en.
]])I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
(GB 6) 65.73

Datum:

22. Jö' ' 2021

BeschlusskontroIlG zu V0005/19 (Sitzungsnummer: SB/005/2019)
Zuwendung zur Betreibung des Zschonergrundbades 2019 und 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt eine Zuwen
dung in Höhe von jährlich bis zu 80.000,00 Euro jeweils in 2019 und 2020 zur Betreibung, In
standhaltung, Instandsetzung und Sanierung des Zschonergrundbades, Merbitzer Straße 61 in
01157 Dresden (Flurstücke Nr. 46 und 48/5 der Gemarkung Kemnitz sowie Nr. 167 und 167/a
der Gemarkung Briesnitz) an den jeweiligen Erbbaurechtsnehmer der vorbezeichneten Flurstü
cke bereitzustellen. Für das Jahr 2019 wird die Zuwendung rückwirkend (nach Maßnahmebe

ginn/Saisonbeginn) gewährt. Für das Jahr 2020 erfolgt die Gewährung in Form eines öffentlichrechtlichen Vertrages."
Ein weiterer Auszahiungsantrag bzgl. des Jahres 2020 wurde durch den Erbbaurechtsnehmer an
gekündigt. Ansonsten gibt es im Vergleich zum Zwischenbericht vom 15. Februar 2021 keinen
neuen Sachstand zu berichten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2021

Mit freundlichen Grüßen

Steoj^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah

/

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

