Petition Nr.: P0087/21
Datum: 23. Juli 2021

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Hundewiese in Striesen"
Petitionstext:

Bei der Vielzahl an Hundebesitzern in Striesen und den vielen Freiflächen wäre es wünschenswert und findet auch Interesse bei vielen Hundebesitzern eine eingezäunte Hundewiese wo die
4-Beiner unbedenklich laufen und spielen können ohne Leinenzwang. Ausgestattet sollte dieser
Platz natürlich mit Abfallbehältern und Kotbeutel damit die Verunreinigungen in Grenzen gehalten werden.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 45 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

