Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

KJH "Parkhaus" Klotzsche
Martin Kretschmar
Stralsunder Straße 21
01109 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Kl-013/21

950,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

100,00
200,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

400,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

250,00
0,00

Fördervorschlag StBA

400,00

Projektbezeichnung

15. Klotzscher Halloween- und Lampionfest

31.10.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

15. Klotzscher Halloween- und Lampionfest - Traditionelle Veranstaltung im KJH Parkhaus im Rahmen der
Klotzscher Kulturtage, Angebot für Klotzscher Bürger*innen, erwartete Besucher*innen: 500 bis 600,
Vernetzung: Zusammenarbeit mit Bernstein e.V., Klotzscher Verein e.V., Familienzentrum Heiderand e.V.,
mit interaktivem Reaktionsspiel, Kinderdisco, Lampionumzug, großes Lagerfeuer und Knüppelkuchen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist gegeben. Der
geplante Lampionumzug führt vom KJH "Parkhaus" über Stralsunder/Boltenhagener und Gertrud-Casparyund Kieler Straße zurück zum "Parkhaus". Das interaktive Reaktionsspiel hat das Ziel, die aufleuchtenden
Spots seiner zuvor gewählten Farbe zu berühren oder abzuschießen und in einer bestimmten Zeit
möglichst viele Punkte zu erreichen - das Spiel wird ausgeliehen. Die Kosten setzen sich wie folgt
zusammen: ca. 350 EUR Miete/Leihgebühr, Druck-/Werbekosten + sonstige Kosten rund 400 EUR sowie
Honorare von rund 200 EUR. Im Jahr 2019 wurde das Halloween- und Lampionfest in Höhe von 330 EUR
und im Jahr 2020 in Höhe von 400 EUR durch den SBR Klotzsche gefördert.

