DIE LINKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Fraktion DIE LINKE im Dresdner Stadtrat * Dr.-Külz-Ring 19 * 01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer

Herr Oberbürgermeister

Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Dresden, 22.07.2021

ERSETZUNGSANTRAG
Gegenstand:

A0219/21 Herstellung von Impfgerechtigkeit und zügige Erreichung einer hohen Impfquote bei
der Bekämpfung der Corona-Pandemie
Beschlussvorschlag
Der federführende Ausschussbericht wird wie folgt ersetzt:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, mit welchen Maßnahmen die
Stadtverwaltung zur zügigen Erreichung einer möglichst hohen Impfquote gegen COVID-19 in
der Landeshauptstadt Dresden beitragen kann. Hierfür sind insbesondere die folgenden
Maßnahmen zu prüfen:
-

Schaffung eines niedrigschwelligen Zugangs zu Impfmöglichkeiten
Schaffung dezentraler Impfmöglichkeiten in allen Stadtteilen (z.B. in Rathäusern,
Verwaltungsstellen, sozialen Einrichtungen und Jugendhäusern, Schulen und Betrieben)
Schaffung temporärer Impfmöglichkeiten (z.B. Einsatz mobiler „Impfbusse“)
Informationskampagne über die Impfung gegen COVID-19 in einfacher bzw. leicht
verständlicher Sprache sowie in mehreren Sprachen
Einsatz von Streetworkerinnen und Streetworkern sowie Sozialarbeiterinnen und
Sozialarbeitern, um auf die Menschen zuzugehen und sie bei der Wahrnehmung vorhandener
Impfangebote zu unterstützen

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Stadtrat unverzüglich über die oben genannten
Prüfergebnisse zu unterrichten und geeignete Maßnahmen zur Erreichung einer möglichst
hohen Impfquote gegen COVID-19 in der Landeshauptstadt Dresden einzuleiten.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei der Sächsischen Staatsregierung mit dem
Ziel der zügigen Erreichung einer möglichst hohen Impfquote gegen COVID-19 für zusätzliche
dezentrale Impfmöglichkeiten in der Landeshauptstadt Dresden einzusetzen.

Begründung

Erfolgt mündlich.

