Anfrage Nr.: AF1606/21
Datum: 23.07.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Schottergärten Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
in der letzten Zeit kommt es zunehmend zu Diskussionen und Spannungen zwischen verschiedenen Interessengruppen über die Gestaltung und ein mögliches Verbot von Schottergärten.
Daraus ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Aus welchen kommunalpolitischen Beschlüssen oder Regelungen (Beschlüsse des Stadtrates,
des Umweltausschusses oder anderer Gremien, geltende Satzungen, Planungen etc.)
ergeben sich die restriktive Anlegung, Pflege und die letztendliche Beseitigung von Schotterund Steingärten sowie Kiesbetten?
2. Welche Regulierungsmethoden (z.B. max. Anteil Steingärten je Grundstück, max. Zahl m 2
etc.) sind in den unter Pkt. 1 angefragten Beschlüssen, Satzungen und Plänen vorgesehen?
3. Wie groß ist die mit Schotter- und Steingärten sowie Kiesbetten belegte Fläche innerhalb
des Stadtgebietes (bitte aufschlüsseln nach Stadtbezirk, Privat-/Gewerbegrundstück und
Flächen in Stadteigentum)?
4. Falls zu den Fragen in Pkt. 3 nur unzulängliche Daten vorliegen: Auf welche Größe schätzt die
Landeshauptstadt Dresden die mit Schotter- und Steingärten sowie Kiesbetten belegte
Fläche innerhalb des Stadtgebietes?

Mit freundlichen Grüßen

Alexander Wiedemann

Seite 2 von 2

