Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Anja Osiander

Dresden.

I^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB 2

23. JULI 2021

Kosten für Pflege und Instandhaltung der Außenanlagen an Dresdner Schulen
AF1552/21

Sehr geehrte Frau Dr. Osiander,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung
nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Ge
meinde betrifft.

Die Fragen sind auf einen ganz allgemeinen Überblick über den Status quo hinsichtlich Pflege
und Instandhaltung der Außenanlagen in kommunalen Schulen in Dresden sowie über etwaige

Überlegungen zu deren Fortentwicklung gerichtet. Damit erfüllen die hinterfragten Konstellatio
nen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen

Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem

Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen
ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch

ist der Bezug der Anfrage zu einem Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An

frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

im Rahmen des Programms Zukunftsstadt ist in diesen Tagen das Projekt „Schullebens'raum" mit großem Erfoig abgeschlossen worden. Über zwei Jahre hinweg wurden Erfahrungen

gesammelt, wie die Schulhöfe in Dresden naturnäher gestaltet werden können und wie die
Schulgemeinschaft selbst Verantwortung für die Gestaltung und Pflege des Schulgelandes

übernehmen kann. In einem Anschiussprojekt wird derzeit untersucht, wie diese Erfahrungen
auf weitere Dresdner Schuien übertragen werden können. Das Projekt birgt großes Innova i-

onspotential für die ca. 150 Schulen in kommunaler Trägerschaft in der Landeshauptstadt
Dresden.

-2-

Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie um Auskunft über den Status quo zur Pflege und Instand
haltung der Außenanlagen in kommunalen Schulen in Dresden.
Vielen Dank für Ihre Unterstützung!

1. Wieviel Personal (anteilig VzÄ)ist derzeit an den kommunalen Schulen in Dresden damit
beschäftigt, die Außenanlagen einschließlich Sportfreianlagen zu pflegen und instand zu
halten? Bitte aufgliedern nach:
# Stellen Hausmeisterdienste

# Personal aus dem Schulverwaltungsamt und Amt für Stadtgrün
# externe Dienstleister

# Kooperationen mit Lebenshilfe und anderen Berufsförderwerken.''
Derzeit sind rund 250 Hausmeister*innen damit beschäftigt, die Außenanlagen einschließlich
Sportfreianlagen zu pflegen und instand zu halten. Inhaltlich sind davon Leistungen wie Laub be
seitigen, kehren oder Rasen mähen umfasst. Diese Zahl umfasst die vollständigen Stellen der
Hausmeister*innen an kommunalen Schulen, welche natürlich nicht ausschließlich für die Pflege
und Instandhaltung von Außenanlagen und Sportfreianlagen zuständig sind, sondern noch zahl
reiche andere Aufgaben innehaben.

Im Schulverwaltungsamt beschäftigen sich zwei Personen mit zwei VzÄ mit dieser Aufgabe,
ebenso im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zwei VzÄ.
Neben den Hausmeister*innen wird natürlich noch auf eine Vielzahl externer Dienstleister zu

rückgegriffen, welche personell nicht exakt beziffert werden kann. Das im aktuellen Jahr über
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft extern beauftragte Dienstleistungsvolumen beläuft
sich auf rund 1,6 Mio. Euro (u. a. Grünschnitt, Baumpflege). Über das Schulverwaltungsamt sind
in diesem Jahr rund 1,55 Mio. Euro für die Pflege- und Instandhaltung der Außenanlagen und
Sportfreianlagen gebunden.

Über das Programm „Helfer im Schulumfeld" steht das Schulverwaltungsamt seit vielen Jahren in
Zusammenarbeit mit dem Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerk (SUFW). Die Zusam
menarbeit erstreckt sich dabei auf kieinere Dienstleistungen (Reparatur von Bänken, Zäune

instand setzen). Einer Ausweitung der Zusammenarbeit sind Grenzen gesetzt, da der erste Ar
beitsmarkt nicht beeinträchtigt werden darf.

2. „Welches Budget(außer Personal) wird derzeit pro Schulart und Jahr für die Pflege und In
standhaltung der Außenanlagen einschließlich Sportfreianlagen an kommunalen Schulen
im Haushalt des Landeshauptstadt Dresden veranschlagt? Bitte die Angaben aufgliedern
für jede einzelne Schulart. Die Differenzierung ist wichtig, um die Unterschiede im Pflegeund Instandhaltungsaufwand in jeder Schulart einschätzen zu können."

Für das Jahr 2021 ist folgendes Budget eingeplant (allgemeine Werterhaltung Freianlagen und
Unterhaltsbudget des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft):
Grundschulen
Oberschulen

1.545.600 Euro
844.200 Euro

Gymnasien

651.000 Euro

Berufliche Schulzentren
Schulen mit Förderschwerpunkten

94.500 Euro
828.450 Euro

Sonstiges (Sportschulzentrum, etc.) 235.200 Euro

-3-

3. „Können mit den aktuellen Aufwendungen die tatsächlichen Bedarfe bewältigt werden?"

Der Bedarf kann nicht vollumfänglich abgedeckt werden, da es gerade im Grünpflegebereich zu
erheblichen Kostensteigerungen gekommen ist. Aus dem Grund muss zusätzliches Budget zur
Verfügung gestellt werden. Derzeit fehlen rund 200.000 Euro, die über den Finanzzwischenbe
richt angemeldet werden.

4. „Welche Überlegungen gibt es, Pflege und Instandhaltung im Sinne der aktuellen Heraus
forderungen (z.B. Überwärmung und Entsiegelung von Flächen, Öffnung von Schulhöfen)
weiterzuentwickeln?"

Pflege und Instandhaltung von Sport- und Außenanlagen sind zunächst unabhängig von den kli
mapolitischen Herausforderungen. Bei grundhaften Sanierungen, welche jedoch als eigenstän
dige Maßnahmen geplant werden,finden regelmäßig auch Themen eines geänderten Nutzungs
verhaltens sowie die aktuellen Vorgaben zur Planung von Außenanlagen Berücksichtigung. Dabei
spielen sowohl Aspekte des Klimaschutzes (Versickerungsfähigkeit, höhere Durchgrünung, Be
schattung, nachhaltige Bepflanzung), wie auch pädagogische Aspekte eine planungsleitende
Rolle.

undlichen Grüßen

Dirk Hilbert

