Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.32

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

22. JULI 2021

Kosten der Sanierung der Carolabrücke
AF1563/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf einen allgemeinen Über
blick über sämtliche finanziellen Aufwendungen zur Sanierung der Carolabrücke und deren
Strukturierung gerichtet. Diese Konstellation erfüllt m.E. nicht die vom Sächsischen Oberverwal
tungsgerichts entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssach
verhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Zur erforderlichen Qualität der inhaltlichen Verbindung zwischen Ort, Zeit und eventuell
betroffenen Personen (bzw. hier sinngemäß „den eventuell ergriffenen Maßnahmen") verweise
ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K
2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).Trotz des konkret benannten Ortes fehlt es
bei dem gewünschten Auskunftszeitraum an einer hinreichend bestimmten Zeit oder der Benen
nung einzelner konkret hinterfragter Sanierungsmaßnahmen. Die ins Blaue hinein gestellte An
frage lässt keine hinreichende inhaltliche Verbindung zwischen konkreten Sanierungsmaßnah
men erkennen. Für die Einstufung als eine ganz pauschale auf einen allgemeinen Gesamtüber
blick gerichtete Anfrage sprechen auch Ihre in der Vergangenheit inhaltsgleich schon zu dieser
und anderen städtischen Brücken- und Straßensanierungen gestellten Anfragen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

-2-

;,Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die bisherigen finanziellen Aufwendungen der Lan
deshauptstadt Dresden für die Sanierung der Carolabrücke und wie strukturieren sich diese
Aufwendungen?"

Die bisherigen finanziellen Aufwendungen für die Sanierung der Carolabrücke Zug A (Stand 31.
Juni 2021) betragen 5,508 Mio. Euro.

Die genannten Aufwendungen unterteilten sich in 5,030 Mio. Euro für die Baudurchführung und
0,477 Mio. Euro für Planungs- und Baunebenkosten.
Mit^

Dirk Hilbert

Irüßen

