Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.
KJH "Parkhaus" Klotzsche
Martin Kretschmar
Stralsunder Straße 21
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Kl-014/21

1.960,00
500,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

200,00

Projektbezeichnung

9. Theaterfestival

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.200,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

60,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.200,00

18. - 23.10.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine erweiterte Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehemn. 9. Theaterfestival - Thema: 3 x L:
lustig, lautlos, laut, Initiator: Stadtteilrunde Nord, Vernetzung: Theaterworkshops in den teilnehmenden
Einrichtungen in der Woche, Theaterfestival mit Vorstellung der Ergebnisse am Samstag, erwartete
Besucher*innen beim Theaterfestival: ca. 250

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist gegeben. Durch
die Mitwirkung verschiedener Akteuere und Partner, dient das Projekt ebenso der Verbesserung der
unterschiedlichen Partner vor Ort. Die Einnahmen setzen sich wie folgt zusammen: Eintritt 5,00 EUR/3,00
EUR ermäßigt sowie Teilnehmerbeiträge für die Teilnehmer/-innen: 2,00 EUR pro Tag bei voraussichtlich
10 Teilnehmern an 6 Tagen. Die Kosten setzen sich wie folgt zusammen: ca. 300 EUR Miete/Leihgebühr +
Druck-/Werbekosten + sonstige Kosten rund 450 EUR sowie Honorare von ca. 1.200 EUR. Im Jahr 2019
wurde das Theaterfestival in Höhe von 750 EUR und im Jahr 2020 in Höhe von 1.050 EUR durch den SBR
Klotzsche unterstützt.

