Erläuterung zum Antrag Theaterfestival an SBA Klotzsche von KJH Parkhaus 2021
9. Theaterfestival 2022
teilnehmende Einrichtungen:
o KJH Parkhaus
o Hort Langebrück
o Hort der 50. Grundschule
o Hort der 82. Grundschule
Planung:
o Theaterworkshop Mo bis Fr (18.-22.10.2021) von 9:00 bis 15:00
o dabei Freitag Generalprobe im Bürgerhaus Langebrück
o Entwicklung eines Theaterstücks von der Idee, übe Texte, Ausstattung, Kulissen,
Requisiten, Musik und Proben
o Samstag 23.10.2021 Aufführung der Theaterstücke aller teilnehmenden
Einrichtungen im Bürgerhaus Langebrück
Alter:
o im Parkhaus 10 – 18 Jahre
o in den Horten altersentsprechend

