LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/027/2021)

Sitzung am:

01.07.2021

Beschlusszu:

V0918/21

Gegenstand:

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen Schülerbe
förderungskosten
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Einführung des verbundweiten Bild
ungstickets zum 1. August 2021.

2. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstat

tung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)
gemäß Anlage 1 unter Vorbehalt der Einführung des Bildungstickets als Bestandteil im Tarif des
Verkehrsverbundes Oberelbe (WG-Tarif).

3. Die Landeshauptstadt Dresden gleicht der Dresdner Verkehrsbetriebe AG die durch die Einführung des
Bildungstickets ab 1. August 2021 entstehende Finanzierungslücke aus(ab 2022 jährlich voraussichtlich
rund 12,4 Mio. Euro,für 2021 anteilig rund 5,2 Mio. Euro). Die Deckung erfolgt aus den vom Freistaat
Sachsen ausgereichten Mitteln zur Finan zierung des Bildungstickets gemäß dem Gesetz zur Finanzierung

des Ausbildungsverkehrs im Öffentlichen Personennahverkehr(ab 2022 jährlich rund 7,2 Mio. Euro, für
2021 anteilig rund 3,0 Mio. Euro)sowie aus der bisherigen Kostenerstattung für die Schülerbeförderung,
den Mitteln für das Bildungsticket und aus dem Haushaltsbudget des Geschäftsbereichs Bildung und
Jugend bzw. des Schulverwaltungsamtes(ab 2022 jährlich voraussichtlich in Höhe von rund 5,2 Mio. Eu
ro, für 2021 anteilig rund 2,2 Mio. Euro).

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2023 über die personellen Auswirkungen des
Bildungstickets zu berichten.

5. Der Text der Neufassung der Satzung zu den §§ 1 und 16 sollte wie folgt geändert bzw. ergänzt
werden

§ 1 Abs. 3 der Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der not
wendigen Schülerbeförderungskosten (SBS) ist wie folgt neu zu fassen:

„Schüler*lnnen, die Ihren Schulweg durch eine Beförderung mit dem öffentlichen Personennahverkehr
(ÖPNV)sicherstellen können, werden auf das von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG), anderen
Verkehrsunternehmen im Verkehrsverbund Oberelbe(WO)und/oder anderen Verkehrsverbünden des
Freistaates Sachsen angebotene Bildungsticket verwiesen. Wenn und soweit der Schulweg damit nicht
sichergestellt ist, erfolgt eine notwendige Beförderung und/oder eine Erstattung der notwendigen
Schülerbeförderungskosten. Die notwendige Schülerbeförderung wird nach Maßgabe dieser Satzung
durch Schülerspezialverkehr(§ 1 Absatz 9 i. V. m. Abschnitt IV), private Beförderungen (§ 1 Absatz 10 i. V.
m,Abschnitt V und VI), Schulbusse (§ 1 Abs. III. V. m. Abschnitt VII) und Nutzung öffentlicher Verkehr
smittel, mit einer begleitenden Person bzw. im Rahmen von Beförderungskombinationen (Abschnitt VIII)
erbracht"

§ 16 Abs. 1SBS ist um einen Satz 2 zu ergänzen:

„Im (jbrigen entfallen die Rechtswirkungen der auf der Grundlage der Satzung in der Fassung vom 27.
März 2014 erlassenen Bescheide mit Außerkrafttreten der Satzung gemäß §17 Abs. 2."

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beim Freistaat Sachsen eine Erweiterung für die Definition
Schulweg in Bezug auf den Schülerspezialverkehr zu bewirken, welcher außerdem Schulweg auch den
Weg zum Praktikumsort, der Ferienbetreuung (Hort)sowie Klassenveranstaltungen beinhaltet(siehe
„Schulweg" SächsSchuIG § 23 Abs. 3).
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Lösung zur Aufrechterhaltung der pri
vaten Schülerbeförderung und des Schülerspezialverkehrs auch zur Teilhabe an der Ferienbe
treuung in Horten zu erarbeiten. Hierzu ist dem Bildungsausschuss
ein entsprechender Vorschlag mit Angabe der benötigten finanziellen Ressourcen zu unterbreiten.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erstattung der notwendigen Schülerbeföderrungskosten vom 1. Juii 2021

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBI. S. 62), zuletzt durch Artikel
2 des Gesetzes vom 16. Dezember 2020(SächsGVBI. S. 722)geändert sowie des § 23 Absatz
3 des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen (SchuIG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 27. September 2018(SächsGVBI. S. 648), zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 17.
Dezember 2020(SächsGVBI. S. 731) geändert, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dres
den in seiner Sitzung am 1. Juli 2021 folgende Satzung beschlossen:

1.

Allgemeiner Teil

I.
§1

Gegenstand der Satzung
Geltungsbereich und Begriffsbestimmung

II.

Erstattungsvoraussetzungen

§2

Anspruchsberechtigung

§3

Schülerspezialverkehr und private Beförderung

III.

Antrag und Genehmigung

§4

Antragspflicht und Genehmigung

2.

Besonderer Teil

IV.
§5
§6
§7

Schülerspezialverkehr
Aufsichtsperson
Eigenantellspflicht
Verfahren der Eigenanteilserhebung

V.
§8
§9

selbst veranlasste Taxibeförderung

§ 10

Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung

Vi.

Schülerbeförderung mit privatem Kraftfahrzeug

§ 11

Pauschalen und Höchstbeträge

§ 12

Verfahren derKostenerstattung/Abrechnung

VII.

Schülerbeförderung mit dem Schulbus

§ 13

Schulbus

Pauschalen und Höchstbeträge
Eigenanteilspflicht

VIII.

Sonstige Erstattungen

§ 14
§ 15

Begleitende Personen
Beförderungskombinationen

IX.

Schlussbestlmmungen

§ 16

Übergangsregelungen

§ 17

Inkrafttreten

1. Allgemeiner Teil

i.

Gegenstand der Satzung

§ 1 Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen

(1) Diese Satzung regelt zur notwendigen Schülerbeförderung nach Maßgabe der jeweils gel
tenden gesetzlichen Vorschriften die Anspruchsberechtigung, die Kostenerstattung und die
Beförderungsleistungen an Schülerinnen und Schüler bzw. an deren Sorgerechtsinhaber- Innen/Sorgerechtslnhaber sowie die Eigenanteilserhebung.

(2) Notwendige Schülerbeförderung Im Sinne des Schulgesetzes umfasst alle Im unmittelbaren
Zusammenhang mit der Teilnahme am stundenplanmäßigen Unterricht notwendigen Fahrten von
Schülerinnen und Schülern zwischen Wohnung und Schule („Schulwegfahrten"). Die Teilnahme an
Ganztagsangeboten entsprechend der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus
über Zuweisungen an allgemeinbildende Schulen mit Ganztagsangeboten (Sächsische Ganztagsangebotsverordnung -SächsGTAVO) Ist Im Sinne dieser Satzung dem stundenplanmäßigen Un
terricht gleichgestellt.
(3) Schüler*lnnen, die Ihren Schulweg durch eine Beförderung mit dem öffentlichen Personen

nahverkehr(ÖPNV)sicherstellen können, werden auf das von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
(DVB AG), anderen Verkehrsunternehmen Im Verkehrsverbund Oberelbe(WO)und/oder anderen
Verkehrsverbünden des Freistaates Sachsen angebotene Bildungsticket verwiesen. Wenn und so

weit der Schulweg damit nicht sichergestellt Ist, erfolgt eine notwendige Beförderung und/oder
eine Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten. Die notwendige Schülerbeförderung
wird nach Maßgabe dieser Satzung durch Schülerspezialverkehr(§ 1 Absatz 91. V. m. Abschnitt IV),
private Beförderungen (§ 1 Absatz 10 I. V. m, Abschnitt V und VI), Schulbusse(§ 1 Abs. III. V. m.
Abschnitt VII) und Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel, mit einer begleitenden Person bzw. Im
Rahmen von Beförderungskombinationen (Abschnitt VIII) erbracht.
(4) Schule kann jede zur Erfüllung der Schulpflicht besuchte öffentliche Schule nach Schulgesetz oder
eine entsprechende staatlich genehmigte Ersatzschule sein. Stundenplanmäßiger Unterricht Im
Sinne dieser Satzung Ist jeder Unterricht an dieser Schule an gesetzlichen Schultagen, der In einem
festen für Lehrerinnen und Lehrer sowie Schülerinnen und Schüler verbindlichen Stundenplan

aufgeführt Ist und unter Aufsicht einer Lehrerin oder eines Lehrers stattfindet. Einrichtungen nach
§ 13 Absatz 4 des Schulgesetzes sind nicht Schule In diesem Sinne.

(5) Als Wohnung der Schülerin bzw. des Schülers gilt nach § 21 Absatz 2 Bundesmeldegesetz die
vorwiegend benutzte Wohnung.

(6) Fahrten zwischen verschiedenen Unterrichtsstätten („Unterrichtsfahrten") sind nicht Schülerbe
förderung Im Sinne von § 23 Absatz 3 des Schulgesetzes. Sie sind selbst dann nicht Gegenstand
dieser Satzung, wenn die Fahrt von der bzw. zurück zur Wohnung direkt, d. h. ohne den Umweg
über die Schule,geschieht.

(7) Fahrten zwischen der elterlichen Wohnung und der Unterkunft am Schulort können nur
bei Internatsmäßiger Unterbringung als notwendige Schülerbeförderung anerkannt und wie
Schulwegfahrten behandelt werden („Schulortfahrten"). Fahrten zu den gemäß § 13 Absatz 2 des
Schulgesetzes bei Förderschulen eingerichteten Helmen werden jedoch nicht als notwendige
Schülerbeförderung vom Regelungsgegenstand der Satzung erfasst.

(8) Beförderungsleistungen sind der durch das Schulverwaltungsamt organisierte und finanzierte
Einsatz von vertragsgebundenen Fahrzeugen (z. B. Schülerspezialverkehr, Schulbusse)unter

Einhaltung der einschlägigen personenbeförderungsrechtlichen und versicherungsrechtlichen Bes
timmungen sowie der Einsatz von notwendigen Aufsichtspersonen zur Schülerbeförderung.
Rechtsansprüche der Antragstellerin oder des Antragstellers über die vertraglich geregelten Leis
tungsbedingungen hinaus sind ausgeschlossen. In der Regel sind Beförderungsleistungen Sam
melfahrten (Beförderung mehrerer Personen in einem Fahrzeug). Es besteht kein Anspruch auf
Anpassung der Fahrzeiten und der Fahrtstrecke an individuelle Bedürfnisse der Antragsteller. Bei
notwendigen Veränderungen hat die Absprache mit dem Schulverwaltungsamt zu erfolgen.
(9) Schülerspezialverkehr im Sinne dieser Satzung ist die durch das Schulverwaltungsamt organ
isierte Beförderung von Schülerinnen und Schülern mit Fahrdiensten auf ihrem Schulweg zum
und vom stundenplanmäßigen Unterricht.
(10)Private Beförderung umfasst sowohl die Benutzung eines privaten Kraftfahrzeuges als auch von
der Antragstellerin bzw. vom Antragsteller selbst veranlassteTaxifahrten.
(11)Schulbusse können durch das Schulverwaltungsamt bei
a)fehlender Anbindung an das öffentliche Personennahverkehrsnetz
b) nicht gegebener Schulwegsicherheit
c) einer Bauauslagerung der Schule und dem Vorliegen der Buchstaben a oder b sowie bei
Überschreiten der maximal zumutbaren Beförderungszeit nach geltender aktueller
Rechtsprechung
eingerichtet werden.
II.

Erstattungsvoraussetzungen

§ 2 Anspruchsberechtigung

(1) Anspruchsberechtigt sind Schülerinnen und Schüler bzw. deren Sorgerechtsinhaber
(Antragstellerin/Antragsteller), die ihren Wohnsitz im Freistaat Sachsen haben und
a) eine Grundschule, Oberschule, Gesamtschule, Förderschule oder einGymnasium,
b)eine berufsbildende Schule:
- Berufsgrundbildungsjahr(BGJ) in Vollzeitunterricht an der Berufsschule,
- Berufsvorbereitungsjahr (BVJ) als einjährige Vollzeitschule an der Berufsschule,
- Berufsfachschule (BFS) mit einjähriger Ausbildungsdauer,
- Fachoberschule (FOS) mit zweijähriger Ausbildungsdauer,
- Berufliches Gymnasium(BGy),
- Berufsschulpflichterfüilerklassen,
- Berufsvorbereitende Bildungsmaßnahmen (BVB)und
- Vorbereitungsklassen mit berufspraktischen Aspekten(VBA)
im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden besuchen und dabei die Erstattungsvoraussetzungen
gemäß den Bestimmungen dieser Satzung erfüllen.

(2) Für Schülerinnen und Schüler an einer öffentlichen Förderschule gilt ein Schulweg grundsätzlich
nur zur nächstgelegenen öffentlichen Förderschule mit dem erforderlichen Förderschwerpunkt
als notwendig. Davon kann nur aus folgenden Gründen abgewichenwerden:

a) Unmöglichkeit des Besuches der Schule aus schulorganisatorischem Grund, wenn der Grund
nicht bei der Schülerin oder dem Schüler selbst liegt.

b) erwünschte Vermeidung eines Schulwechsels auf Grund eines Wohnungswechsels im letzten
Schulhalbjahr der jeweiligen Schulart
Den Nachweis über den Besuch der nächstgelegenen Förderschule bzw. einen der genannten
Ausnahmegründe hat die Antragstellerin / der Antragsteller mit Einreichung des Antrages ei
genständig zu erbringen.

(3) Eine Anspruchsberechtigung nach Absatz 1 und 2 entfällt, wenn die Schülerin bzw. derSchüler
a) bereits eine Förderung, ausgenommen Darlehen, nach dem Bundes- Ausbildungsförderungsgesetz oder dem Sozialgesetzbuch Drittes Buch (SGB III) erhält oder über ein eigenes Ein
kommen vergleichbar der Vergütung in der dualen Ausbildung oder dem Bundes- Ausbildungs
förderungsgesetz oder dem SGB III verfügt,
b) eine Schule des zweiten Bildungsweges gemäß § 4 Absatz 1 Nr. 3(Abendoberschule und
Abendgymnasium)oder eine Fachschule nach § 10 des Schulgesetzes besucht.
Im Zweifelsfall hat die Antragstellerin oder der Antragsteller das Nicht-Zutreffen der
Hinderungsgründe nachzuweisen.
(4) Die Entscheidung über die Anspruchsberechtigung trifft nach Antrag das Schulverwaltungsamt.
Das Schulverwaltungsamt kann in begründeten Ausnahmefällen eine Anspruchsberechtigung
auch dann feststellen, wenn einzelne Erstattungsvoraussetzungen nicht erfülltsind.

(5) Eine nach Absatz 1, 2 oder 4 festgestellte Anspruchsberechtigung entfällt bei wiederholter
rechtskräftig festgestellterSchulpflichtverletzung.

§ 3 Schülerspezialverkehr und private Beförderung

(1) Schülerspezialverkehr und private Beförderungen werden im Rahmen dieser Satzung auf Antrag
ohne weitere Begründung nur für Schülerinnen und Schüler
a)

an Schulen mit den Förderschwerpunkten körperliche und motorische Entwicklung, geistige
Entwicklung, Hören,Sehen und/oder

b)

mit Schwerbehindertenausweis mit den Merkzeichen G (gehbehindert), aG (außergewöhnlich
gehbehindert), H (hilflos), Gl (gehörlos) oder Bl (Blinde)und/oder

c)

der Klassenstufe 1 und 2 der Schulen mit dem Förderschwerpunkt Spracjie, der Schulen mit
den Förderschwerpunkten Lernen und emotionale und soziale Entwicklung bei mehr als
einem Umstieg mit dem öffentlichen Personenverkehr und/oder

d)

mit amtsärztlicher Bescheinigung aus zwingenden gesundheitlichen Gründen
genehmigt.

Die Anspruchsberechtigung der Buchstaben a und c gilt auch für Schülerinnen und Schüler mit
entsprechend festgestellten Förderbedarfen bei inklusiver Beschulung an allgemeinbildenden
Schulen.

a) Die Nutzung der privaten Beförderungen wird zudem genehmigt,wenn bei Vorliegen der

Erstattungsvoraussetzungen nachweislich die Wartezeiten auf den ÖPNV nach Ankunft vor
Schulbeginn oder nach Schulende bis zur Abfahrt regelmäßig jeweils mehr als 60 Minuten betra
gen.

b) nachweislich für den Wohnort eine zumutbare öffentliche Verkehrsanbindung nicht besteht
und/oder eine Schulwegsicherheit nicht gegebenen ist

c) das Schulverwaltungsamt dies in besonderen Ausnahmefällen feststellt.
In den Fällen von Absatz 2 a bis c hat die anteilige Kostenübernahme für private Beförderungen
grundsätzlich Vorrang vor Beförderungsleistungen, sofern die Realisierung einer Beförderungs
leistung nicht kostengünstiger für die Landeshauptstadt Dresden ist. Die jeweiligen Nachweise der
privaten Beförderungen hat der Antragsteller unaufgefordert und auf seine Kosten zu erbringen.
(2) Besteht Anspruch auf eine Beförderung nach Absatz 1 oder 2 wird bei einer Entfernung zwischen
Wohnung und Schule von weniger als 20 Kilometern vorrangig ein Schülerspezialverkehr organ
isiert. Bei mehr als 20 Kilometern sind private Beförderungen unabhängig von der Art des
sonderpädagogischen Förderbedarfs analog § 3 Absatz 1 Satz 1 Buchstaben a bis c und Satz 2 zu
nutzen.

III.

Antrag und Genehmigung

§ 4 Antragspflicht und Genehmigung

(1) Leistungen werden nur auf Antrag und nur nach Genehmigung durch das Schulverwaltungsamt der
Landeshauptstadt Dresden gewährt.
{2a) Der Antrag ist schriftlich (Antragsformular) und im Vorhinein zu stellen. Das Antragsformular ist
im Schulsekretariat oder via Internet(www.dresden.de) erhältlich. Der Antrag muss vollständig
ausgefüllt mit der Unterschrift der Antragstellerin/des Antragstellers im Sekretariat der von der
Schülerin bzw. dem Schüler besuchten Schule abgegeben werden. Als Antragsdatum gilt das Da
tum des Posteingangs im Schulsekretariat bzw. bei Online-Anträgen das vom System vergebene
Antragsdatum. Im Genehmigungsfall wird der Antrag ab dem Tag der Antragstellung bewilligt, so
fern die Erstattungsvoraussetzungen zu diesem Zeitpunkt vorliegen. Eine vor das Antragsdatum
zurückwirkende Genehmigung ist nur in den ersten zwei Schulwochen nach Schuljahresbeginn
zum Datum des Schulbeginns zulässig.

(2b) Der Antrag auf Beförderung mit dem Schülerspezialverkehr(§ 1 Absatz 9 und Abschnitt IV) muss
spätestens sechs Wochen vor dem ersten Schultag des jeweiligen neuen Schuljahres im
Schulsekretariat der betreffenden Schule eingehen. Für alle später eingehenden Anträge, kann
ein Beförderungsbeginn frühestens vier Wochen nach Schuljahresbeginn sichergestellt werden.
Für Anträge, welche unterschuljährig eingehen, wird im Genehmigungsfall ein Beförderungsbe
ginn frühestens vier Wochen nach Antragseingang im Schulsekretariat sichergestellt.
Sollte die Antragstellung aus Gründen welche der Antragsteller bzw. die Antragstellerin nicht zu
verantworten hat, nicht entsprechend der genannten Fristen erfolgen, kann in begründeten
Ausnahmefällen von den vorgenannten Fristen abgewichen werden, insofern die Beförder
ungskapazitäten der Fahrdienstunternehmen zur Verfügung stehen.
(3) Eine Genehmigung nach dieser Satzung gilt so lange, wie die Voraussetzungen vorliegen, die zu
der Genehmigung geführt haben. Entsprechende Veränderungen sind dem Schulverwaltungsamt
von der Schülerin bzw. von dem Schüler bzw. deren Sorgerechtsinhabern unaufgefordert schrift
lich mitzuteilen. Aus unterlassener schriftlicher Mitteilung hervorgerufene finanzielle Folgen
gehen zulasten der Schülerin bzw. des Schülers bzw. derenSorgerechtsinhabern.

(4) Entsteht bzw. endet der Anspruch auf Schülerbeförderung während des laufenden Schuljahres,
so wird eine anteilige Kostenerstattung genehmigt bzw. ein anteiliger Eigenanteil erhoben.

2. Besonderer Teil

IV.

Schülerspezialverkehr

§ 5 Aufsichtspersonen

(1) Die Notwendigkeit einer Aufsichtsperson für den Schülerspezialverkehr nach § 1 Absatz 9 und § 3
legt das Schulverwaltungsamt fest.

(2) Das Bereitstellen einer medizinisch ausgebildeten Begleitperson für die Beförderung von
Schülerinnen und Schülern mit sonderpädagogischen Förderbedarf analog von § 3 Absatz 1
Buchstaben a bis c liegt nicht im Verantwortungsbereich des Schulverwaltungsamtes Dresden
und der vertraglich gebundenen Beförderungsunternehmen.
§ 6 ElgenantelIspflicht

(1) Bei Nutzung des Schülerspezialverkehrs nach § 1 Absatz 9 ist grundsätzlich ein Eigenanteil durch
die Schülerinnen und Schülern bzw. deren Sorgerechtsinhaber zuzahlen.
(2) Ein Erlass des Eigenanteils für den Schülerspezialverkehr, welcher nach § 3 Absatz 1 genehmigt
wurde, kann für Schülerinnen und Schüler mit Wohnung in Dresden auf entsprechenden Antrag
durch das Schulverwaltungsamt genehmigt werden, wenn die Bedürftigkeit durch Vorlage des
Dresden-Passes nachgewiesen ist und keine Sozialleistungen bezogen werden,für die auch Bedarfe für Bildung und Teilhabe berücksichtigt werden. Sozialleistungen, für die Bedarfe für Bild
ung und Teilhabe berücksichtigt werden, sind insbesondere solche nach Sozialgesetzbuch II bzw.
Sozialgesetzbuch XII, Wohngeldgesetz, Bundeskindergeldgesetz und Asylbewerberleistungsgesetz. Das Schulverwaltungsamt kann von der antragstellenden Person einen Nachweis über
den Sozialleistungsbezug fordern.
(3) Der Erlass des Eigenanteils ab Bewilligungsbeginn ist nur möglich, wenn innerhalb von drei
Monaten nach Zugang des Bewilligungsbescheides vom Schulverwaltungsamt ein entsprechender

Antrag unter Vorlage des Dresden-Passes gestellt und gegebenenfalls der in Absatz 2 aufgeführte
Nachweis vorgelegt wird. Später eingehende Anträge werden bei Vorliegen der Er
lassvoraussetzungen mit dem Tag der Antragstellung bewilligt.
§ 7 Verfahren zur Eigenanteilserhebung

(1) Der Eigenanteil für den Schülerspezialverkehr entspricht schuljährlich den Kosten des von der
DVB AG,anderen Verkehrsunternehmen im WO und/oder anderen Verkehrsverbünden des
Freistaates Sachsen angebotenen Bildungstickets* zum Zeitpunkt des Beförderungsbeginns im
jeweiligen Schuljahr.

(2) Entsteht bzw.endet der Anspruch auf Schülerspezialverkehr während des laufenden Monats,so
wird für diesen Monat der unter Absatz 1 und 2 genannte Eigenanteil in voller Höhe erhoben.
(3) Die Zahlung des Eigenanteils an die Landeshauptstadt Dresden erfolgt auf der Grundlage des
Schülerbeförderungsbescheides in gleichen Monatsraten, fällig jeweils am 15. des laufenden
Monats. Auf Wunsch können Vorauszahlungen vereinbart werden.

(4) Der monatlich festgelegte Eigenanteil ist auch bei Ausfall von Beförderungen gemäß Fälligkeit
einzuzahlen. Eine Rückerstattung des Eigenanteils für ausgefallene Fahrten ist nur bei Unter

brechung der Beförderung von mindestens vier aufeinanderfolgenden Wochen möglich.
V.

Selbst veranlasste Taxibeförderung

§8 Pauschalen und Höchstbeträge

(1) Für Schülerinnen und Schüler, die einen Anspruch auf selbst veranlasste Taxibeförderung nach § 1
Absatz 10 i. V. m.§ 3 Absatz 1 haben, beträgt die Höhe der Kostenübernahme durch die Landes

hauptstadt Dresden monatlich 85 Prozent der notwendigen Beförderungskosten,jedoch nicht
mehr als 217 Euro monatlich.

(2) Für alle übrigen Schülerinnen und Schüler beträgt die Höhe der Kostenübernahme nicht mehr als
260 Euro schuljährlich.
§9 Eigenanteilspflicht

(1) Die über die zu erstattenden Kostenpauschalen bzw. über die Höchstbeträge nach §8
hinausgehenden Kostenanteile sind von den Schülerinnen und Schülern bzw. deren
Sorgerechtsinhabern grundsätzlich als Eigenanteil zutragen.

(2) Für den Erlass des Eigenanteils findet § 6 Absatz 2 und 3 entsprechend Anwendung.
§ 10 Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung

(1) Maßgebend für die Kostenerstattung nach §8 sind die nachgewiesenen Aufwendungen. Als
Nachweis für entstandene notwendige Beförderungskosten bei selbst veranlasster Taxibe
förderung gelten die als "Schülerbeförderung" namentlich spezifizierten Originalquittungen
oder Originalrechnungen mit einem entsprechendenZahlungsnachweis.

(2) Die Kostenerstattung durch die Landeshauptstadt Dresden erfolgt monatlich, vierteljährlich oder
schuljährlich nach vollständiger Begleichung der Taxirechnung durch die Schülerin oder den
Schüler bzw. deren Sorgerechtsinhaber oder den jeweiligen zuständigen Landkreis.
(3) Die Abrechnung der entstandenen Kosten soll bis zum 30. September und muss bis zum 31.
Dezember des Jahres, in dem das Schuljahr endet, eingereicht werden. Bei einer späteren
Abrechnung erlischt der Anspruch für das abzurechnende Schuljahr.

VI.

Schülerbeförderung mit privatem Kraftfahrzeug

§ 11 Pauschalen und Höchstbeträge

(1) Für Schülerinnen und Schüler, die einen Anspruch auf Schülerbeförderung mit privatem
Kraftfahrzeug nach § 1 Absatz 10 i. V. m.§ 3 Absatz 1 haben, beträgt die Höhe der
Kostenerstattung 0,20 Euro je Beförderungskilometer,jedoch nicht mehr als 217 Euro monatlich.

(2) Für alle übrigen Schülerinnen und Schüler beträgt die Höhe der Kosten Übernahme nicht mehr als
260 Euro schuljährlich.

(3) Kosten für gegebenenfalls notwendige Leerfahrten werden nicht erstattet.

§ 12 Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung

(1) Eine Kostenerstattung zur Schülerbeförderung mit privatem Kraftfahrzeug erfolgt nur auf
Auszahlungsantrag (Auszahlungsformular). Das Auszahlungsformular enthält folgende Angaben:
Name und Vorname der Schülerin bzw. des Schülers, die besuchte Schule und Klasse sowie

Name, Vorname, Anschrift und Bankverbindung(Kontonummer, Bankleitzahl, Name des Kred
itinstitutes sowie der IBAN und BIG) des Kontoinhabers, den Abrechnungszeitraum und den ge
forderten Gesamtbetrag. Der Auszahlungsantrag ist vollständigauszufüllen.
(2) Die Erstattung genehmigter Fahrtkosten soll bis zum 30. September und muss bis zum 31.
Dezember des Jahres, in dem das Schuljahr endet, beantragt werden. Der dafür notwendige
Auszahlungsantrag ist im Schulsekretariat der Schule, welche die Schülerin bzw. der Schüler im
abzurechnenden Schuljahr besuchte, zur Bearbeitung im Sinne des Absatzes 5 abzugeben. Es gilt
das Datum des Eingangsstempels der Schule. Schülerinnen und Schüler auswärtiger Schulen
schicken den Auszahlungsantrag mit dem Bearbeitungsvermerk des Schulsekretariates der
jeweiligen besuchten Schule zur Bearbeitung an das Schulverwaltungsamt Dresden. Unvollständi
ge oder nicht vom Schulsekretariat bearbeitete Auszahlungsanträge werden zurückgewiesen.

(3) Auszahlungsanträge, die bis zum 30. September des Jahres im Schulsekretariat eingehen, werden
durch das Schulverwaltungsamt bis zum 31. Dezember des Jahres bearbeitet. Bei einem An
tragseingang bis zum 31. Dezember des Jahres erfolgt die Bearbeitung des Antrages bis spätestens
31. Dezember des Folgejahres. Bei einer späteren Beantragung erlischt der Anspruch für das ab
zurechnende Schuljahr.
(4) In begründeten Ausnahmefällen können von der bearbeitenden Stelle Zwischenabrechnungen
vereinbart werden.

(5) Die Abrechnungsbearbeitung gemäß Absatz 2 umfasst
a) die Kontrolle des Vorliegens der Genehmigung,
b) die Feststellung des Erstattungsbetrages gemäß § 11,
c) die Prüfung des Schulbesuches im abzurechnenden Schuljahr

(6) Als Nachweis für entstandene notwendige Kosten gelten die von der Schule im
Auszahlungsantrag bestätigten Fahrten.

VII.

Schülerbeförderung mit dem Schulbus

§ 13 Schulbus

(1) Bei Nutzung eines durch das Schulverwaltungsamt eingesetzten Schulbusses gemäß § 1 Absatz
11 a und b haben die Schülerinnen und Schüler ein von der DVB AG, anderen Verkehrsun

ternehmen im WO und/oder anderen Verkehrsverbünden des Freistaates Sachsen ange

botenes Bildungsticket* mitzuführen. Dieses ist bei Aufforderungvorzuzeigen.
(2) Eine kostenfreie Ausgabe eines von der DVB AG, anderen Verkehrsunternehmen im WO
und/oder anderen Verkehrsverbünden des Freistaates Sachsen angebotenen Bildungstickets*
erfolgt im Falle von § 1 Absatz 11 c, wenn durch die Schülerinnen und Schüler bzw. deren
Sorgerechtsinhaber vor Beginn der Bauauslagerung kein Bildungsticket erworben wurde. Dies
haben die Schülerinnen und Schüler bzw. deren Sorgerechtsinhaber durch eine entsprechende
Eigenerklärung bei Antragstellung in der jeweiligen Schule und einer Zustimmung zu einem
Datenabgleich zwischen dem Schulverwaltungsamt und der DVB AG, anderen Verkehrsun-

ternehmen im WO und/oder anderen Verkehrsverbünden des Freistaates Sachsen nachzuwei
sen. Die Ausgabe des Tickets erfolgt über die Schule.

VIII.

Sonstige Erstattungen

§ 14 Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel mit einer begleitenden Person

(1) Nutzen Schülerinnen und Schüler zur Schülerbeförderung, welche die Anspruchsvoraussetzungen
nach § 3 Absatz 1 erfüllen, ausschließlich öffentliches Verkehrsmittel, erfolgt eine Kostenerstat

tung auf Antrag für eine begleitende Person in Höhe von 100 Prozent des preisgünstigsten Tarifes.
(2) Schülerinnen und Schüler nach Absatz 1 erhalten eine Kostenerstattung in Höhe von 100 Prozent
des von der DVB AG, anderen Verkehrsunternehmen im WO und/oder anderen Verkehrsverbün
den des Freistaates Sachsen angebotenen Bildungstickets* bzw. des preisgünstigsten ermäßigten
Tarifes zum Zeitpunkt des Beförderungsbeginns im jeweiligen Schuljahr. Bei Erwerb einer
Wertmarke auf Grund des Schwerbehindertenausweises erfolgt die Kostenerstattung in Höhe der
erworbenen Wertmarke. Bei Vorliegen eines Schwerbehindertenausweises mit den Merkzeichen
H und/oder Bl ist eine Kostenerstattung für die Schülerin bzw. den Schüler ausgeschlossen. Dies
gilt auch bei Vorliegen der Merkzeichen G und/oder aG, wenn die betroffene Schülerin bzw. der
betroffene Schüler bedürftig im Sinne des SGB II, des 3. Kapitels des SGB XII oder des AsylbLG ist.
Das Schulverwaltungsamt kann von der antragstellenden Person einen Nachweis über das
Zutreffen dieser Voraussetzungen fordern. Die genehmigte Kostenerstattung wird bis spätestens
30. September des Jahres in welchem das abzurechnende Schuljahr endet, an den Antragsteller
überwiesen. In Ausnahmefällen kann auf formlosen Antrag auch eine Kostenerstattung in einem
anderen Auszahlungsturnus vereinbart werden..

(3) Die Erstattung zusätzlicher Kosten für eine begleitende Person wird bei privater
Schülerbeförderung nicht anerkannt.
§ 15 Beförderungskombinationen

(1) Schülerinnen und Schüler, die einen Anspruch auf einen Schülerspezialverkehr und private Be
förderungen nach § 3 Absatz 1 haben, können für die regelmäßige Hin- und Rückfahrt zwei Be
förderungsarten miteinander kombinieren.

(2) Bei einer Beförderungskombination von Schülerspezialverkehr und der Nutzung öffentlicher
Verkehrsmittel wird kein Eigenanteil für den Schülerspezialverkehr erhoben, insofern von der
Antragstellerin / dem Antragsteller der Erwerb eines von der DVB AG,anderen Verkehrsun
ternehmen im WO und/oder anderen Verkehrsverbünden des Freistaates Sachsen angebotenes

Bildungsticket* nachgewiesen bzw. die Absicht zum Erwerb erklärt wird. Der Nachweis erfolgt
durch eine Eigenerklärung bei Antragstellung und einer Zustimmung zu einem Datenabgleich
zwischen dem Schulverwaltungsamt und der DVB AG, anderen Verkehrsunternehmen im WO
und/oder anderen Verkehrsverbünden des FreistaatesSachsen.

(3) Bei einer Beförderungskombination von Schülerspezialverkehr und privater Beförderung wird
kein Eigenanteil für den Schülerspezialverkehr erhoben. Die Erstattungshöhe in den Fällen von §
8 Absatz 1 und § 11 Absatz 1 beträgt dann maximal 108,50 Euro monatlich für diesen Teil der Be

förderung. Die Nutzung der privaten Beförderung muss dabei mindestens zu 50 Prozent erfolgen.

IX. Schlussbestlmmungen

§ 16 Übergangsregelung
(1) Die Abrechnung der Leistungen aus dem Schuljahr 2020/2021 erfolgt entsprechend der Satzung

in der Fassung vom 27. März 2014 (zuletzt geändert am 12.07.2018). Im Übrigen entfallen die
Rechtswirkungen der auf der Grundlage der Satzung in der Fassung vom 27. März 2014 erlas
senen Bescheide mit Außerkrafttreten der Satzung gemäß §17 Abs. 2.

(2) Die Antragsfrist von sechs Wochen vor Schulbeginn des § 4 Absatz 2b dieser Satzung tritt zum

Schuljahr 2022/2023 in Kraft.
(3) Schülerinnen und Schüler, welche Leistungen gemäß § 2 Absatz 2 i. V. m.§ 8 Absatz 2 der
Satzung vom 27. März 2014 erhalten haben (Schulortfahrten in andere Bundesländer), erhalten
diese Leistungen noch bis zum Ende des Besuches der jeweiligen Schulart, insofern die Erstat
tungsvoraussetzungen erfüllt bleiben.

§ 17 Inkrafttreten

(1) Diese Satzung tritt mit Beginn des Schuljahres 2021/2022 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen
Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung) vom 27. März 2014
außer Kraft.

*Bildungsticket bzw. vergleichbare Tickets in Verbindung mit direkten Angeboten für Schülerinnen
und Schüler

esden,

23. 1f2Ö21

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Im Rahmen der Bekanntmachung der vorstehenden Satzung wird hiermit gemäß § 4 Abs.4 letzter Satz

der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 21. April 1993 auf folgendes
hingewiesen:

Gemäß § 4 Abs. 4 Satz 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen(SächsGemO) gelten
Satzungen, die unter Verletzungen von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sind,
ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Bürgermeister dem Beschluss nach §52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen
hat

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a.) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschlussbeanstandet hat oder b.)
die Verletzung der Verfahrens-oder Formvorschrift gegenüber der

Landeshauptstadt Dresden unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung
begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist

Dresden,

gez. ü^Hilbert

Ob^^ürgermeister
Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert
Vorsitzender

^üRce

