Hausmitteilung

Dresden.

]2)l.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65

Datum:

H JULI 2021

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Tilo Kießling

Sachsenbad

AF1565/21

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In seiner Sitzung am 12.05.2021 ermächtigte der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden unter Ta
gesordnungspunkt 24 auf der Grundlage der Vorlage V0507/20-01 den Oberbürgermeister, das
Grundstück Wurzener Str. 18 in 01127 Dresden (Sachsenbad) an den in der Anlage 1 der Vorlage
benannten Käufer zu veräußern.

1. Aus welchem Grund wurde das o. g. Grundstück bislang nicht veräußert?"

Mit dem Kaufinteressenten werden, vorrangig auf Grund der anhaltenden Folgen der Corona-Pandemie, Gespräche über die Ausgestaltung seiner vertraglichen Pflichten geführt. Darüber hinaus war es
erforderlich, den Verkehrswert der Immobilie gutachterlich erneut ermitteln zu lassen, um ein aktuel
les Kaufpreisangebot unterbreiten zu können.
2. „Für welchen Zeitpunkt ist die Veräußerung des o. g. Grundstücks nach gegenwärtigem Stand
geplant?"
Mit dem Abschluss eines Kaufvertrages wird Im Herbst dieses Jahres gerechnet.
MitJreund icheh Grüßen

Dirk HiltJert

