Hausmitteilung

Dresden.

|3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick

FDP-Fraktion

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.01

Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Datum: 23. MI 2021
Radwegbau in der Dresdner Heide
mAF0108/21

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. Mai 2021 beantwortete ich wie
folgt:

„...In einer kürzlich erfolgten Meldung des sächsischen Umweltministers Wolfram Günther
wurde die Forstsetzung des Radwegbaus In den Revieren des Staatsbetriebes Sachsenforst an

gekündigt. Insgesamt 12 Vorhaben mit einer Streckenlänge von Insgesamt 16 Kilometern sind
In Sachsen geplant, 140.000 Euro lässt sich das der Freistaat kosten. Unter anderem soll auch
ein Abschnitt In der Dresdner Heide gebaut werden.
Nun meine Fragen:

1. Wo genau und wie lang Ist der betreffende Bauabschnitt? Wann wird dieser Radwegab
schnitt gebaut und wieviel kostet er?"

2. „Welche Wegdecke bzw. welcher Belag wird für die Radwegstrecke verwendet?"

Nach Abfrage innerhalb der Verwaltung stellte sich heraus, dass die Zuständigkeit beim Staats
betrieb Sachsenforst liegt. Da auf Grund der Kurzfristigkeit keine Möglichkeit der Abfrage beim
Freistaat bestand, kann eine Beantwortung zum jetzigen Zeitpunkt leider nicht erfolgen. Gern
werde ich im Nachgang der Sitzung Kontakt mit dem Staatsbetrieb aufnehmen und Ihnen die
Antwort zukommen lassen.

Im Nachgang der Stadtratssitzung wurde Kontakt mit dem Staatsbetrieb Sachsenforst aufgenom
men:

Der betreffende Bauabschnitt befindet sich laut Staatsbetrieb Sachsenforst im Prießnitzgrund.
Ab der Einmündung Nesselgrundweg bis Diebsteig wird ein Radweg in einer Länge von circa
2 km ausgebaut. Die Kosten betragen rund 20.000 Euro. Die Arbeiten werden zwischen Juli und
Oktober 2021 ausgeführt.

-2-

Die Radwegstrecke erhält eine sandgebundene Schotterdecke (Sächsische Wegedecke).
Nachfrage Herr Stadtrat Zastrow:

„Sollte es sich um eine normal geschlämmte Decke handeln, Ist von Interesse, ob in Zusam
menarbeit mit der Stadt geprüft wurde, ob man einzelne Radwegestrecken in der Dresdner
Heide asphaltieren könnte."

Im Nochgang der Stadtratssitzung wurde Kontakt mit dem Staatsbetrieb Sachsenforst aufgenom
men:

Die Dresdner Heide ist nach PEFC (Programme forthe Endorsement of Forest Certification
Schemes)zertlfiziert. Außerdem gehören Teile der Dresdner Heide zum FFH-Landschafts-

schutzgebiet. Demnach ist eine Asphaltierung von Waldwegen ausgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Ste^^Kühn
jpJw Kü
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

V DirKHilbert
Oberbürgermeister

