Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Anja Osiander

Dresden.
Ql-GZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 6 66.32

22. JUU 2021

Pflastersteine Augustusbrücke
AF1554/21

Sehr geehrte Frau Dr. Osiander,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Stadt kursiert das Gerücht, dass bei der Sanierung der Augustbrücke Pflastersteine verbaut
worden sind, die aus China Importiert wurden. Dazu bitte Ich um die Beantwortung folgender Fra
gen:

1.

Trifft dieses Gerücht zu?

Wenn ja: Um welche Verwendung geht es genau? Wie viele Pflastersteine aus China wurden
eingesetzt?"
Für das Naturstein-Großpflaster in der Fahrbahn und im Gleisbereich wurde entsprechend der Bemusterung mit dem Landesamt für Denkmalpflege Material aus China verwendet. Es handelt sich ins
gesamt um eine Fläche von etwa 5.500 m^.

2. „Wurde geprüft, ob Pflastersteine aus der Region bzw. aus nähergelegenen Steinbrüchen einge
setzt werden können?

Wenn ja: Welche Vorteile Im Preis oder In den Eigenschaften der Pflastersteine haben den Aus
schlag zugunsten der Variante aus China gegeben?"
Ja, es wurde auch einheimisches Material bemustert. Neben dem vom Auftragnehmer und Großhan
del angebotenen Material wurde auf Veranlassung der Landeshauptstadt auch Granitpflaster aus
dem Steinbruch Sora einbezogen. Allerdings entsprach dieses Material nicht der denkmalpflegeri-

schen Zielsetzung eines einheitlichen, dem überlieferten Bestand entsprechenden Pflasterbildes. Al
leiniges Entscheidungskriterium war dabei das Erscheinungsbild. Die technischen Parameter, wie Fes
tigkeit und Frostbeständigkeit wurden von allen ausgelegten Materialien erbracht.

•2 ■

3, „Falls Pflastersteine aus China eingesetzt wurden: Sind die Verpflichtungen aus den Beschlüssen
des Stadtrates zu fairem Handel im Beschaffungswesen der Stadt(Vermeidung des
Erwerbs von Produkten aus ausbeuterischer Kinderarbeit im öffentlichen Beschaffungswesen;
Beschluss vom 30. September 2010,SR019/2010; eingehalten worden? Wie wurde das nachge
wiesen?"

Die hinterfragten Verpflichtungen werden erfüllt, ein entsprechender Nachweis für das eingesetzte
Material liegt vor.
4. „Wurde das Amt für Denkmalschutz in die Entscheidung über die Pflastersteine einbezogen?
Wenn ja: Welche Pflastersteine werden aus Sicht des Denkmalschutzes bevorzugt? Wie begrün
det sich diese Einschätzung?"
Bei der denkmalgerechten Instandsetzung der Augustusbrücke wurden und werden das Amt für Kul
tur und Denkmalschutz (Abt. Denkmalschutz/Denkmalpflege) und das Landesamt für Denkmalpflege
bei allen gestalterischen Entscheidungen und auch bei der Wahl der Baumaterialien einbezogen. Bei
der Beantwortung der Frage zwei wurden die Beweggründe bereits erläutert.
reundlich

/
Dirk Hilbert

Grüßen

