LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/028/2021)

Sitzung am:

22.07,2021

Beschluss zu:

A0229/21

Gegenstand:

Aufarbeitung der Gewaltereignisse im Zusammenhang mit dem Aufstieg der SG Dynamo Dres
den und Aufforderung zur Erarbeitung eines schlüssigen Gesamtkonzepts zur Unterbindung von
Gewalt und Extremismus im Umfeld des Vereins

Beschluss:

1.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
umgehend eine Aufarbeitung der Gewaltereignisse rund um den Aufstieg der SG Dyna
mo Dresden in die 2.Bundesliga am Rande des Heimspiels gegen Türkgücü München so
wie dem Spiel vorausgehende Eskalationen unter aktiver Mitwirkung aller Verantwortli
chen {Vereinsverantwortliche, Polizei/Ordnungsbehörden, Fanprojekt bzw.gemeinschaft, ggf. weitere relevante Akteure) und unter ausdrücklicher Betrachtung al
ler Perspektiven zu initiieren.
Oberstes Ziel ist es, bisher vorhandene Konzepte daraufhin zu prüfen und ein abge
stimmtes Konzept zu entwickeln, das geeignet ist, die Intensivierung der Gewaltpräven
tion im Umfeld des Fußballs voranzutreiben. Darüber hinaus sollen Entscheidungs- und
Handlungsoptionen erarbeitet werden, um zukünftige gewalttätige Auseinandersetzun
gen im Umfeld des Vereins oder dessen Spielen zu vermeiden.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, spätestens bis Ende September 2021- notfalls
in einer Sondersitzung - hierzu eine Anhörung von Sachverständigen vor dem Ausschuss
für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen),
in öffentlicher Sitzung, unter Hinzuziehung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Spot
stätten) nach § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
durchzuführen.

2.) Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, gegenüber der SG Dynamo Dresden
deutlich zu machen, dass die Landeshauptstadt Dresden die Erarbeitung und Umsetzung
eines schlüssigen Konzepts des Vereins gegen Gewalt und alle Formen gruppenbezoge-

-2-

ner Menschenfeindlichkeit im Stadion, im Umfeld und in der Fangemeinschaft erwartet.
Dieses Konzept soll in Abstimmung bzw. Zusammenarbeit mit den unter Pkt.l genannten
Verantwortlichen erarbeitet und regelmäßig evaluiert werden. Dieses gemeinsam getra
gene Konzept muss eine klare und vernehmlich geäußerte Haltung, die Intensivierung
der Gewaltprävention, Beratung und Begleitung, konsequente Sanktionierung von Ge
walttaten und -aufrufen enthalten. Weiterhin sind Maßnahmen zur Umsetzung dieses
Konzeptes aufzuzeigen. Der Stadtrat erwartet, dass dieses Konzept bis zum 31. Dezem
ber 2021 fertig gestellt wird.
Dem Ausschuss für allgemeine Verwaltung, dem Kriminalpräventiven Rat sowie dem
Sportausschuss ist regelmäßig über den aktuellen Stand der Erstellung, Umsetzung und
Fortschreibung des Konzeptes zu berichten, das erste Mal am 07.Oktober 2021 im
Sportausschuss. Gegebenenfalls in einer gemeinsamen Sitzung der genannten Gremien.

Dresden,

Vorsitzender

2 3. JULI 2021

