Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Dresdner Barockviertel Königstraße
e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-028/21

5.900,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Neustädter Advent 2021
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.800,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

3.100,00 €

3.100,00 €
0,00 €
0,00 €

01.11. - 31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Antrag auf Projektförderung für den 24. Neustädter Advent, der auch in diesem Jahr im Rahmen der
möglichen weihnachtlichen Veranstaltungen stattfinden soll. Wir möchten auf folgende Besonderheiten
hinweisen:
Bislang ist noch unklar, ob Organisation und Durchführung der einzelnen Veranstaltungen in diesem Jahr
wieder regulär stattfinden können, oder wieder nur eingeschränkt. Daher ist es zwingend erforderlich,
wieder eine umfängliche Projektkoordination zu organisieren.
Wir sind davon überzeugt, dass es (trotz etwaiger Beschränkungen) möglich und geradezu notwendig sein
wird, mit dem Neustädter Advent dazu beizutragen, auch im Jahr 2021 ein weihnachtliches Dresden
entstehen zu lassen. Dies gilt nicht nur wegen der überregionalen Bedeutung von Dresden als
"Weihnachtsstadt", sondern vor allem für die Menschen, die in der Inneren und Äußeren Neustadt Dresdens
leben. Insbesondere unsere virale Verbreitung der Adventslesungen (TV etc.) war sehr erfolgreich und soll
fortgesetzt werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Vorhaben
ist insbesondere tauglich, das kulturelle und soziale Leben im Stadtbezirk zu verbessern. Insbesondere das
kleinteilige Veranstaltungsformat in der Vorweihnachtszeit ist eine Bereicherung für die Bewohner*innen
der Neustadt. Das Vorhaben ist damit dem örtlichen Zusammenleben zuträglich und darüber hinaus nur mit
einem hohem Anteil ehrenamtlichen Engagements durchführbar.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 27.07.2021 noch 29.793,44 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 3.100,00 Euro zu gewähren.

