Anfrage Nr.: AF1609/21
Datum: 27.07.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Demonstrations- und Kundgebungsanmeldungen in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
fast inflationär kam es in den letzten Jahren zu Demonstrationen und Kundgebungen in der Landeshauptstadt Dresden.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie viele angemeldete Demonstrationen bzw. angemeldete Kundgebungen gab es seit
2016 und im ersten halben Jahr 2021?
Bitte nach Jahren, Parteien oder Bewegungen aufführen.

2.

Wie viele Demonstrationen bzw. Kundgebungen wurden genehmigt?
Bitte nach Jahren, Parteien oder Bürgerbewegungen aufführen.

3.

Wie viele Demonstrationen bzw. Kundgebungen wurden aus welchen Gründen nicht genehmigt?
Bitte nach Jahren, Parteien, Bürgerbewegungen und der Ablehnungsgründe aufführen.

4.

Bei welchen Demonstrationen musste die Dresdner Ordnungsbehörde zusätzliche Hilfe
(erhöhtem Polizeieinsatz) beim Land anfordern?

Bitte die entsprechenden Demonstrationen benennen, bei denen zusätzlich Hilfe angefordert werden musste.
5.

Bei wie vielen/welchen Demonstrationen bzw. Kundgebungen musste das Land zusätzliche Polizeikräfte außerhalb Sachsens für den Einsatz in der Landeshauptstadt Dresden
anfordern?

6.

Bei wie vielen Demonstrationen ist die Lage mehr oder weniger außer Kontrolle geraten,
sodass während der Demonstrationen oder Kundgebungen noch zusätzliche Einsatzkräfte der Polizei nachbeordert werden mussten?

7.

Gibt es nach jeder Demonstration oder Kundgebung eine Auswertung mit dem Dresdner
Ordnungsamt und dem Veranstalter? In welcher Form: schriftlich oder immer mündlich?

8.

Bei wie vielen Demonstrationen oder Kundgebungen, wurden die Auflagen verletzt, sodass schlimmstenfalls abgebrochen werden musste?
Bitte die entsprechenden Demonstrationen benennen, wo die genehmigte Demonstration oder Kundgebung auf welcher Grundlage abgebrochen werden musste.

9.

Wie viele Bußgelder wurden durch unkorrekte Verhaltensweisen bei Demonstrationen
und Kundgebungen in der Landeshauptstadt Dresden eingenommen?
Bitte die entsprechenden Jahre, Demonstrationen und Kundgebungen benennen, bei denen Bußgelder verhängt werden mussten.

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

