Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum: 27, JULI 2021
Finanzielle Förderung des Magazins „ELBE"
AF1551/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung
nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Ge
meinde betrifft.

Die Fragen sind auf einen ganz allgemeinen Überblick über sämtliche Fördermittel gerichtet, die
dem genannten Magazin in den Jahren 2017 bis 2021 seitens der Stadt zugewendet wurden,
sämtliche der Förderentscheidung vorangegangenen Prüfungen sowie etwaige fortlaufende In
haltsprüfungen und etwaige Hintergrundinformationen der Stadt. Damit erfüllen die hinterfrag
ten Konstellationen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition
einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,
4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen

Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprach
gebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen
erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013(1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Im Magazin „ELBE" wird unter den Sponsoren auch die Landeshauptstadt Dresden genannt.

1. In welcher Höhe finanziert die Landeshauptstadt Dresden (inkl. die über die Stadt Dresden
ausgezahlten Landes-, Bundes- und EU-Mittel) das o.g. Magazin in den Jahren 2017 bis
2021?"

Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt dieses Projekt seit dem Jahr 2019 über Landesmittel,
konkret im Rahmen der Richtlinie Integrative Maßnahmen Teil 2 bzw. neu über die Sächsische
Kommunalpauschalenverordnung. In diesem Jahr (2021) wurden Mittel in Höhe von 7.900 Euro

-2-

beantragt und auch bewilligt. Im Jahr 2019 lag dieser Wert bei 6.608,22 Euro sowie im Jahr 2020
bei 4.629,79 Euro. Weitere Mittel wurden über den Jugendmigrationsdienst des Caritasverband
für Dresden e. V. ausgereicht. Dazu liegen jedoch im Sozialamt keine genaueren Informationen
vor.

2.„Welche Prüfungen hat die Landeshauptstadt Dresden vor der positiven Förderentschei
dung durchgeführt?"

Die Landeshauptstadt Dresden begleitet dieses Projekt intensiv seit Anfang an. Beispielsweise
bespricht der verantwortliche Redakteur jede Ausgabe mit dem dafür zuständigen Kollegen im
Sozialamt. Damit ist aus meiner Sicht eine umfangreiche Begleitung dieses Projekts gewährleis
tet. Darüber hinaus hat das House of Resources (verantwortlich ist das Kulturbüro Dresden) die
ses Projekt wesentlich bei der Vereinsgründung unterstützt, und seit Anfang 2021 ist der Verein
Elbe Multimediaplattform e. V. als gemeinnützig anerkannt.
3. „Wird von der Landeshauptstadt Dresden geprüft, ob die abgedruckten Texte in arabischer
Sprache den Texten in deutscher Sprache entsprechen?"

Nein, aber das Procedere im Hinblick auf die zu veröffentlichten Beiträge für das Magazin sowie

deren Übersetzung läuft folgendermaßen ab: Rund 70 Prozent der Texte werden in Arabisch er
stellt und anschließend von ehrenamtlichen, arabisch sprechenden Muttersprachlerinnen und
Muttersprachlern ins Deutsche übersetzt. Hauptamtliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter vom
Jugendmigrationsdienst sowie der Ehrenamtskoordinator der Landeshauptstadt Dresden überar
beiten diese Textvorlagen Insoweit, als dass diese Beiträge in ein lesbares Deutsch übertragen
werden. Vor dem Hintergrund habe ich überhaupt keinen Grund, anzunehmen, dass es hierbei

Abweichungen gibt, höchstens gradueller Natur, was aber üblicherweise der Übersetzung ge
schuldet sein kann. In der Vergangenheit wurden zweimal stichprobenartig Texte geprüft; Ab

weichungen der Übersetzungen vom Original konnten dabei nicht festgestellt werden. Die ande
ren, verbliebenen 30 Prozent der Texte werden von deutschen Vereinen, Institutionen und
hauptamtlichen Akteurinnen und Akteuren aus dem Bereich der Integration geliefert. Die Lan

deshauptstadt Dresden war in diesem Magazin wiederholt mit veröffentlichten Interviews der
Bürgermeisterinnen und Bürgermeister vertreten.

4.„Weiche Erkenntnisse hat die Landeshauptstadt Dresden über die verantwortlichen Heraus

geber und Redaktionsmitglieder und aus welchen Quellen kommen diese Erkenntnisse?"
Wie bereits in Frage 2 geantwortet, wird dieses Projekt sehr eng durch die Landeshauptstadt
Dresden begleitet. Es besteht ein enger Kontakt zum Chefredakteur; einzelne Mitglieder der Re
daktion sind der Landeshauptstadt Dresden ebenfalls bekannt. Allerdings wohnen Redakteurin
nen und Redakteure teilweise in anderen Städten, so dass sich die intensiven Kontakte vor allem
auf den Chefredakteur beschränken.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detief Sittel
Erster Bürgermeister

