Dresc en.
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

Datum

E-Mail

27. JULI 2021
Einwohneranfrage Nr. EWA0040/21
Areal Gtto-Dix-Center

Sehr geehrter

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Herr Bürgermeister Kühn in der Stadtratssitzung am
1. Juli 2021 wie folgt:
„Sehr geehrte Damen und Herren,

ich reiche folgende Frage an den Stadtrat ein.
Wie kann das Leben in ProhÜs-Reick/Strehlen noch wohnenswerter gestaltet werden?

Mir geht es hierbei vornehmlich um das Areal beim Gtto-Dix-Center. Ghne Kaufiand wäre es dort
ausgestorben. Gewerblicher Leerstand zeichnet die Lage. Daher erfrage ich den Stadtrat, wie man
das dortige Wohnumfeld und Gewerbe attraktiver gestalten kann.
Zwar baut das Fraunhofer Institut demnächst, mir schwebt jedoch eine Ideenwerkstatt vor, wo sich
Stadträte, Grtschaftsbeirat, das Center Management und Quartiersmanagement sowie engagierte

Bürger zusammen setzen und Ideen austauschen, wie das Gebiet lebendig gestaltet werden kann.
Würde der Stadtrat dies unterstützen und forcieren? Hat der Stadtrat hierzu bereits eigene

Überlegungen?
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: 05DDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUT0E8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermelster@> dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2

Auch ist fraglich, was mit der Bibliothek dort passiert und ich erfrage den Stadtrat, ob die
Bibliothek am ODC in das 7/lOer Netz aufgenommen wird. Kultur ist wichtig und darf nicht
beschnitten werden. Gerade dort ist eine offene Bibliothek wichtig."
Für das Quartier an der Reicker Straße zwischen Otto-Dix-Ring und Koitschgraben soll eine städtebau
liche Untersuchung durchgeführt werden. Das Gebiet umfasst neben Wohnhäusern und dem Ein

kaufszentrum Otto-Dix-Center auch eine große, unbebaute Brachfläche einer ehemaligen Gärtnerei.
Ein Bebauungsplan von 2009 sieht auf der Fläche bereits ein Wohngebiet und entlang der Reicker
Straße Flächen für gewerbliche Nutzungen vor. Das im Jahr 2001 eröffnete Otto-Dix-Center, welches
ursprünglich als Einkaufszentrum für die Versorgung eines größeren Stadtgebietes errichtet wurde,
hat sich in den letzten Jahren zu einem wohnnahen Versorgungszentrum entwickelt. Die im Gebiet
gelegene Wohnsiedlung besteht aus sechsgeschossigen Plattenbauten der 1980er-Jahre und einem

neueren Wohngebäude am Otto-Dix-Ring. In den Gebäuden befinden sich neben Wohnungen auch
soziale und weitere Einrichtungen im Erdgeschoss. Das ebenfalls hier ansässige Stadtteilbüro am Koi
tschgraben -Standort des Quartiersmanagements vor Ort- bildet im Stadtteil einen wichtigen Ort
der Information und Vernetzung.

Das Stadtplanungsamt möchte Flächen und Teilbereiche des vorhandenen Stadtquartiers städtebau
lich entwickeln und stärken. Hierfür soll ein übergreifendes Gesamtkonzept entwickelt werden, in

dem sich gesamtstädtische Interessen, wie z. B. Wohnraumschaffung, wohnortnahe Versorgung und
vielfältige Nutzungen wiederfinden. Ziel ist es, ein lebendiges Quartier mit vielfältigen Nutzungen zu
schaffen. Auf der Brachfläche der ehemaligen Gärtnerei sind vor allem Wohnungen vorgesehen. Da
mit das Einkaufszentrum auch zukünftig der Versorgung der Bewohnerinnen und Bewohner dienen
kann, sind bauliche Veränderungen und weitere Nutzungen wahrscheinlich. Das bestehende Wohn
gebiet zwischen Otto-Dix-Center und Koitschgraben soll aufgewertet werden. Vor allem die Flächen
der ehemaligen Kaufhalle, des Parkplatzes am Koitschgraben und an der Reicker Straße stehen hier

im Mittelpunkt. Räumliche und funktionale Verbindungen zwischen den Teilgebieten sollen herge
stellt werden.

Um die Bürgerinnen und Bürger aktiv einzubeziehen und Ideen und Wünsche zu sammeln,führt das
Stadtplanungsamt eine Öffentlichkeitsbeteiligung in zwei Phasen durch. Die erste Phase der OnlineBefragung fand vom 21. Juni 2021 bis zum 18. Juli 2021 statt. Im Mittelpunkt standen dabei die The
men:„Was verbinden Sie mit dem Gebiet? Was gefällt Ihnen gut? Was wünschen Sie sich für die Ge
bietsentwicklung?"

In der zweiten Phase ist eine Bürgerwerkstatt im Herbst 2021 zum Austausch zwischen Bewohnerin

nen und Bewohnern, Eigentümerinnen und Eigentümern sowie weiteren Akteuren geplant. In der
Veranstaltung werden aus den aufbereiteten Stellungnamen der Online-Befragung Schwerpunktthe
men für die zukünftige städtebauliche Entwicklung des Otto-Dix-Quartiers erarbeitet. Begleitend zur
Umfrage finden Gespräche mit den Grundstückseigentümerinnen und Grundstückseigentümern statt.
Weiterhin erfolgte eine Vorstellung des Projektes im Stadtbezirksbeirat Prohlis am 5. Juli 2021. Die

Ergebnisse der Öffentlichkeitsbeteiligung fließen in die anschließende Erarbeitungeines Rahmenpla
nes ein.

Den Fortbestand der Bibliothek Strehlen hat der Stadtrat 2020 mit dem Bibliotheksentwicklungsplan
2025 verbindlich beschlossen. Aktuell wird die Bibliothek technisch auf Bibo-7/lO-Öffnungszeiten
vorbereitet. Ab Oktober 2021 soll sie an sieben Tagen in der Woche zugänglich sein.

-3-

Zum Einsatz kommen wird hier als Pilotprojekt die in Deutschland bereits weit verbreitete Variante
von zusätzlichen Öffnungszeiten ohne Personal mit technikunterstützter Zugangskontrolle und Video
überwachung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sitte!
Bürgermeistw

