Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1064/21
Datum: 29. Juli 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
27.07.2021
16.08.2021
15.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.10.2021
06.10.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich

14.10.2021

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Bestellung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Jahresabschlüsse des Städtischen
Klinikums Dresden für die Jahre 2021 und 2022
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, die BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit der Prüfung der Jahresabschlüsse 2021 und 2022 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden, zu beauftragen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

56.168,00 EUR (aus dem Budget des EB
Städtisches Klinikum Dresden)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Gemäß der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) und der Betriebssatzung für
den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden ist eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die
Jahresabschlüsse durch den Stadtrat zu bestellen.

...

3/3
Der Prüfungsumfang richtet sich nach den gesetzlichen Vorgaben.
Es wurden fünf Angebote von folgenden Unternehmen eingeholt:
-

Deloitte GmbH,
eureos gmbh steuerberatungsgesellschaft,
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,
BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,
Rödl & Partner GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

Nach eingehender formeller Prüfung der eingereichten Angebote wurden neben dem geforderten Leistungsumfang die Vorstellung der Prüferteams, die Erläuterungen der Prüfungsabläufe,
die Vorstellung der genutzten IT-Tools sowie weitere branchenübliche Angaben für Angebote
von Wirtschaftsprüfungsgesellschaften in die Bewertung und somit in die Entscheidungsfindung
einbezogen. Hier hat das Angebot der BDO AG vollumfänglich überzeugt.
Nach Prüfung der Angebote wird die BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als Jahresabschlussprüfer der Jahre 2021 und 2022 vorgeschlagen. Die angebotenen Prüfungsinhalte entsprechen den definierten Vorgaben. Unter Berücksichtigung aller in den Vergleich einzubeziehenden Sachverhalte ist das Angebot dieser Gesellschaft als das wirtschaftlichste zu betrachten. Ein weiterer Vorteil besteht darin, dass die BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft bereits in den Jahren 2015 und 2016 die ehemaligen Eigenbetriebe Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum und Städtisches Krankenhaus Dresden – Neustadt geprüft
hat, in 2017 die Fusion beider ehemaliger Eigenbetriebe zum Städtischen Klinikum und in 2018
die Vereinheitlichung der Materialwirtschaftssysteme als Prüfer begleitet hat. Damit ist diese
Prüfgesellschaft mit den Besonderheiten des Städtischen Klinikums bereits vertraut. Aus genannten Gründen sollte die BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit der Prüfung der Jahre
2021 und 2022 beauftragt werden.
Angebote der Wirtschaftsprüfgesellschaften:

Prüfungsgesellschaft
Deloitte GmbH
eureos gmbh
KPMG AG
BDO AG
Rödl & Partner GmbH

Posteingang des Angebotes
09.06.2021
02.06.2021
17.06.2021
16.06.2021
18.06.2021

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Bewertungsmatrix

Gesamthonorar für 1
Jahr (brutto); in EUR
76.160,00
71.400,00
83.297,03
56.168,00
81.872,00

