Hausmitteilung
□ vertraulich
SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGZqGU

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB4 41

Mitglied des Stadtrates

Stefan Engel

Datum:

2 7. JULI 2021

Skulpturen auf der Hauptstraße - Nachfrage zu AF0160/19
AF1482/21

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Überblick über theoretisch mögliche Sachverhalte im
Zusammenhang mit der Wiedererrichtung der Sandsteinskulpturen auf der Hauptstraße gerich
tet. Damit erfüllt die Anfrage nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte De
finition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Quali
tät dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden

vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).
Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„In meiner Anfrage AF01060/19 habe Ich mich erkundigt, wie die Stadtverwaltung zur Wieder
herstellung der ursprünglichen Gestaltung der Hauptstraße mit den Sandsteinplastiken steht.
Darauf erwiderte die Verwaltung in Ihrer Antwort, dass für diese Maßnahme im damaligen
Haushalt keine finanziellen Mittel eingestellt waren, die Wiederherstellung aber „nicht nur
wünschenswert, sondern dringend angezeigt" sei. Dazu bitte ich um die Beantwortung der fol
genden Fragen:

-2-

1. Auch in diesem Haushalt Ist die Wiederherstellung nicht explizit mit Finanzmitteln verse
hen. Wäre eine Finanzierung aus anderen Posten denkbar?"

Die Wiederherstellung der Sandsteinplastiken wurde für den aktuellen Doppelhaushalt nicht for
ciert, weil die Sandsteinplastiken in einem vergleichbaren rechtlichen Kontext wie die ursprüng
lich zum Blüherpark gehörenden - derzeit im Großen Garten aufgestellten - Sandsteinvasen ste
hen. Zu beiden Sachverhalten gibt es einen fortdauernden rechtlichen Austausch mit dem Frei
staat Sachsen. Die Eigentumslage ist strittig. Eine beiderseits gewollte einvernehmliche Lösung
wird verhandelt, ein kurzfristiges Ergebnis ist jedoch im Moment nicht absehbar.
Bisher sind die Eigentumspositionen des Freistaates und der Landeshauptstadt Dresden weder
im Hinblick auf die Vasen, noch im Hinblick auf die Skulpturen geklärt.

Spätestens seit Wiederaufnahme der Gespräche um die Rückführung der Vasen im Jahr 2019,
wurden die acht Skulpturen {ehemals Zwinger, ehemals Hauptstraße)zur Verhandlungsmasse
hinzugezogen.
Abweichend davon hat der Freistaat mit Schreiben vom 6. Mai 2021 der Landeshauptstadt Dres
den drei Lösungsvorschläge zum Thema Rückführung der Vasen offeriert, in denen die Skulptu
ren keine Rolle spielen.

Die Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft, Frau Bürgermeisterin Jähnigen, hatte
für den 22. Juli 2021 zu einem Gespräch auf Arbeitsebene eingeladen.
In diesem Arbeitsgespräch wurden das weitere Vorgehen und die Zeitschiene beraten.

Unabhängig von den Verhandlungen über die originalen Skulpturen teilte kürzlich das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit, dass der Stadtbezirk Altstadt beabsichtigt, für dieses Jahr
eine Summe von 55.000 Euro für die Herstellung einer Kopie einer Skulptur für die Hauptstraße
bereitzustellen.

2. „Wäre ggf. eine teilweise Wiederherstellung der Sandsteinplastiken, z.B. die Hälfte der Fi
guren, denkbar?"

Bis zu einer endgültigen Klärung der Rechtslage werden wir keine Wiederherstellungen initiie
ren.

3. „Hat sich etwas an den geschätzten Kosten von ca. 60.000 Euro pro Anfertigung einer Ko
pie geändert?"

Dies wurde aus den angegebenen Gründen nicht wieder überprüft.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk HiTb^

Detlef Sittel

Efster BürgernieisW

