Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2

Datum:

22. JULI 2021

Herrn Stadtrat

Thomas Löser

Lehrer*innenmangel an Schulen in Dresden
AF1545/21

Sehr geehrter Herr Löser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung
nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Ge
meinde betrifft.

Die Fragen 1 bis 3 und 5 betreffen schon keine Angelegenheit der Gemeinde, da die Stadt nach
den §§ 23, 40 SächsSchuIG nicht für die personelle Ausstattung der Schulen mit Lehrkräften und
Schulleiter/-innen zuständig ist. Im Übrigen sind sämtliche Fragen auf einen ganz allgemeinen
Überblick über die Personalsituation und die ganz allgemein bestehenden Interventionsmöglich
keiten der Stadt gerichtet. Damit erfüllt die Anfrage nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungs
gericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur
erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwal

tungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 {7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht
rechtskräftig).

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
im Zusammenhang mit Lehrer*innenmangel an Schulen in Dresden bitte ich um die Beant
wortung der nachfolgenden Fragen.
Fragen:

1. Wie viele Lehrer*innen fehlten oder fehlen in Dresden in den Schuljahren 2019/2020

und 2020/21? (Bitte aufschlüsseln nach Schulart - inkl. berufsbildende und Förderschu
len - und Schulstandort.)

-2-

2. Wie viele Unterrichtsstunden fielen in diesem Zeitraum sowohl planmäßig als auch au
ßerplanmäßig - auch pandemiebedingt - aus?(Bitte aufschlüsseln nach Schulart - inkl.
berufsbildende und Förderschulen - und Schulstandort.)
3. Wie viele Lehrer*innen werden im Schuljahr 2021/22 an Schulen in Dresden perspekti
visch fehlen? (Bitte aufschlüsseln nach Schulart - inkl. berufsbildende und Förderschu
len - und Schulstandort.)
4. Welche Interventionsmöglichkeiten hat die Stadt Dresden beim Landesamt für Schule
und Bildung, um alle Schulen auf dem Gebiet der Landeshauptstadt auskömmlich mit
Lehrkräften zu versehen?
5. Wie viele Schulleiter*lnnenstellen waren unbesetzt oder kommissarisch besetzt?"

Die Beantwortung der von Ihnen gestellten Fragen erfordern umfangreiche Zuarbeiten vom Lan
desamt für Schule und Bildung. Mangels Antwortanspruch werde ich Ihnen eine Antwort bei ent
sprechenden Kapazitäten nachreichen.
iHreuni

Dirk Hilbert

hen Grüßen

