Dresden.

Hausmitteiluns

QLGVirfGIJ-

Vsi'Vüii'ür'-Q'iSVöliB

i f-jr •

t ''

2/'. JULI 2021

5

"" ""
2'<

□ vertraulich
An

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Altfranken sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Altfranken
GZ:

Datum:

99.AF

21 JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V-AF0044/21 (Sitzungsnummer: OSR AF/021/2021)

Zuwendung aus dem Kulturfonds für den Verein "Interessengemeinschaft Historisches Altfran
ken"

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Altfranken befürwortet die finanzielle Unterstützung des o. g. Vereins in
Höhe von 500,00 Euro als Jahresbetrag aus dem Fonds des Amtes für Kultur und Denkmal

schutz. Der Betrag soll dem Vereinskonto gutgeschrieben werden. Das Geld wird für die Doku
mentation der Historie der Ortschaft sowie für die Durchführung von Veranstaltungen mit his

torischem Hintergrund verwendet. Die Verwaltung wird gebeten, die Förderung zu veranlas
sen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 16.06.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Ort
schaftsrates Altfranken mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Horn

Detlef Sitzte

Verwaltungsstelienleiter

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

