LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/028/2021)

Sitzung am:

22.07.2021

Beschluss zu:

A0226/21

Gegenstand:

Wahrung der Öffentlichkeit von Straßen, Wegen und Plätzen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zum Zwecke der öffentlichen Widmung von Wegen im
Sinne von § 54 Absatz 3 SächsStrG:

1. Ein Verzeichnis über alle bekannten unter das SächsStrG fallende und bislang nicht öf
fentlich gewidmete Straßen und Wege zu erstellen.

2. Entsprechende Vorschläge zu unterbreiten, welche Wege ins Bestandsverzeichnis über
nommen und öffentlich gewidmet werden sollen. Dabei sind Vereine und Verbände
bspw. wie Dresdner Wanderer- und Bergsteigerverein e.V., DAV, ADFC, Fuss e.V. etc. zu
beteiligen.

3. Diese Vorschläge bis 31.12.2021 gebietsscharf in den Stadtbezirksräten und Ortschafts
räten vorzustellen und zu beraten. Dabei sollen auch die von Bürgern mitgeteilten Wege
und Straßen und die Ergebnisse der Verwaltungsprüfung dazu in geeigneter Form darge
stellt werden.

4. In geeigneter Art und Weise die betroffenen Grundstückseigentümer vor einer mögli
chen öffentlichen Widmung zu informieren und ggf. anzuhören.
5. Die zu erwartenden Unterhaltungskosten für neu ins Bestandsverzeichnis aufgenomme
ne Wege darzustellen und sich beim Freistaat Sachsen für eine Unterstützung, z.B. über
das sächsische Finanzausgleichsgesetz, einzusetzen.

6. Bis 01.09.2022 einen Beschlussvorschlag für zu widmende Straßen und Wege vorzule
gen.

-2-

Für die Finanzierung sind u.a. Mittel entsprechend Vorlage V0561/20 zur Haushaltssatzung

2021/2022 aus Position 6-04 zu verwenden „Um Wege in Dresden dauerhaftfür die Öffentlich
keit zu erhalten, sollen die Mittel zur Sicherung von Wegerechten für den Fuß- und Radverkehr
eingesetzt werden."
Dresden,

Detlef Sitm
Vorsitzender

23. JULI 2021

