Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Herrn Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Tessner
(0351) 4 88 21 32
Dr.-Külz-Ring 19
jtessner@dresden.de

Datum:

26.07.2021

Stellungnahme zur Vorlage V1007/21: Definition und Ziele der Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung

Sehr geehrter Herr Donhauser,
die Prinzipien der Sozialraumorientierung in die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
einfließen zu lassen, nehme ich sehr positiv wahr. Ich bitte jedoch folgende Anmerkung zu berücksichtigen:
Um einer „Versäulung von Angeboten“ entgegenzuwirken, soll darauf verzichtet werden, „für jeden Zielgruppen- oder Problemzuschnitt eine Institution zu schaffen“ (Seite 10 der PDF). Auf Seite 12 der PDF wird zugleich
darauf eingegangen, dass „notwendige Differenzierungen und Spezialisierungen in der Dresdner Kinder- und
Jugendhilfelandschaft“ nicht verloren gehen sollen. Diese Aussage möchte ich bekräftigten. Aufgrund besonderer Lebensumstände ist eine zielgruppenspezifische Herangehensweise für manche Personengruppen unerlässlich. Dies betrifft auch Migrant*innen, da sich diese oftmals in einer besonderen Lage befinden, u. a. aufgrund von aufenthaltsrechtlichen Fragen, unsicherer Bleibeperspektive, Trennung von Familien, soziale Ausgrenzung, Diskriminierungserfahrungen, und Weiteres. Ich bitte daher, die multiplen Lebenslagen und Perspektiven von zugewanderten Kindern und Jugendlichen auch zukünftig in der Kinder- und Jugendhilfe zu berücksichtigen, um diese weiterhin in vollem Umfang unterstützen zu können.
Für Rückfragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen
i. V.

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

