Dresc en.
J31G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

Datum

E-Mail

GB6-gremienarbeit@)dresden.de

(OB)66.61

27. iULI 2021

Einwohneranfrage Nr. EWA0041/21
Straßenverkehr in Naußlitz, Löbtau und Cotta

Sehr geehrter

,

Ihre oben genannte Einwohneranfrage beantwortet Herr Bürgermeister Kühn Ihnen wie folgt:
„In den letzten Jahren sind viele Häuser im Bereich Naußlitz, Löbtau und Cotta saniert und neu gebaut
worden. Damit hat sich die Einwohnerzahl und leider auch die Fahrzeugzahl erhöht. Beidseitig wird auf allen

zugelassenen Straßen geparkt. Somit ist es insbesondere in den Nachmittags- und Abendstunden kaum
möglich, einen Parkplatz am Straßenrand zu finden. Die Straßen sind so eng, daß ein Gegenverkehr nicht
möglich ist. Das führt zu Stau, Verkehrsbehinderungen und auch zu Unfällen. Häufig entstehen so
Situationen, wo sich mehrere Fahrzeuge gegenüberstehen,so daß auch ein freundliches Ausweichen in
Grundstückseinfahrten oft nicht ausreichend ist. Hinzu kommt,daß an Kreuzungen aufgrund der minimalen

Parkplatzmöglichkeiten bis an den zulässigen Bereich und teilweise darüber hinaus geparkt wird. Somit ist
kaum ein Überblick auf die Querstraßen möglich, was die Unfallwahrscheinlichkeit ebenfalls erhöht.
Eine relativ einfach einzurichtende Einbahnstraßenregelung könnte viele Probleme vermeiden. Der
Durchsatz der Straßen würde sich erhöhen und die Durchfahrtzeit würde sich reduzieren. Die

Lärmbelästigung der Anwohner würde sich vermindern. Da auch diverse Ausweichmanöver entfallen,
reduzierte sich ebenfalls der Abgas- und C02-Ausstoß.

Parallel hierzu wäre es sinnvoll, die Parksituation zu verbessern. Natürlich kann nicht jeder Anwohner davon

ausgehen, daß sein Fahrzeug vor der Haustür parkt. Aber zusätzliche Parkmöglichkeiten könnten helfen. Die
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Rtng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE77 86010030 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG;05DDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax(03 51)4 88 20 05

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

IBAN: DE81870700000527 7777 00

IBAN: DE76 8504 00000112 074000

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

oberbuergermeister@dresden.de

Steuernummer der Landeshauptstadt Dresden
203/144/02775

Umsatzsteuer-Identifikationsnummer:

www.dresden.de

Für Menschen mit Behinderung:

Parkplatz, Aufzug, WG

DE140135127

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können Sie über ein Formular einreichen. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die Landes

hauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertiflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Freigabe der Parkplätze der Supermärkte insbesondere In den Nachtstunden und an den Wochenenden für
berechtigte Nutzer(z.B. Parkkarte),sowie die Nutzung unbebauter Flächen bzw."Investruinen" könnten
zusätzlichen Parkraum schaffen. Dies würde auch helfen, unnötige Appschleppaktivitäten zu vermeiden, die
entstehen, wenn sich Anwohner im Urlaub befinden, wenn Sanierungsmaßnahmen in den Straßen
notwendig sind.

Da die globale Umsetzung innerhalb Dresdens kurzfristig kaum möglich erscheint,schlage ich folgende
Vorgehensweise vor:

1. Umsetzung einer Einbahnstraßenregelung im Bereich Löbtau/Süd (Deubener Sraße) und Naußlitz
(Mühlheimer Straße)sowie Saalhausener Straße und Clara-Zetkin-Straße als Pilotlösung. Parallel
verlaufende Straßen sollten abwechselnd in den Richtungen verlaufen. Hierbei sollten Erfahrungen
gesammelt werden (z.B. durch Befragung der Anwohner innerhalb eines Jahres).
2. Da jedoch weder die Saalhausener Straße noch die Clara-Zetkin-Straße über eine parallel verlaufende
Straße verfügen, dürfte man auf diesen Straßen nur eine einseitige Parkmöglichkeit erlauben. Dies ist
teilweise bereits realisiert.

3. Mit den Betreibern der Supermärkte ist eine Vereinbarung zu treffen, daß Fahrzeugnutzer ihre Fahrzeuge
auf den Parkflächen der Märkte abstellen dürfen (ggf. mit einer gebührenpflichtigen Parkkarte analog eines
Anwohnerparkausweises).
4. Es ist zu untersuchen, ob unbebaute Flächen bzw. nicht genutzte Flächen zeitweise als Parkmögllchkeiten
erschlossen werden können.

Ich schlage vor, diese Maßnahmen in den nächsten 6 Monaten umzusetzen, um die Wirksamkeit nach
maximal einem Jahr auswerten zu können."

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat den Oberbürgermeister beauftragt, eine Verkehrsraumkon

zeption für Löbtau zu erstellen (Stadtratsbeschluss Nr. A0439/18 „Verkehrsraumkonzeption für Löbtau"). Im
Zuge dessen werden die verkehrliche Situation sowie die Parkraumsituation analysiert und erforderliche Maß
nahmen abgeleitet. Die Analysen sind weitestgehend abgeschlossen, die Phase der Bürgerbeteiligung ist der
nächste Arbeitsschritt. Die Bearbeitung ruht derzeit aus kapazitiven Gründen. Es ist vorgesehen, die Arbeiten
im vierten Quartal 2021 fortzusetzen.

Im Zuge der Parkraumplanung wird geprüft, welche Maßnahmen zu einer Entspannung der Parkraumsituation
beitragen können. Primäre Mittel der Stadtverwaltung sind verkehrsorganisatorische Maßnahmen und dabei
insbesondere die Bewohnerparkregelung. Das Maßnahmenspektrum beinhaltet im Einzelfall auch Kapazitäts
erweiterungen. Sollte ein Neubau von Pkw-Stellplätzen konzeptionell erwogen werden, wird jedoch vorberei
tend geprüft, ob alle privaten Möglichkeiten ausgeschöpft sind, Stellplätze für den Eigenbedarf zu realisieren.
Hintergrund dieser Vorgehensweise ist, dass die Verantwortlichkeit für die Stellplätze für Bewohnerinnen und
Bewohner sowie auch für beliebige andere Nutzungen von Gebäuden und Einrichtungen bei den Vermieter*innen bzw. Eigentümer*innen von Gebäuden liegt. Dies ergibt sich unter anderem aus § 49 der Sächsischen Bau
ordnung, wo die Stellplatzbereitstellungspflicht bei Neuerrichtung von Nutzungen (Wohnungen, Büros, Gast
stätten, usw.) verankert ist. In diesem Zusammenhang verweise ich auch auf Artikel 14 Absatz 2 Satz 1 des
Grundgesetzes „Eigentum verpflichtet".

Zu der von Ihnen vorgeschlagenen Vereinbarung mit Betreibern von Supermärkten ist anzumerken, dass auf
grund der bisherigen Erfahrungen damit keine positiven Ergebnisse zu erwarten sind. Es wird vor allem mit Ka
pazitätsengpässen für das Kundenparken seitens der Flächeneigentümer argumentiert. Denkbar wäre aller
dings, dass bei individueller Anfrage von lnteressent*innen einzelne Dauerparkstände vermietet werden könn
ten. Hier ist privates Engagement erforderlich.

-3-

Für die Inanspruchnahme von ungenutzten privaten Flächen sind die Zustimmungen der Eigentümer*innen
erforderlich, es müssen Pläne erstellt und Bauanträge eingereicht werden. Weiterhin ist mit erheblichen finan
ziellen Aufwendungen für die Herstellung der Parkflächen zu rechnen. Da dies auch vor dem Hintergrund der

eingangs erläuterten Zuständigkeit keine Pflichtaufgabe der Landeshauptstadt Dresden ist, kann keine kurzfris
tige Abhilfe in Aussicht gestellt werden.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

