Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Dresden.
£)lG2qGU*

Vorlage Nr.:

V-PI00044/21

Datum:

2 1. JULI 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

07.09.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Bau eines 3.
Beachvolleyball-Feldes im Südpark

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Bau
eines 3. Beachvolleyball-Feldes im Südpark" durch den Bürger Andre Heinzig als stadtteilbezo­
genes Vorhaben für das Jahr 2021 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr

43180000
1.000,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der vorliegende Projektantrag von Herrn Andre Heinzig ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig.
Die Volleyballfreunde Herr Herzog, Herr Heinzig und Herr J. Keil kümmern sich ehrenamtlich um
die Volleyballfelder an der Nöthnitzer Straße. Der eingetragene Verein „Mensch Plauen" ist
Pächter der gesamten Sandfläche.
Die Beachvolleyballanlage an der Nöthnitzer Straße 50 erfreut sich regen Zuspruches. Eine Er­
weiterung in Richtung Westen zur Kapazitätserweiterung ist im Moment möglich und sinnvoll.
Das zuständige Fachamt hat dieser anlässlich einer Begehung am 31. Mai 2021 zugestimmt. Der
Verein Mensch Plauen e. V. seinerseits hat am 9. Juli Herrn Heinzig die Nutzung der Volleyball­

3/3

anlage genehmigt in dem Sinne, dass sie als Bürgerprojekt zur kostenfreien Allgemeinnutzung
zur Verfügung steht.
Der Antragsteller benötigt die finanzielle Unterstützung des Stadtbezirksbeirates, um die für das
Projekt „Erweiterung" benötigten Materialien zu kaufen. Durch das Amt für Stadtgrün und Ab­
fallwirtschaft erfolgt zusätzlich materielle Unterstützung (Sand und Pfosten).
Der Antragsteller veranschlagt 60 Arbeitsstunden im Projekt. Der Wert einer Arbeitsstunde ist
gemäß Ziffer 5.2 Absatz 1 zweiter Anstrich erster Unterabsatz der städtischen Rahmenrichtlinie
vom 26. Juni 2020 mit dem aktuellen Mindestlohn anzusetzen (9,50 Euro/h). Das ergibt Eigen­
leistungen von 570,00 Euro.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Unter Berücksichtigung der vorgenannten ehrenamtlichen Initiative
(deren Bezahlung rein fiktiv ist) hält das Stadtbezirksamt eine Vollfinanzierung des Projektes für
gerechtfertigt.
Das Stadtbezirksamt befürwortet den Antrag von Herrn Heinzig. Das Projekt qualifiziert ein be­
stehendes Angebot zur sportlichen Betätigung im Stadtbezirk an einem attraktiven Standort.
Auch wenn die Anlage interimsweise angelegt ist, kann mit mehrjährigem Bestehen gerechnet
werden und der Einsatz von Fördermitteln des Stadtbezirksbeirates ist somit gerechtfertigt.
Zum 13. Juli 2021 stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen noch 371.009,00 Euro zur Projektförde­
rung im Jahr 2021 zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 (nicht öffentlich) - Bestätigung Nutzungsrecht durch Mensch-Plauen e. V.

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

