Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Wirtz

Datum:

Stundung/Erlass Mieten und Pachten für eingetragene Vereine und Unternehmen In der LHD
AF1529/21

Sehr geehrter Herr Wirtz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Fragen jeweils keine einzelne
Angelegenheit (d. h. keinen konkreten Lebenssachverhalt) betreffen.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
einige Vereine und Unternehmen mieten oder pachten städtische Objekte In der Landes
hauptstadt. Viele dieser Vereine und Unternehmen mussten und müssen pandemlebedingt ge
schlossen bleiben oder konnten nur eingeschränkt unter Einhaltung strenger Hygienevorschrif
ten arbeiten. Wir haben erfahren, dass es Probleme gab oder gibt, die Mieten und Pachten ge
stundet oder erlassen zu bekommen, obwohl In der allgemeinen öffentlichen Kommunikation
vermittelt wurde, dass die Landkreise und kreisfreien Städte dazu angehalten sind, dies zu tun.
Dazu habe Ich folgende Fragen:
1. Wie viele Unternehmen und wie viele Vereine haben versucht, Mieten oder Pachten
gestundet zu bekommen?"'

Im Bereich der Objektverwaltung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung wurden
von 14 Unternehmen und acht Vereinen Anträge auf Stundung von Mietzinsen gestellt. Die An
träge wurden schriftlich oder telefonisch gestellt.

-2-

2. „Wie viele Unternehmen und wie viele Vereine haben Mieten oder Pachten gestundet
bekommen?"

Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung. Bau. Verkehr und Liegenschaften berichtet, dass insge
samt mit drei Unternehmen und einem Verein Stundungsvereinbarungen mit dem Steuer- und
Stadtkassenamt geschlossen wurden.
3. „Wie viele Unternehmen und wie viele Vereine haben versucht Mieten oder Pachten
erlassen zu bekommen?"

Beim Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen haben vier Unternehmen eine Anfrage zum Erlass
von Mieten bzw. Pachten gestellt.

Im Jahr 2021 haben beim Schulverwaltungsamt 16 Vertragsnehmer versucht Mieten oder Pach
ten erlassen zu bekommen.

Im Bereich der Objektverwaltung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung wurden

vereinzelte telefonische Anfragen auf Erlass von Mietzinsen gestellt. Die Anfragen wurden nicht
erfasst, eine genaue Anzahl kann nicht genannt werden.
Im Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft haben im Jahr 2021 ca. 19 Unternehmen

und Vereine versucht Mieten erlassen zu bekommen,für Pachten gab es keine Anfragen.
4. „Wie viele Unternehmen und wie viele Vereine haben Mieten oder Pachten erlassen be
kommen?"

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen hat vier Unternehmen die Miete erlassen.

Allen in Frage 3. benannten Vertragsnehmern wurden Mieten oder Pachten durch das Schulver
waltungsamt erlassen.

Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus berichtet zu den Fragen 1. bis 4., dass die MESSE
DRESDEN den eingemieteten Partnerunternehmen (Bistro Catering, Messebauer) die Mieten für
die Zeit der Pandemie erlassen hat. Darüber hinaus hat der Geschäftsbereich Kultur und Touris

mus in Kooperation mit dem Staatsschauspiel die Bürgerbühne unterstützt und für die Probenar
beit und für die Aufführung der „Gefährten" keine Kosten aufgerufen.
Im Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft haben im Jahr 2021 ca. 19 Unternehmen

und Vereine Mieten erlassen bekommen,für Pachten gab es keine Anfragen.
Vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wurden weder Unternehmen noch Vereinen
Miet- bzw. Pachtzinsen erlassen.

5. „Welche Gründe lagen vor, wenn Mieten oder Pachten nicht gestundet bzw. erstattet
wurden?"

Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung. Bau. Verkehr und Liegenschaften berichtet, dass auf

grund der Auszahlung von Corona-Finanzhilfen vom Bund an die Unternehmen und Vereine
diese zwischenzeitlich ihre aufgelaufenen Mietrückstände begleichen konnten, sodass Stundun
gen nicht mehr erforderlich waren.

- 3-

ßei einem Teil der vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung verwalteten Erholungs
grundstücke, Garagenfiächen und nicht bebauten Grundstücke war die Nutzung auch während
der Pandemie jederzeit möglich.
Im Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft und im Schulverwaltungsamt lagen keine
Gründe vor, Mieten und Pachten nicht zu stunden bzw. zu erstatten.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert \
Detlef Sittel
Erster Bürgermeisttf

