Anlage 2

Merkblatt zur Fachförderrichtlinie Kommunale Kulturförderung der
Landeshauptstadt Dresden
Allgemeiner Hinweis
Dieses Merkblatt gibt Ihnen Hilfestellung zur Antragstellung auf kommunale Kulturförderung. Bitte
beachten Sie, dass sich dieses Papier in erster Linie an Antragsteller ohne oder mit wenig Erfahrung
richtet. Nutzen Sie auch im Vorfeld der Antragstellung die Möglichkeit einer persönlichen Beratung
durch die jeweiligen FachreferentInnen im Amt für Kultur und Denkmalschutz. Bitte vereinbaren Sie
hierzu rechtzeitig einen Termin mit dem/der für Sie zuständigen FachreferentIn. Zu dem Gespräch
sollten Sie bereits den Entwurf Ihres Projektantrages mitbringen bzw. diesen im Vorfeld übermitteln.

Antragsfristen
Förderung von Kleinprojekten
 1. Dezember für Kleinprojekte des I. Quartals des Folgejahres
 1. März für Projekte des II. Quartals des laufenden Jahres
 1. Juni für Projekte des III. Quartals des laufenden Jahres
 1. September für Projekte des IV. Quartals des laufenden Jahres
Allgemeine Projektförderung und Stipendien
 1. September für Projekte des Folgejahres
 1. März für Projekte des III. und IV. Quartals des laufenden Jahres
Institutionelle Förderung


1. Juni des Jahres vor dem Kalenderjahr der beantragten Zuwendung

Kofinanzierung


ganzjährig

Antragsverfahren
Anträge sind unter Nutzung des digitalen Fördermittelportals der Landeshauptstadt Dresden
einzureichen. Im Kosten- und Finanzierungsplan bzw. Wirtschaftsplan sind alle zu erwartenden
Einnahmen und Ausgaben anzugeben. Die Konzeption, eine zusammenfassende
Kurzbeschreibung/Darstellung des zu fördernden Projektes/der zu fördernden Institution sind unter
Beifügung aller relevanter Unterlagen mit der Antragstellung einzureichen. Bitte beachten Sie, dass
zur Erlangung der Rechtsgültigkeit ein ausgedrucktes, vom/der Antragssteller/in unterschriebenes
Antragsexemplar ebenfalls fristgerecht einzureichen ist. Eine elektronische Signatur ist derzeit nicht
möglich.

Mehrstufiges Entscheidungsverfahren
Die Entscheidung über die Anträge trifft das Amt für Kultur und Denkmalschutz (Kleinprojekte),
die/der Beigeordnete für Kultur (Kofinanzierung) oder der Ausschuss für Kultur und Tourismus auf
Merkblatt zur Richtlinie Kommunale Kulturförderung

Seite 1 von 5

Anlage 2

Vorschlag des Amtes für Kultur und Denkmalschutz unter Berücksichtigung der fachlichen
Stellungnahmen des Kulturbeirates und der Facharbeitsgruppen (Allgemeine Projektförderung,
Stipendien, Institutionelle Förderung). Über das Ergebnis werden Sie schriftlich in Form eines
Bescheides informiert. Beachten Sie den Kriterienkatalog, welcher dem Entscheidungsverfahren
zugrunde liegt.

Hinweise zum Ausfüllen des Antragsformulars

Projektförderung/Stipendien
Inhaltliche Konzeption
Ihr Projektantrag muss in Form einer aussagefähigen Kurzbeschreibung (max. 2000 Zeichen) auf
folgende Informationen eingehen: Projektidee, Ziele und Methoden der Umsetzung, Zeit- und
Maßnahmenplan, beteiligte Akteure, Zielgruppe(n).
Darüber hinaus sollen eine aussagekräftige und detaillierte Projektbeschreibung bzw. ein Konzept
inkl. möglicher Kooperationsabsichtserklärungen sowie geeignetes
Anschauungsmaterial/Arbeitsproben dem Antrag angehängt werden.
Folgende Fragen können hierbei hilfreich sein:







Was ist das Ziel des Projektes? Was soll am Ende entstehen?
Mit welchen Arbeitsweisen soll dies umgesetzt werden?
Was soll passieren? Wie und in welchen Schritten erfolgt die Umsetzung?
Welche Zielgruppe(n) soll/sollen erreicht werden?
Besteht ein spezifisch städtisches Interesse?
Erläutern Sie die Notwendigkeit einer Förderung.

Kosten- und Finanzierungsplan
Der Kosten- und Finanzierungsplan, d. h. die Einnahmen- und Ausgaben, müssen deckungsgleich sein.
Die beantragte Höhe der Fördermittel sollte in angemessenem Verhältnis zu den Eigen- bzw.
Drittmitteln stehen. Zusätzlich empfehlen wir Ihnen, eine detaillierte Aufstellung als Anhang
mitzuschicken.
Bitte beachten Sie bei der Veranschlagung der Honorarkosten eine angemessene Höhe. Sie sollten
sich dabei an den Empfehlungen (Honoraruntergrenzen) der jeweiligen Fachverbände orientieren.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz geht davon aus, dass sich die jeweiligen Antragsteller und
Antragstellerinnen mit eigenen Mitteln und Einnahmen an der Finanzierung beteiligt. Die
Beantragung von zusätzlichen Mitteln bei anderen öffentlichen/privaten Fördermittelgebern ist
empfehlenswert. Eigenleistungen werden berücksichtigt, finden aber keinen Eingang in den Kostenund Finanzierungsplan.

Institutionelle Förderung
Inhaltliche Konzeption
Zusätzlich zu den auszufüllenden Formularen sollten Sie in der Selbstdarstellung auf folgende
Fragen/Punkte eingehen:
Merkblatt zur Richtlinie Kommunale Kulturförderung

Seite 2 von 5

Anlage 2








Bisherige Entwicklung und Profil der Einrichtung
Konzeption der Einrichtung / Jahresplanung (Ziele, Anliegen, Methoden, Angebote
etc.)
Worin besteht der Bedarf Ihres Angebotes? (fachlich und/oder im Sozialraum)
Welche Zielgruppe(n) wird/werden erreicht?
Begründung der Notwendigkeit der Förderung
Wirtschaftsplan

Kriterienkatalog zur Fachförderrichtlinie Kommunale Kulturförderung
der Landeshauptstadt Dresden
Der Entscheidung liegen folgende Kriterien zugrunde, die je nach Kunst- und Kultursparte gewichtet
Anwendung finden.


künstlerische Qualität
 künstlerischer Anspruch / eigene Sichtweise / ästhetische Eigenständigkeit /
Suggestionskraft
 Qualität in Ausführung und Prozess
 gesellschaftliche Relevanz



Schwerpunkt: zeitgenössische Künste
 avancierter, zeitgenössischer künstlerischer Anspruch
 experimenteller Charakter der Arbeit
 Ur- und Erstaufführungen
 Orientierung an aktuellen internationalen Tendenzen
 künstlerische Kontinuität



Bildung und Vermittlung
 Förderung der Zieldimensionen: Bildung in den Künsten, durch die Künste und mit
Kunst und Kultur
 Qualität und Wirksamkeit der Vermittlungsmethoden; bspw. kooperativ, partizipativ,
inklusiv
 Gewinnung von wichtigen bzw. benachteiligten Zielgruppen
 neue Reflektions-, Kommunikations- und Präsentationsformen
 Abbau von Zugangsbarrieren
 Netzwerkbildung und Aufbau überregionaler Strukturen
 Kooperation über Spartengrenzen hinweg



regionale, überregionale und internationale Bedeutung, Austausch und Mobilität
 Projekte mit absehbarer überregionaler Ausstrahlung
 Projekte Dresdner Künstlerinnen und Künstler im Ausland
 Kooperationen im regionalen, überregionalen bzw. internationalen Kontext

Merkblatt zur Richtlinie Kommunale Kulturförderung

Seite 3 von 5

Anlage 2




Internationaler Kunst- und Künstleraustausch
Austausch mit Dresdner Partnerstädten



Beförderung der kulturellen Kontinuität
 zeitgemäße Auseinandersetzung mit wichtigen Traditionslinien der Dresdner
Kulturgeschichte
 Auseinandersetzung mit dem Selbstverständnis Dresdens und der Stadtteile
 Bezug zu lokaltypischen Traditionen
 überregionale nationale bzw. transnationale Erbe-, Traditionspflege und aufarbeitung
 multiperspektivische Wahrnehmung und Ansätze



Kooperationen, Netzwerkarbeit und -management
 spartenübergreifende bzw. interdisziplinäre Projekte
 Projekte an Schnittstellen mit anderen gesellschaftlichen Bereichen, wie bspw.
Wissenschaft, Wirtschaft und Tourismus
 Erreichung von Synergieeffekten



Partizipation und kulturelle Vielfalt im sozialen Raum
 Förderung der gesellschaftlichen Teilhabe / des bürgerschaftlichen Engagements
 Anregung zu kreativer Arbeit und Selbstorganisation
 Beitrag zur sozialen Integration
 Förderung von Inklusion, Interkulturalität und Diversität



Förderung des Amateur- und Laienschaffens
 Förderung der künstlerischen und kulturpädagogischen Arbeit in allen Sparten mit
Menschen, die sich in ihrer Freizeit künstlerisch betätigen
 Setzung von Entwicklungsimpulsen



Aspekte der Angebotsdichte
 Bedarfsausrichtung
 Streuung des kulturellen Angebotes im Stadtgebiet
 Berücksichtigung von Schwerpunktgebieten



Querschnittsaufgaben
 Nachwuchsförderung
 größtmögliche Öffentlichkeitswirksamkeit
 stadtweite Relevanz
 Förderung ressourcenschonender, nachhaltiger Vorhaben im Sinne der Agenda 2030
bzw. UN-Nachhaltigkeitsziele („Sustainable Development Goals“)
 Audience Development



Finanzielle Aspekte
 angemessener Eigenanteil oder

Merkblatt zur Richtlinie Kommunale Kulturförderung

Seite 4 von 5

Anlage 2




angemessene Eigenleistungen im Sinne von freiwilligen, unentgeltlichen
Leistungen und/ oder
nennenswerter Anteil an Drittmitteln

Merkblatt zur Richtlinie Kommunale Kulturförderung

Seite 5 von 5

