Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0724/20
Datum: 4. August 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Integrations- und Ausländerbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
29.06.2021
16.08.2021
07.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

22.09.2021
22.09.2021
27.09.2021

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

28.09.2021

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

14.10.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger Zuschüsse
für Investitionen in Kultureinrichtungen, in öffentliche, kulturell genutzte Räume und Bauten
von Religionsgemeinschaften und in den Um- und Ausbau von Atelier-, Arbeits- und
Probenräumen freischaffender Künstler*innen - Fachförderrichtlinie Investitionen Kultur (FFRL
InvestKultur)

...

2/4
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für Investitionen in Kultureinrichtungen, in öffentliche, kulturell genutzte Räume und Bauten von Religionsgemeinschaften und in den Um- und Ausbau
von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender Künstler*innen - Fachförderrichtlinie Investitionen Kultur (FFRL InvestKultur).
2. Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für
Um- und Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender Künstlerinnen
und Künstler vom 15.12.2016 tritt außer Kraft.
3. Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbauten (Förderrichtlinie Sakralbauten) vom 15.05.2014 tritt außer Kraft.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

-

V2840/14 Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Baumaßnahmen an
Sakralbauten (Förderrichtlinie Sakralbauten)
V1217/16 Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für Um- und Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender Künstlerinnen und Künstler
V2850/18 – Rahmenrichtlinie

aufzuhebende Beschlüsse:
V1217/16 Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger Zuschüsse
für Um- und Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender Künstlerinnen und
Künstler
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Entsprechend Haushaltssatzung

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

4/4
Begründung:
Neben der allgemeinen Kulturförderung von freien Trägern besteht ein erheblicher Investitionsbedarf in den verschiedensten Kultureinrichtungen. Zusätzlich zum regelmäßigen Ersetzungsbedarf aus Abnutzung ergibt sich auch aus der Veränderung der technischen Standards häufig ein
Investitionsbedarf der freien Träger, welcher oftmals nicht mit eigenen finanziellen Mitteln gedeckt werden kann.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz fördert bisher im investiven Bereich auf Grundlage der
„Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für Umund Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender Künstlerinnen und Künstler“ ausschließlich Ateliers sowie Arbeits- und Probenräume, die von freischaffenden Künstlerinnen und Künstlern in der Regel ausschließlich für die Herstellung bzw. Erarbeitung künstlerischer Werke genutzt werden, mit dem Ziel, eine nachhaltige Verbesserung der Arbeitsbedingungen zu erreichen.
Weiterhin werden Investitionsfördermittel aus Haushaltsmitteln des Freistaates Sachsen (§ 6
Absatz 2 Buchstabe b Sächsisches Kulturraumgesetz bzw. investive Verstärkungsmittel nach
Landeshaushalt) an institutionell geförderte Kultureinrichtungen ausgereicht. Die Vergabe dieser Mittel ist bisher von keiner städtischen Richtlinie erfasst.
Wie in der Neufassung des Kulturentwicklungsplanes festgehalten, stellt der wachsende Investitionsbedarf eine ernst zu nehmende Herausforderung in den kommenden Jahren dar. So wurden zwar bereits einige Verbesserungen in städtischen Einrichtungen erreicht, jedoch „vergleichbares konnte im frei getragenen Kulturbereich bislang (…) nur punktuell umgesetzt werden“.
Die neue Investitionsrichtlinie Kultur hat den Anspruch, verschiedene Möglichkeiten von Investitionen im Kulturbereich in einer Richtlinie zusammenzuführen bzw. neu zu regeln. Gleichzeitig
wird diese Richtlinie für Zuwendungsempfänger und Fördergegenstände breiter geöffnet, um
den zu erwartenden Investitionsbedarf zukünftig besser zu begegnen.
Ebenso soll die bisher in der Sakralbauförderrichtlinie geregelte Förderung von öffentlich zugänglichen kulturell genutzten Räumen von Religionsgemeinschaften in Dresden in die jetzt erstellte Förderrichtlinie aufgenommen werden.
Anlagenverzeichnis:
Anlage - Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger
Zuschüsse für Investitionen in Kultureinrichtungen, in öffentliche, kulturell genutzte Räume und
Bauten von Religionsgemeinschaften und in den Um- und Ausbau von Atelier-, Arbeits- und
Probenräumen freischaffender Künstler*innen - Fachförderrichtlinie Investitionen Kultur (FFRL
InvestKultur) inkl. Merkblatt zur Fachförderrichtlinie

Dirk Hilbert

