Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/021/2021)
am Dienstag, 20. Juli 2021,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Bürgersaal Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Tino Hanke
Gert Reinhold
Annett Renner
Mitglied Liste Die Neuen
Steffen Kliemt
Helge Nestler
Abwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Jens Kleinschmidt

18:30 Uhr
20:00 Uhr

2/5
ö NS OSR OW/021/2021 20. Juli 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der
Niederschrift vom 15.06.2021

3

Vorstellung aktueller Bearbeitungsstand zur Aufstellung von
Fitnessgeräte in Oberwartha

4

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

5

Termine Sitzungen Ortschaftsrat Oberwartha im Jahr 2022

6

Informationen und Anfragen

A0213/21
beratend
A-OW0045/21
beschließend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der stellvertretende Ortsvorsteher Herr Hanke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 15.06.2021

Nach verlesen der Tagesordnung für die heutige Sitzung wird diese ebenso wie die Niederschrift
der Sitzung vom 15.06.2021 einstimmig bestätigt.
3

Vorstellung aktueller Bearbeitungsstand zur Aufstellung von
Fitnessgeräte in Oberwartha

Dazu wurde im Februar 2020 ein Beschluss gefasst. In dem wird das Fachamt aufgefordert, eine
Prüfung zur Aufstellung von Outdoor Fitnessgeräten im Bereich des Spielplatzes Oberwartha
vorzunehmen.
Die Verwaltungsstellenleiterin Frau Götze informiert, dass nach ersten Schätzungen des Fachamtes dafür ca. 4.000 Euro veranschlagt worden.
Aus Kostengründen wird auf eine extra Planung verzichtet und das Vorhaben vom zuständigen
Fachamt der Stadt Dresden begleitet. Durch den Oberwarthaer Ortschaftsrat wurden dafür
bisher bereits 3.950 Euro beschlossen und dem Fachamt bereitgestellt.

3/5
ö NS OSR OW/021/2021 20. Juli 2021

Nach intensiver Prüfung und Begehung der Fläche erarbeitete das Fachamt nun jedoch noch
eine Empfehlung zur Auswahl und Einordnung der Geräte mit einer Kostenschätzung von ca.
15 – 16 TEUR. Im Fachamt stehen diese Mittel nicht zur Verfügung.
Der Ortschaftsrat soll nunmehr entscheiden, welche Geräte gekauft und aufgestellt werden und
in welcher Höhe dafür Finanzmittel bereitgestellt werden.
Herr Hanke bemerkt, dass für dieses Jahr noch rund 13 TEUR aus der Investpauschale vorhanden sind. Die Räte müssten sich entscheiden, wofür diese eingesetzt werden sollen.
Herr Kliemt bemerkt, dass die vorliegenden Informationen des Fachamtes nicht ausreichend
sind. Weitere gemeinsame Absprachen erscheinen notwendig.
Herr Hanke wundert sich, dass vor Beschlussfassung der 3.900 Euro die Geräte zur Anschaffung
doch bereits feststanden, weshalb wird jetzt nochmal alles neu geplant?
Seitens der Räte wird nun um Vorstellung der geplanten Maßnahmen sowie der Geräte durch
das zuständige Fachamt gebeten.
Frau Götze gibt das so weiter. Nach Rückmeldung durch das Fachamt kann die Vorstellung vielleicht bereits in der Septembersitzung erfolgen.
4

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beratend

Dazu liegt den Räten eine Vorlage vor.
Herr Kliemt berichtet, dass er sich mit den Unterzeichnern in Verbindung gesetzt und angefragt
hat, ob die Möglichkeit besteht, eine stark befahrene Straße in Oberwartha, wie z.B. die GustavVoigt-Straße, als Pilotprojekt aufzunehmen. Seitens der einreichenden Fraktion wurde Interesse
daran bekundet.
Frau Renner bemerkt, dass dafür bestimmt Hotspots in der Innenstadt ausgesucht werden.
In der Diskussion der Räte kommt zum Ausdruck, dass es einige Punkte gibt, wo genauere Informationen zum Vorgehen notwendig sind.
Herr Kliemt stellt daher den Antrag, die Vorlage zu vertagen und sich diese in der nächsten
Sitzung vorstellen zu lassen.
Dieser Antrag wird einstimmig bestätigt.
Für die Septembersitzung wird demzufolge diese Vorlage erneut auf die Tagesordnung gesetzt
und eine Vorstellung der Vorlage durch die Einreicher angefragt.

4/5
ö NS OSR OW/021/2021 20. Juli 2021

Abstimmungsergebnis:

5

Vertagung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

Termine Sitzungen Ortschaftsrat Oberwartha im Jahr 2022

A-OW0045/21
beschließend

Den Räten liegt eine Vorlage mit den geplanten Terminen für die öffentlichen Sitzungen für
2022 vor. Etwaige notwendige Änderungen sollen kurzfristig beraten und beschlossen werden.
Dies ist dann der Fall, wenn bereits vorher bekannt ist, dass der Ortschaftsrat in einem bestimmten Monat nicht beschlussfähig wäre.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha bestätigt folgende Termine zur Durchführung von öffentlichen
Sitzungen im Jahr 2022:
18. Januar; 15. Februar; 15. März; 19. April; 17. Mai; 21. Juni; 19. Juli; August = Sommerpause
20. September; 18. Oktober; 15. November 13. Dezember
Die Sitzungen finden 1x monatlich jeweils den dritten Dienstag um 18:30 Uhr statt.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen und Anfragen

Den Räten lieget eine Broschüre der DVB vor. Dieses Strategiepapier zeigt eine Verbesserung für
Straßenbahn und Bus, den Ausbau der ÖPNV – Infrastruktur, Investitionen in neue Mobilitätsformen usw. auf. Dazu werden Ideen auch in den Gremien, wie Ortschaftsräte usw. gesammelt.
Die Räte entscheiden einstimmig, dazu einen aussagefähigen Vertreter in die nächste Sitzung
einzuladen.
Die Anfrage erfolgt über die Verwaltungsstelle und dem Fachamt der Stadtverwaltung.
Herr Hanke verweist auf den Ausbau der Straße „Zur Schäferei“. Wie in der Beschlusskontrolle
zur Prioritätenliste zum Gehweg- und Straßenbau in der Ortschaft ausgeführt, wird die Planung
seitens des Fachamtes nicht fortgesetzt.
Für dieses Vorhaben wurde aber bereits mehrere Beschlüsse zur Bereitstellung von Finanzmitteln seitens des Oberwarthaer Ortschaftsrates gefasst.
Über die Verwaltungsstelle Cossebaude soll nunmehr eine Anfrage beim zuständigen Fachamt
zu den noch vorhandenen Finanzmitteln und die geplanten Maßnahmen erfolgen.
Frau Renner spricht erneut das Thema: „Neugestaltung Friedensplatz“ an. Hierzu sollte doch
wieder einmal beim Fachamt angefragt werden, ob es einen Zeitplan zur Umsetzung dafür gibt.
Dem stimmen alle Räte zu.
Es erfolgt eine Anfrage an den Oberbürgermeister mit folgendem Inhalt: „Der Oberbürgermeister wird gebeten, das Fachamt mit der zeitnahen Neugestaltung des Friedensplatzes in Oberwartha, inklusive der Bushaltestelle zu beauftragen“

5/5
ö NS OSR OW/021/2021 20. Juli 2021

Weiterhin wird das Thema Verkehrssicherungspflichten am Stausee angesprochen.
Ebenfalls wird auf den Wildwuchs an den Straßenbäumen, sowie Totholz in den großen Bäumen
entlang der Friedensalle in Richtung Niederwartha hingewiesen.
Frau Götze wird das an den Sachbearbeiter Ordnung und Sicherheit in der Verwaltungsstelle
Cossebaude zur Prüfung übergeben.
Frau Götze beantwortet Anfragen aus der letzten Sitzung.
Zur Anfrage und der Bitte um Kontrolle hinsichtlich der Geruchsprobleme am Klostergut-Teich
berichtet sie, dass es laut Aussage des Fachamtes lediglich zwei genehmigte Einleitstellen für
Niederschlagswasser gibt. Andere Einleitungen und demzufolge auch Geruchsbelästigung konnten nicht festgestellt werden. Der Zaun um den Teich erfüllt laut Fachamt auch seine Bestimmungen es wird keine Gefahr gesehen.
Der Straßenzustand, Wartung und Pflege der „Kirschallee“ liegt im Verantwortungsbereich, der
Straßenmeisterei im Straßen- und Tiefbauamt Dresden.
Von den Räten wird über die Herstellung von Querrinnen im Bereich der Gefällstrecke dieses
Weges diskutiert. Frau Götze gibt die dies an das zuständige Fachamt weiter.
Zur Beräumung der mobilen Toilette am Friedensplatz bemerkt sie, dass dafür das Busunternehmen SATRA zuständig ist. Dieses wurden bereits zur Beräumung aufgefordert.
Zur Anbringung der bereits seit längerer Zeit diskutierten Geschwindigkeitsmeßtafeln im Bereich
der Ortschaft Oberwartha informiert Frau Götze, dass dazu die Anfrage über den Bürgermeister
Herrn Sittel an den Baubürgermeister Herrn Kühn weitergegeben werden soll. Sie wird erneut
nach dem derzeitigen Stand zur Umsetzung dieser Maßnahme fragen.

Tino Hanke
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Steffen Kliemt
Ortschaftsrat

Annett Renner
Ortschaftsrätin

