Dresden.

El

Hausmitteilung
Landeshauptstadt Dresden
Ortschait Schöntsig-Weißia

.
VL
’\

2

OA

N: 202

„|

>.

2a
no

4

a

OS

[lvertraulich

55%

An

ORA
Termin:

>
bE

t

IDFsedqeuU
3

zer

ZV

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,

Kopioan|

Bau, Verkehr und Liegenschaften

zK

wyY:

GZ:

GB 6

(66.0)

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

Datum

atum:

33.

11 2021

Beschlusskontrolle zu V-SW0381/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/018/2021)
Verwendung von Investitionsmitteln — Bau eines Fahrradunterstandes in Weißig, Südstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für
die Errichtung eines Fahrradunterstandes zur Unterbringung einer maximal möglichen Anzahl
an Fahrrädern auf dem Flurstück 1025/20 der Gemarkung Weißig (Südstraße, Höhe Hausnr.
25). Die Investitionsmittel in Höhe von 25.000 Euro werden vollumfänglich aus dem Beschluss
VSW0207/18 (Abbruch/Neubau Fußgängerbrücke Weißiger Dorfbach) dem Oberbürgermeister

zur Verfügung gestellt“
Die Stadt Dresden hat sich zum Ziel gesetzt, den Radverkehr in Dresden zu fördern. Als wichtiger
Bestandteil dieser Förderung sollen die Verknüpfungspunkte zwischen dem öffentlichen Personennahverkehr und Fahrradfahrenden an Haltestellen und Bahnhöfen verbessert werden.
Dafür wird derzeit seitens des Stadtplanungsamtes ein Maßnahmenprogramm zur Erweiterung
des Bike&Ride-Angebotes entwickelt. Im Rahmen dieses Programms werden B+R-Anlagen in Prioritäten eingeordnet, um sie im Anschluss entsprechend baulich umsetzen zu können. Ein weiteres Ziel der Konzeption ist es, einen einheitlichen Ausbaustandard von überdachten Fahrradab-

stellanlagen im gesamten Stadtgebiet zu schaffen.
Die zeitliche Einordnung zur Planung und Umsetzung der überdachten Fahrradabstellanlage an
der Südstraße in Weißig kann erst nach Fertigstellung der Konzeption und entsprechender Kategorisierung/Priorisierung der Maßnahmen erfolgen.

nächste Beschlusskontrolle: Juni 2022
Mit freundlichen Grüßen

-

Step
Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

3

Detlef Sittel
Beigeordneter
. für Ordnung und Sicherheit

