Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jens Genschmar

Datum:

28. JULI 2021

Aufklärung der Vorfälle um den Aufstieg der SG Dynamo Dresden am 16. Mal 2021
AF1539/21

Sehr geehrter Herr Genschmar,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass aus folgenden Gründen kein An
spruch auf Beantwortung besteht:
1. Die Fraktion, in deren Namen die Anfrage gestellt wird, erfüllt nicht das Quorum von einem
Fünftel des Stadtrates nach § 28 Abs. 5 SächsGemO.

2. Bei den in den Fragen 1 bis 8,10 bis 28, 32 bis 34, 36 und 37 hinterfragten Sachverhalten han
delt es sich nicht um Angelegenheiten aus dem Zuständigkeitsbereich der Stadt.
3. Die Fragen 2 bis 7, 9,19 bis 23, 29 bis 31, 36 und 37 betreffen keine einzelne Angelegenheit im
Sinne des § 28 Abs. 6 SächsGemO, d. h. kein konkretes Ereignis oder Vorkommnis, sondern sind

auf einen ganz allgemeinen Überblick gerichtet bzw. teilweise auf Auskunft darüber, ob sich die
hinterfragten Sachverhalte überhaupt ereignet haben.
4. Die Anfrage umfasst 37 Fragen zuzüglich diverser Unterfragen und ist damit nicht "knapp" im
Sinne von § 19 Abs. 1 Satz 1 GO SR.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Am 16. Mai 2021 fand das letzte Heimspiel der SG Dynamo Dresden in der Saison 2020/21
statt. Im Vorfeld wurde von Seiten der Stadt Dresden und der SG Dynamo Dresden dazu aufge
rufen, dem Spiel fern zu bleiben. Zudem wurde informiert, dass es keinerlei öffentlich Feier im
Falle des Aufstieges geben würde.

Trotzdem kamen am Spieltag mehrere tausend Menschen in die Nähe des Stadions und feier
ten dort ca. 70 Min lang friedlich die sportliche Leistung. Danach eskalierte die Situation, ein
massiver Einsatz der Polizei bei dem u.a. Wasserwerfer und Tränengas zum Einsatz kamen, gip

felte in einer mehrstündigen Straßenschlacht auf der Lennestrasse. Es wurden zahlreiche Men
schen verletzt. Eine derartige Eskalation der Gewalt hat es in Dresden seit vielen Jahren nicht
gegeben. So etwas darf sich unter keinen Umständen wiederholen.

Die Einwohner der Landeshauptstadt Dresden erwarten zu Recht, das vollständig aufgeklärt
wird, wie es dazu gekommen ist und welche Ursachen es gab.
Daher bitten wir um die Beantwortung folgender Fragen:

1.
2.
3.
4.

5.
6.
7.
8.
9.
10.

11.

Wer war an der Entscheidung zu diesem Einsatz beteiligt?''
Wann,wo und wie oft haben sich die Beteiligten getroffen?
Wer hat dazu eingeladen und wer hat die Federführung der Gespräche gehabt?
Wurden die Mitglieder, bzw. die Anhänger der SG Dynamo Dresden in irgendeiner Form
einbezogen?
Wurden verschiedene Vorschläge zur Gestaltung des Spieltages diskutiert? Wenn ja, wer
hat Vorschläge gemacht?
Welche Vorschläge gab es?
Gab es eine Abwägung verschiedener Szenarien?
Wer hat die Entscheidung getroffen keine Aufstiegsfeier zuzulassen?
Wurde die Möglichkeit geprüft, unter Einhaltung eines Hygienekonzeptes, Zuschauer im
Stadion am Spiel teilhaben zu lassen?
Ist es korrekt, dass dem Verein Dynamo Dresden vorab ein Kommunikationsverbot erteilt
bzw. eine eingeschränkte Kommunikation nach außen auferlegt wurde?
Welches Ziel verfolgte der Polizeieinsatz, welche Einschätzungen der Lage lagen dem ge
nannten Ziel zugrunde?

12. Welches Ziel hatte der Einsatz der Poiizeikräfte?

13. Wurde das Einsatzziel nach Einschätzung der Polizei erreicht? Wenn nein, was sind die
Gründe dafür?

14. Wie viele Polizisten waren daran beteiligt?
15. Warum waren Wasserwerfer und ein Räumfahrzeug vor Ort, wenn das Konzept Deeskala
tion und Kommunikation zum Gegenstand haben sollte?
16. Wie viele Menschen hielten sich in der Nähe des Stadions auf?

17. Was wurde seitens der Polizei konkret unternommen, um die geltende Corona Verord
nung des Landes durchzusetzen?
18. Warum wurden überhaupt Menschen in die Nähe des Stadions gelassen, statt sie bereits
weiträumig vorher abzuweisen?
19. Gab es am Tag vor dem Spiel Hubschrauberlandungen in der Nähe des Stadions? Welchem
Zweck dienten diese?

20.
21.
22.
23.

Gab es bei bekannten Gewalttätern, wie üblich, vor dem Spiel eine Gefährderansprache?
Waren andere Sicherheitsbehörden an dem Einsatz beteiligt? Wenn ja welche?
Waren verdeckte Ermittler im Einsatz? Wenn ja, mit welchen Ergebnissen?
Wurde in der Nähe des Stadions Alkohol verkauft? Wenn ja, warum wurde dies nicht von
der Polizei unterbunden?

24. Warum wurden zur Halbzeit des Spieles die an blauen Westen erkennbaren Polizisten der
Kommunikationsabteilung abgezogen, wie Augenzeugen berichten?
25. Warum eskalierte die Situation in der Mitte der zweiten Halbzeit?

26. Welche Gründe führten zum aktiven Einsatz von Polizeikräften, insbesondere in der Nähe

des alten Trainingsgeländes im Großen Garten ab etwa dem Zeitpunkt, als das 3:0 gefallen
war?

27. Warum wurde, wie von vielen Augenzeugen berichtet, Tränengas an der Torwirtschaft

eingesetzt, wo sich auch viele Familien mit Kindern, sowie ältere Menschen aufhielten?
28. Woher stammen die bei der Randale eingesetzten Bauzäune, Bohlen, Steine? Warum wur
den diese Dinge nicht im Vorfeld beseitigt?
29. Wie viele verletzte Menschen gab es in der Folge dieses Tages? Welche konkreten Verlet
zungen lagen vor?

- 3-

30. Wurde ein Massenanfal! von Verletzten (MANV)ausgerufen, wenn ja, durch wen und In
weicher Stufe?

31. Wie viele Verletzte wurden mit welchen Verletzungen In welche Krankenhäuser eingelie
fert?

32. Durch Augenzeugen wurde ein weißer Transporter der Polizei beobachtet, der bis zum
Zeltpunkt der Eskalation auf der Hauptallee die anwesenden Personen gefilmt haben soll.
Diese habe sich Im Moment der Eskalation In Richtung Palais Teich entfernt. Was hat es
damit auf sich?

33. Warum wurden die bereits gebuchten Busse der Stadtrundfahrt In der Halbzeltpause ab
bestellt?

34. War der Besuch von Fans Im Trainingszentrum mit den städtischen und den Sicherheitsbe
hörden abgestimmt?
35. Welche Ausnahmen von den geltenden Corona Regeln wurden Im Hinblick auf Besucher
des Stadions gemacht, und auf welcher rechtlichen Grundlage erfolgte dies? Dies betrifft
die In den Medien gezeigten Zuschauer, wie z.B. den Sportbürgermeister Dr. Lames.

36. Welche Unterschiede gab es zwischen der am 16. Mal 2021 In Sachsen geltenden CoronaVerordnung und der Corona Verordnung des Landes Mecklenburg-Vorpommern, die eine
Zulassung von Zuschauern In Rostock nur eine Woche nach dem Spiel In Dresden möglich
machten?

37. Ist es korrekt, dass Protokolle vom Vorfallstag vom Unlkllnlkum Dresden eingesammelt
wurden? Wenn ja, aus welchem Grund?"

Wie bereits in den Vorbemerkungen dargestellt, bezieht sich die Mehrheit der Fragen auf The
menkomplexe außerhalb der Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden. Im Interesse einer
sachlichen Darlegung der städtischen Perspektive werden die das Verwaltungshandeln betref
fenden Fragen zusammenfassend beantwortet.
I.

Ausgangslage

Der vorläufige Tiefpunkt mit dem Abstieg in der vorherigen Saison, der Weggang von Ralf Minge
und damit auch der Verlust einer integrierenden Persönlichkeit im Verein, verbunden mit den
Folgen der Pandemie und dem ständigen Auf und Ab in der Saison 2020/2021,führten aus Sicht
der Landeshauptstadt Dresden im Vorfeld des 15. Mai 2021 zu einer komplexen und emotiona
len Gemengelage. Mit der für den Spieltag ebenfalls angekündigten Versammlung von Querden
ken 351 kam ein weiterer Faktor hinzu, der die Lage noch komplexer werden ließ. Mit der Ver
schiebung des Spiels gegen Türkgücü München auf den 16. Mai 2021 sollte die Lage in Dresden
entspannt werden.

II. Abwägung von Alternativen und rechtliche Rahmenbedingungen

Wie in der nichtöffentlichen Sitzung des Kriminalpräventiven Rates am 30. Juni 2021 deutlich
wurde, war allen Beteiligten im Vorfeld des Wiederaufstiegsspieles der schwierige Spagat zwi
schen den rechtlichen Rahmenbedingungen im Kontext der Pandemie einerseits und der hohen
emotionalen Bedeutung des Spieltages für die Fanszene andererseits bewusst. Umso wichtiger
schien es den Verantwortlichen, gemeinsam nach einer Lösung zu suchen, die innerhalb des
rechtlichen Rahmens des Infektionsschutzes eine öffentliche Würdigung des Wiederaufstieges
durch die Fans ermöglichen könnte.

Eine Wiederaufstiegsfeier im klassischen Sinne war nach den iandes- und bundesrechtlichen Re

gelungen nicht möglich. Dies galt auch für die Überlegung, eine größere Anzahl von Zuschauern
im Rahmen eines Hygienekonzeptes im Stadion am Spiel teilhaben zu lassen. Die rechtlichen Vo
raussetzungen verboten dies und boten dahingehend auch keine Ermessensentscheidung der
lokalen Behörden. Angesichts dessen wurden unterschiedliche Szenarien von allen Beteiligten
entwickelt und auf ihre rechtliche und organisatorische Umsetzbarkeit hin überprüft.

Eine erste Beratung zwischen Polizei, Verein und Landeshauptstadt Dresden zur Lage und mögli
chen Szenarien erfolgte auf Einladung der Polizeidirektion Dresden am 10. Mai 2021. Einen Tag
später erfolgte unter Federführung der Polizeidirektion Dresden eine weitere Beratung unter
Hinzuziehung des Amtes für Gesundheit und Prävention. Am 14. Mai 2021 erfolgte schließlich im
Rahmen einer Videokonferenz die vor Spielen übliche Sicherheitsberatung in Verantwortung des
Vereins.

Folgende Szenarien wurden in gemeinsamer Abstimmung in Erwägung gezogen:

1. Dampferfahrt/-parade am Königsufer: aufgrund zu erwartendem, sehr hohem Fanauf
kommen bei gleichzeitig geltenden Kontaktbeschränkungen und dem geltenden, generel
len Veranstaltungsverbot nicht durchführbar
2. Autokino in der Flutrinne mit anschließendem Autokorso: Zulässigkeit nach § 28b IfSG, al
lerdings wurde die Umsetzung durch den Verein als nicht durchführbar eingeschätzt
3. Stadtrundfahrt der Mannschaft mit offenem Bus: wurde zu Entzerrung des Fanaufkom
mens rund um das Stadion als Option am Spieltag vorbereitet
Die im Stadion anwesenden Gäste, u.a. der vom Verein eingeladene Beigeordnete für Finanzen,
Personal und Recht, Herr Dr. Peter Lames oder Gremienvertreter des Vereins, waren auf Grund

lage des vom Deutschen Fußball-Bund e. V.(DFB) und der Deutschen Fußball Liga GmbH (DFL)
erarbeiteten Hygienekonzeptes für den Profifußball im Stadion. Demnach war eine eng be
grenzte Personenzahl von Gästen zugelassen.
III. Vergleich zwischen Rostock und Dresden

Die immer wieder aufgeworfene Frage, warum Fans in Rostock im Gegensatz zu Dresden unter
den Bedingungen eines Hygienekonzeptes im Stadion am Aufstiegsspiel von Hansa Rostock teil
haben konnten, muss aus unterschiedlichen Perspektiven beantwortet werden.

Zum einen ist es irreführend, unterschiedliche Bedingungen an unterschiedlichen Tagen in un

terschiedlichen Orten gleichzusetzen und auf dieser Grundlage die Erkenntnis abzuleiten, dass
auch in Dresden das möglich gewesen wäre, was eine Woche später in Rostock möglich gewesen
ist: Maßgeblich ist hier der Inzidenzwert, der in Dresden zum damaligen Zeitpunkt noch die Gel

tung der Bundesnotbremse aus § 28b IfSG zur Folge hatte und damit der rechtliche Rahmen hier
für ein vergleichbares Szenario nicht gegeben war.

Zum anderen ist in den Blick zu nehmen, dass bei genauerer Betrachtung das in Rostock vollzo

gene Konzept keine Alternative darstellt: Angesichts der Medieninformationen des Polizeipräsi
diums Rostock vom 22. und 23. Mai 2021 wird deutlich, dass die präventive Wirkung angesichts
des Verhaltens zahlreicher Fans von Hansa Rostock vollkommen verpuffte.

Demnach drangen am 22. Mai 2021 nach Ende des Spiels Fans widerrechtlich ins Ostseestadion
ein und griffen dabei die Einsatzkräfte mit Feuerwerkskörpern an.

-5-

Vor dem Rostocker Rathaus versammelten sich unter Missachtung der geltenden Hygieneregeln
bis zu 6.000 Personen, die unter massiven Einsatz von Pyrotechnik den Aufstieg feierten. Kurz
vor Mitternacht hielten sich dann bis zu 250 Personen aus der Fanszene von Hansa Rostock in

der Innenstadt auf und zündeten einen mobilen Verkaufstand, sowie als Barrikaden genutzte
Mülltonnen an. Die am Ort eintreffenden Einsatzkräfte von Polizei und Feuerwehr wurden aus

dieser Gruppe heraus massiv mit Pyrotechnik und Glasflaschenwürfen angegriffen. Erst gegen
02:30 Uhr konnte unter massivem Polizeieinsatz der Einsatzort geräumt und das Feuer gelöscht
werden. Währenddessen wurde im Ostseestadion von Zeugen beobachtet, wie Fans von Hansa
Rostock aus einem Technikbereich einen Gabelstapler und ein Golfcar entwendeten.
IV. Kommunikation der Beteiligten im Vorfeld des Spieltages
Wedergab es ein „Kommunikationsverbot" durch Dritte gegenüber dem Verein, noch hätte ein sol
ches Verbot dem gemeinsamen Vorgehen und der intensiven Lösungssuche aller Beteiligter im Vor

feld des 16. Mai 2021 entsprochen. Vielmehr gab es am 12. Mai 2021 die Vereinbarung, dass sich
die Pressesprecher des Vereins, der Polizeidirektion Dresden und der Landeshauptstadt Dresden
am 14. Mai 2021 über eine abgestimmte Kommunikation zum Spieltag verständigen.
In diesem Zusammenhang äußerte der Leiter des Presseamtes gegenüber dem Sprecher des Ver
eins lediglich die Bitte, dass alle Akteure mit einer detaillierten Kommunikation bis zum 14 Mal
2021 warten. So sollte verhindert werden, dass durch uneinheitliche Kommunikation die Fans
durch unterschiedliche Informationsstände irritiert werden.

Am Mittag des 14. Mal 2021 wurde schließlich Einigkeit hinsichtlich der Kommunikationsinhalte
hergestellt und durch die Pollzeldirektlon Dresden und die Landeshauptstadt Dresden unmittel
bar sowie durch den Verein am Abend des 14. Mal 2021 per Pressemitteilung informiert.
V. Rettungseinsatz am 16. Mal 2021 im Umfeld des Rudolf-Harbig-Stadions
Es wurde kein Massenanfall von Verletzten (MANV) ausgerufen. Im Rahmen des Rettungseinsat
zes wurden durch Feuerwehr und Rettungsdienst der Landeshauptstadt Dresden 44 Personen

medizinisch versorgt und zum Teil In umliegende Krankenhäuser transportiert. Eine detaillierte
Zuordnung aller Personengruppen sowie die Art der einzelnen Verletzungen ist bei diesem Ein
satz nicht möglich. Dies liegt darin begründet, dass bei derart dynamischen Lagen und den zum
Teil multiplen Verletzungsmustern der Patienten die rasche Versorgung sowie der Transport in
geeignete Kliniken Im Vordergrund stehen.
MItfreundli Jhen Grüßen

Dirk Hilbert Annekatrin \epsch
Zweite Bürgerm^terin

