Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Wohnbeirates (W/010/2021)
am Montag, 19. Juli 2021,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
ö NS W/010/2021 19. Juli 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Thomas Löser
Peter Krüger
Daniela Walter
Harald Gilke
Tilo Wirtz
Dr. Viola Vogel
Torsten Nitzsche
Michael Schmelich
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Peter Bartels
Martina Pansa
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Manuel Stephan
Stellvertretende Mitglieder
Philipp Junghänel

Vertretung für Herrn Christoph Blödner

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Christoph Blödner
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Katrin Holze
Antje Neelmeijer
Rainer Seifert

Verwaltung:
Frau Stepputtis
Herr Müller

Stadtplanungsamt
GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

3/8
ö NS W/010/2021 19. Juli 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
Wohnbeirat

1

Vergabe von Wohnbauflächen an Dresdner Familien mit niedrigen
und mittleren Einkommen (Einheimischen-Modell)

2

Informationen/Sonstiges

2.1

Aktueller Sachstand zum Rahmenplan 787, Seidnitz/Tolkewitz

2.2

Öffentlich geförderter Wohnungsbau in Dresden

nicht öffentlich
Wohnbeirat

3

Informationen/Sonstiges

öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

4

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

5

Informationen/Sonstiges

A0203/21
beratend

4/8
ö NS W/010/2021 19. Juli 2021

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur
10. Sitzung des Wohnbeirates und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Seitens der Mitglieder erfolgen keine Wortmeldungen zur Tagesordnung.

Wohnbeirat

1

Vergabe von Wohnbauflächen an Dresdner Familien mit niedrigen und mittleren Einkommen (Einheimischen-Modell)

A0203/21
beratend

Der Antrag wird von Herrn Stadtrat Gilke eingebracht und erläutert.
Herr Stephan hebt hervor, verschiedene Gründe führen dazu, dass die Verwaltung eine Ablehnung zum Antrag empfehle. Die Bevorzugung der einheimischen Bürgerschaft benachteilige
Zuzügler und allgemein werde die Freizügigkeit des Umzuges und der Arbeitsplatzsuche eingeschränkt. Es gebe bereits beim Land verschiedene Förderprograme, die das Wohnen von Familien betreffe. Das Erwerbs- und Entwicklungskonzept sehe vor, dass verschiedene Instrumente
zur Nutzung im Eigentum angebracht werden, beispielsweise Erbbaupacht.
Die Menschen würden wegen ihrem Arbeitsplatz nach Dresden ziehen, äußert Herr Stadtrat
Gilke. Außerdem, wenn Personen im Jahr 2020 nach Dresden zögen, könnten diese auch in ein
paar Jahren vom Einheimischen-Modell profitieren.
Herr Stadtrat Krüger weist darauf hin, in den Bundesländern Bayern und Baden-Württemberg
gebe es derartige Modelle bereits. Damit wolle man z. B. Spekulationen entgegenwirken und im
ländlichen Raum den Familienzusammenhalt fördern. Ihm erscheinen die Argumente der Verwaltung als nicht schlüssig und auch unvollständig. Wohneigentum sei eine wichtige Säule der
Altersvorsorge. Er bittet darum, dass die Stellungnahme noch einmal überarbeitet und den Mitgliedern des Wohnbeirates zur Verfügung gestellt werde.
Herr Bartels halte die Argumentation für einseitig. Wer in jungen Jahren baue, hätte im Alter
das Problem, dass das Geld für die notwendige Sanierung nicht vorhanden sei. Er sei dafür, dass
man sich Wohneigentum schaffe, dies bedürfe aber einer Bundesförderung. Die Bundesförderung hätte aber derzeit die sehr wichtige Aufgabe, den sozialen Wohnungsbau zu fördern.
Über die Stellungnahme von Herrn Stadtrat Krüger sei Herr Stadtrat Schmelich irritiert. Er könne sich nicht vorstellen, dass in Bayern oder Baden-Württemberg die Kriterien „ehrenamtliche
Tätigkeit und langjährige Bürger*innen“ zur Förderung von Wohneigentum enthalten seien. Das
seien keine objektiven Kriterien, die es rechtfertigen, öffentlichen Grund zu besonderen Konditionen abzugeben. Die Stadtverwaltung besitze nur unzureichend Grundstücke, die zur Bebauung zur Verfügung stünden und er frage sich, ob man es sich erlauben könne, diese Grundstücke

5/8
ö NS W/010/2021 19. Juli 2021

dann an Eigenheimbauer zu besonderen Konditionen abzugeben. Die Grundstücke, die zur Verfügung stünden, sollten für den sozialen Wohnungsraum genutzt werden, da dies das höchste
Maß der Gemeinnützigkeit erfüllen würde.
Herr Stadtrat Nitzsche meint, die Einheimischen-Modelle seien nicht unüblich. Bei der ablehnenden Stellungnahme der Verwaltung interessiere ihn, was die Verwaltung zu tun gedenkt, um
die niedrige Eigentumsquote zu erhöhen. Wohneigentum sei ein Schutz vor steigenden Mieten
und auch eine gewisse Altersvorsorge.
Herr Stephan erläutert, die Stadt sei Grundstückseigentümer, diese Grundstücke würden u. a.
im Rahmen von Konzeptvergaben günstig an die Selbstnutzer verkauft. Dieser Baustein soll auch
im Flächenentwicklungskonzept weitergeführt werden. Über diesen Weg unterstütze die Stadtverwaltung die Schaffung von Wohnraum.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann fügt ergänzend hinzu, die selbstnutzenden Eigentümer von
Wohneigentum seien kontinuierlich in Dresden gestiegen. Die privaten Flächenentwickler hätten in den vergangenen Jahren Eigenheimsiedlungen ausgewiesen und entsprechend Eigentum
erworben und bebaut. Die Stadtverwaltung sei bemüht, über Bauherrengemeinschaften preisgünstigen Wohnungsbau zu ermöglichen. Die Stellungnahme der Verwaltung werde sie den
Mitgliedern zustellen lassen.
Es gibt seitens der Mitglieder keine weiteren Fragen, sodann bittet Frau Bürgermeisterin Dr.
Kaufmann um Abstimmung zum Antrag.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 2 Nein 5 Enthaltung 2

2

Informationen/Sonstiges

2.1

Aktueller Sachstand zum Rahmenplan 787, Seidnitz/Tolkewitz

Frau Stepputtis führt anhand einer Präsentation in das Thema ein.
Herr Stadtrat Krüger geht auf die Geschichte des Rahmenplanes ein. Ein kleines Projekt an
Wohnungsbau sei von der WiD auf der Kipsdorfer Straße entstanden. Im Gebiet in der Nähe der
Marienberger Straße läge der Abriss mittlerweile neun Jahre zurück. Auf diesen Flächen könnten Wohnungen im kleineren und mittleren Segment entstehen. Es würden in erster Linie Wohnungen und Erschließungen auf den Flächen benötigt. Das Tempo, mit dem hier seit dem Jahr
2013 geplant werde, empöre ihn schon. Es werde nur geplant aber es sei noch überhaupt nichts
gebaut worden. Er möchte konkret wissen, was in der kommenden Zeit ganz genau auf der großen Fläche und auf der Marienberger Straße geplant sei.

6/8
ö NS W/010/2021 19. Juli 2021

Frau Stepputtis antwortet, aktuell gehe es darum, den Bebauungsplan Nr. 3038 in die frühzeitige Beteiligung zu bringen. Mit dem Investor USD würden noch Gespräche geführt. Auf dem Gebiet sollen Eigentumswohnungen entstehen. Sie geht darauf ein, warum die Planung so zeitaufwendig sei. Das Plangebiet sei sehr groß und es sei auch schon einiges passiert. Wenn das Planverfahren abgeschlossen sei, werde sich das Stadtplanungsamt auch dem Stadtumbaugebiet
widmen. Allerdings seien die 12 Jahre, die abgewartet werden müssten, noch nicht um. Mit der
Vonova hätte man aufgrund einer Anfrage Kontakt aufgenommen. Hierbei ginge es um eine
Aufwertung des Wohnungsbestandes der NK Immobilien. Das Anliegen hätte die Stadtverwaltung an die Vonovia weitergegeben.
Herr Stadtrat Wirtz bedankt sich für die Vorstellung und auch für die aktuelle Darstellung. Die
Erwartungen und Forderungen, die für dieses Gebiet gewollt worden seien, wären aber zu hoch
gegriffen gewesen. Es sei enttäuschend, dass das Gebiet in drei Bereiche zerschnitten worden
sei. Zwei Baufelder davon hätten eine sehr eigenwillige Grundrissgestaltung und sehr wenig
Bezug zu der umgebenden Bebauung. Es bestehe die Gefahr, dass, wenn eine Planung so lange
dauere, die Bedingungen (Vorschriften usw.) sich ändern und die Planung der Zeit hinterherlaufe.
Das Rahmenplangebiet wäre sehr groß, gibt Frau Stepputtis zu bedenken. Es gebe viele Eigentümer mit unterschiedlichen Interessen. Ein Rahmenplan bilde nur den Rahmen ab und bei einer schrittweisen Entwicklung könne auf Veränderungen eingegangen werden. Neue Bedarfe
könnten durch die Vertiefungsarbeit in den Rahmenplan aufgenommen werden. Die Bebauung
lehne sich an die Blockbaubebauung an. Der Entwurf hätte eine positive Bewertung von der Jury
erhalten.
Herr Stadtrat Wirtz meint, die Anordnung der Blöcke ergebe keinen funktionalen Sinn. Die Aussagefähigkeit einer Jury sei mit Vorsicht zu genießen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bittet um Beachtung, dass bei der Diskussion der Bezug
zum Wohnbeirat erhalten bleiben müsse.
Frau Pansa führt aus, vor 10 Jahren hätte die Vonovia in dem Gebiet ihre Gebäude abgerissen.
Vor zwei Jahren hätte die Vonovia im Stadtplanungsamt nachgefragt, wie es weiter gehe mit der
Löwenhainer Straße/Reichenauer Weg. Sie möchte wissen, wann sich das Stadtplanungsamt
dem Abrissgebiet widme. Die Grundstücke seien voll erschlossen. Des Weiteren möchte sie wissen, ob die Stadtverwaltung bereit wäre, die anliegenden Flurstücke zu tauschen. Die Vonovia
könne sich vorstellen, gemeinsam mit der WiD die Fläche zu entwickeln.
Frau Stepputis meint, die Information, dass die Vonovia Grundstücke an dem Standort tauschen
wolle, sei ihr neu. Die Erschließung müsse noch einmal überdacht werden und ein Bebauungsplan erarbeitet werden.
Frau Pansa bemerkt, die Vonovia baue Mietwohnungen, keine Eigentumswohnungen.
Die Bebauung sollte auf die vorhandenen Wohnbedürfnisse eingehen, so Frau Stepputtis. Sie
bittet darum, dass die Vonovia die Grundstücke zuarbeite, die für einen Tausch in Frage kommen.

7/8
ö NS W/010/2021 19. Juli 2021

Herr Bartels stellt klar, das Problem, dass die Vorhaben so lange dauern, läge daran, dass die
Stadtverwaltung sich intern nicht einig wäre. Die fertig gestellten Bauwerke würden sich überhaupt nicht abheben oder einen nachhaltigen Eindruck hinterlassen. Die Touristen würden
durch die neuen Bauwerke nicht animiert, nach Dresden zu kommen.

2.2

Öffentlich geförderter Wohnungsbau in Dresden

Der Tagesordnungspunkt wird von Herrn Müller anhand einer Präsentation eingebracht.
Herr Bartels wünsche sich bei den Mietsteigerungen einen Vergleich zwischen Genossenschaftswohnungen und den privat vermieteten Wohnungen.
Die Frage nehme Herr Müller zur Beantwortung mit.
Welchen Standard enthalten die erwähnten 25 Prozent barrierefreie und rollstuhlgerechte
Wohnungen, die anteilig an jedem Standort, den die WiD baue, entstehe, möchte Herr Stadtrat
Nitzsche wissen.
Herr Müller antwortet, die Wohnungen erfüllen den Standard der DIN.
Herr Stadtrat Wirtz fragt, ob der Bedarf an belegungsgebundenem Wohnraum gedeckt werden
könne.
Der Bedarf könne derzeit nicht gedeckt werden, antwortet Herr Müller. Das Segment müsse so
schnell wie möglich ausgebaut werden. Es sei ein Bedarf vor der Einkommensgrenzerhöhung
von über 8.000 Wohnungen ermittelt worden. Die Zahl werde aber noch einmal überprüft und
werde sich wahrscheinlich erhöhen.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt. Der Tagesordnungspunkt wird
von Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufman für beendet erklärt.

Beirat Wohnen - Sozialcharta

4

Informationen/Sonstiges

Herr Stadtrat Wirtz möchte wissen, welche Teile der Sozialcharta noch gültig seien.
Frau Pansa antwortet, die Sozialcharta sei im April 2021 ausgelaufen. Es werde aber noch eine
Berichterstattung erfolgen. Die Vonovia sei gerade dabei, den Bericht vorzubereiten.
Mit Ausnahme der belegunsrechtsgebundenen Wohnungen, erwähnt Frau Bürgermeisterin Dr.
Kaufmann, seien alle Paragraphen der einst verfassten Sozialcharta ausgelaufen.

8/8
ö NS W/010/2021 19. Juli 2021

Herr Stephan äußert, die Frage, wie viele Wohnungen konkret mit Revitalis, USD und der Vonovia vereinbart worden seien, könne er jetzt folgendermaßen beantworteten:
USD: auf Grundlage eines städtebaulichen Vertrages zum Bebauungsplan wären 30 Wohnungen
vereinbart.
Revitalis: 32 Wohnungen auf Grund eines Grundstücksübertragungsvertrags seien vertraglich
vereinbart und auch schon fertig gestellt.
Mit der Vonovia befände sich die Stadtverwaltung in der Bebauungsplanentwicklung. Ein Vorvertrag über 30 Prozent Anteil Wohnanteil an einem Projekt werde gerade erarbeitet.
Herr Bartels fragt nach, wie viele Wohnungen jetzt schon realisiert worden seien.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann antwortet, die Vonovia hätte noch keine Wohnungen fertig
gestellt, Mit der USD seien 30 Wohnungen vereinbart, davon seien 15 Wohnungen bereits realisiert worden. Reviatlis hätte 32 Wohnungen fertig gestellt. Die Antwort auf die offenen Fragen
würden schriftlich ausgereicht.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Anmerkungen. Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bedankt sich für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für beendet.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Peter Krüger
Stadtrat

Torsten Nitzsche
Stadtrat

