Anlage
4. Änderung zum Mietvertrag für Sportstätten vom 12. Dezember 1996 zur
Überlassung der Tennisanlage Bodenbacher Straße 154 b
Vertrags-Nr.: 152/VW/13/040

Zwischen der
vertreten durch den

dieser wiederum
vertreten durch den

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Freiberger Str. 31
01067 Dresden
Betriebsleiter
Herrn Ralf Gabriel

vermietet an den

Tennisclub Dresden-Seidnitz e. V.
Glashütter Straße 55
01309 Dresden

vertreten durch den

Vorsitzenden
Herrn Gert Scharf

und dem

Schatzmeister
Herrn Matthias Jörke

- Vermieter -

- Mieter -

zur

Tennisanlage Bodenbacher Straße 154 b
01277 Dresden

Flurstücks-Nr.:

176/4

Gemarkung:

Seidnitz

Präambel:
Der Tennisclub Dresden-Seidnitz e. V. führt 2022 das Bauvorhaben „Tiefensanierung der Spielfläche 4-Feld-Anlage“ auf der Tennisanlage Bodenbacher Straße 154 b durch. Für dieses Bauvorhaben, dessen Gesamtkosten sich voraussichtlich auf 55 430,00 Euro belaufen, hat der Verein Anträge auf Förderung an die Sächsische Aufbaubank – Förderbank und die Landeshauptstadt Dresden gestellt. Die in Aussicht gestellten Zuwendungen der Sächsischen Aufbaubank –
Förderbank und der Landeshauptstadt Dresden werden in das städtische Grundstück investiert.
Gemäß der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern für Sportförderung
(Sportförderrichtlinie) vom 13. Februar 2019 beträgt die Zweckbindung bei Baumaßnahmen an
Vereinssportstätten mindestens 12 Jahre und gemäß der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports (Sportförderrichtlinie) vom 1. Januar 2021 ebenfalls mindestens
12 Jahre. Da der Verein nicht Eigentümer des Grundstücks ist, auf dem die zur Förderung beantragte Baumaßnahme durchgeführt werden soll, kann er die Förderung nur erhalten, wenn er
ein Nutzungsrecht nachweist, dessen Dauer mindestens der Dauer der Zweckbindung entspricht und das ausreichend gesichert ist. Das Nutzungsrecht des Vereins an der Sportanlage
besteht gemäß o. g. Mietvertrag bis zum 31. Dezember 2026, d. h. die Mindestdauer von
12 Jahren ist nicht erfüllt. Damit die Dauer des Nutzungsrechts mindestens der Dauer der o. g.
Zweckbindung entspricht und ausreichend gesichert ist, vereinbaren beide Parteien folgende
Änderung des Mietvertrages:

...

-21. Im Punkt 1 des Mietvertrages in der Fassung der 3. Änderung wird die letzte Zeile
„... für den Zeitraum 1. Januar 1997 bis zum 31. Dezember 2026“ ersetzt durch
„... für den Zeitraum 1. Januar 1997 bis zum 31. Dezember 2034“.
2. Diese 4. Änderung zum Mietvertrag wird für jede Partei einmal ausgefertigt. Die Parteien verpflichten sich, diesen Nachtrag zu der ursprünglichen Vertragsurkunde zu nehmen und mit dieser fest zu verbinden.
3. Nebenabreden bestehen nicht. Änderungen und Ergänzungen der Mietverträge und von
Nachträgen einschließlich dieser Änderung bedürfen der Schriftform.
4. Alle übrigen Bestimmungen des Mietvertrages behalten ihre Gültigkeit.

Dresden,

Dresden,

Vermieter

Mieter

Ralf Gabriel
Betriebsleiter
____________________________
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Gert Scharf
Matthias Jörke
Vorsitzender
Schatzmeister
________________________________
Tennisclub Dresden-Seidnitz e. V.

