LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/028/2021)

Sitzung am:

22.07.2021

Beschluss zu:

A0169/21

Gegenstand:

An die Opfer gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit erinnern. Gewaltprophylaxe systema
tisch betreiben.

Beschluss:

1. Der Stadtrat bekennt sich zur Offenheit und Toleranz gegenüber Vielfalt und einem
selbstbestimmten Leben. Er verurteilt gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit und ins
besondere darauf basierende Gewalt.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

a) zu prüfen, welche bereits existierenden Strukturen und Fördermöglichkeiten dazu
geeignet sind, gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit im Sinne einer wirksamen
Prophylaxe entgegenzuwirken.
b) einen Fonds in Höhe von 50.000 EUR aufzulegen, der bereits bestehende Fördermög
lichkeiten für Vereine und Projekte, die selbstbestimmtes Leben auf der Basis ver
schiedener Kulturen, unterschiedlicher Lebensweisen (z.B. LSBTIQ*-Personen) sowie
Demokratie fördern und sich gegen Menschenfeindlichkeit einsetzen, wirksam er
gänzt.

c) zu prüfen, ob der unter 2b genannte Fonds vorzugsweise über Gelder aus dem Loka
len Handlungskonzept für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden (LHP) finanziert
werden kann.

Dresden, 2 8. JULI 2021

Dirk Hilbert
Vorsitzender

