LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/028/2021)

Sitzung am:

22.07.2021

Beschlusszu:

A0187/21

Gegenstand;

Menstruation ist kein Luxus- Für die kostenlose Bereitstellung von Monatshygiene auf städti
schen Toiletten

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.) die organisatorischen und logistischen Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass in allen
Sanitärbereichen von Liegenschaften, welche sich im Besitz der Landeshauptstadt Dres
den befinden oder von ihr genutzt werden, Möglichkeiten für die kostenfreie Abgabe
von Artikeln der Monatshygiene geschaffen werden.
Dies betrifft insbesondere:

•
•
•

Rathäuser und Verwaltungsgebäude
städtische Kindertageseinrichtungen, Schulen und Berufsschulen
städtische Museen, Kultur- und Freizeiteinrichtungen

•

städtische Bibliotheken.

2.) Darüber hinaus soll geprüft werden, ob ein analoges Angebot auch in den öffentlichen
Toiletten im Stadtgebiet umgesetzt werden kann.
3.) Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt sich gegenüber der Staatsregierung und
den Ministerien, den Hochschulen und weiteren Landeseinrichtungen im Dresdner
Stadtgebiet dafür einzusetzen, dass eine kostenfreie Abgabe von Artikeln der Monatshy
giene dort ebenfalls ermöglicht wird.
4.) Im Sinne der Nachhaltigkeit sind Produkte, die mit Bio-Baumwolle hergestellt wurden

-2-

oder in anderem Sinne als nachhaltig bezeichnet werden können, zum Beispiel durch
Verpackungs- und Transportaspekte, zu bevorzugen.
Dresden,

2 8. JULI 2021

Dirk Hilbert
Vorsitzender

