Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.
TD-s2gsn

V-SW0410/21
28.037.021

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

20.09.2021

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die
Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 46/5 der Gemarkung Pappritz

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Veräußerung einer Teilfläche von 36 m? des Flurstückes 46/5 der Gemarkung Pappritz an die Eigentümer eines angrenzenden Grundstückes zu.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:.

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

2/3
Folgekosten gem. $ 12 SächsKkomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
1.

Eigentumsverhältnisse:

Flurstück

46/5

Gemarkung
Grundbuch von
Grundbuchblatt
Größe
eingetragener Eigentümer

Pappritz
Pappritz
1240
241m?
Landeshauptstadt Dresden

2.

Ergebnis der Beteiligung der Fachämter:

Straßen- und Tiefbauamt:

Es handelt sich um eine unerhebliche Teilfläche, die

verfahrensfrei eingezogen und veräußert werden kann.
Stadtplanungsamt:
Gegen die Veräußerung bestehen keine Bedenken.
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft: Gegen die Veräußerung bestehen keine Bedenken.
Denkmalschutzamt:
Gegen die Veräußerung bestehen keine Bedenken.
Amt für Hochbau u. Immobilienverw.:
Gegen die Veräußerung bestehen keine Bedenken.
3. Tauschersuchen:
o
Die Landeshauptstadt Dresden erwirbt das für die realisierte Verkehrsbaumaßnahme „Straße

des Friedens-K 6201“ benötigte, derzeit noch im privaten Eigentum befindliche Flurstück 31/1
der Gemarkung Pappritz. Die Eigentümer forderten eine Tauschfläche. Die Käufer/Kaufinteressenten sind auch die Eigentümer des an die zu veräußernde städtische Fläche
angrenzenden Grundstückes. Die Teilfläche ist für die Landeshauptstadt Dresden entbehrlich. -

3/3
4.

Fazit:

Von den Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden bestehen keine Bedenken zum Verkauf der
Teilfläche des Flurstückes 46/5 der Gemarkung Pappritz. Die Veräußerung sollte daher an die
Käufer erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Lageplan

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Jopejsab Jsı 8y99MZ aysıqiameß Jypıu 'suabls ın) egeßusyern'n Bundpyg)

-jelnay\ ebojeue oiq ‘siegeßsnessH "p Bunbiwysusg Jeyaımyuyas u ınu

"YaıpuIgIeAs}y984 Jyplu JS! SLey Jesoip yeyu] Jo

Bunjteigie/\ pun swejsÄg Jayosjuopjejo Bunpusmuey\ Jejun Bunyteqieien

egaßsneisH

yaneıgaßjsuaig uap In} INN
Ion agebsny
1202'20'82
0821
’gEISJEN
KiIam-pIaJuoyas Syjayssbunyenug\

sin) 'zyudded Bunyueweg)

suspall4 SOP IYJENS

Anlage 2.

wor
[73
5

m
52
o

3
st

Tayusoh Is] o1danz olaygamah yaıı "ausby an) ereblaiteayn burdeie)
etaray) eboreur ojg "ssogaßsnesog "p bunbruyauag HYyUNISTW Inu

Kumugiay pn auojsÄg say9stuongs]? Gunpumrusy dejun Buniogeion
"yaypUNgloASI420I ya 751 9EY Jesaıp END] 00

1202 zen EZ
:uajlanbusjeg

Won ageBsny

ypnergabjsuaig uap sn) InN
!NSO89) qauagsleeis
:SJaJsejeysjjeydsuaßar] Ssp unlepspleisag
"wapsasg Ipejsidneysapue Jap usjepoag

JallalsıoH
NagabsneiaH

YLOZNHHO WINHN 'EENLN EBSYLZ Bwalsissönzag
oszit
:qeIsyehN
Iwenegjet} pun -uayens

G/9# AL Yomsın)J 'zuddeg Bunyseuag)

suspall| SOp IJel1S

"USPSaIC]

.nabesıd

aymsıny) ——

