LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/028/2021)

Sitzung am:

22.07.2021

Beschluss zu:

V0858/21

Gegenstand:

Pflege und dauerhafter Erhalt von Historischen Grabstätten auf Dresdner Friedhöfen
Beschluss:

1. Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Friedhofsträger bei der Pflege der in Anla
ge 1 zur Vorlage genannten, historisch bedeutenden Gräber, sofern niemand anders zu

ständig ist oder gewonnen werden kann, wenn diese von den jeweiligen Friedhofsträ
gern dauerhaft erhalten werden sollen.

2. Der Stadtrat beschließt, die Pflegepauschale für die in Anlage 1 zur Vorlage benannten
Gräber ab dem Jahr 2021 auf 400 Euro pro Grab und Jahr anzuheben (betrifft mit Stand
April 2021128 Einzelgräber und 4 Sammelgräber, siehe Anlage 2).
3. Darüber hinaus soll die Landeshauptstadt Dresden die Friedhofsträger bei der baulichen
Instandhaltung der in Anlage 1 zur Vorlage genannten Gräber entsprechend der jeweils
geltenden Fachförderrichtlinie Friedhöfe unterstützen und auf Antrag nach pflichtgemä
ßem Ermessen im Rahmen zur Verfügung stehender Haushaltsmittel Zuwendungen ge
währen.

4. Die Erfüllung der Beschlusspunkte 1 bis 3 wird im Doppelhaushalt 2021/2022 aus den
vom Stadtrat zusätzlich bereitgestellten Mittel für das Friedhofsentwicklungskonzept fi
nanziert(V0561/20 Haushaltsatzung 2021/2022, Anlage 1 zur Beschlussausfertigung).
5. Ab dem Doppelhaushalt 2023/2024 wird der Oberbürgermeister beauftragt, die erfor
derlichen Mittel im Rahmen des dem Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirt

schaft zur Verfügung stehenden Budgets zu berücksichtigen.
6. Die Liste ist fortzuschreiben und aller zwei Jahre dem Ausschuss Umwelt und Kommu

nalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadt
entwässerung) zur Beschlussfassung vorzulegen.

-2-

7.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Einrichtung einer Fachkommissi
on zur Würdigung, Einordnung und Kontextualisierung bedeutsamer Persönlichkeiten

der Stadtgeschichte. Die Ergebnisse dieser Fachkommission sollen Grundlage für die
Fortschreibung der Liste der historischen Gräber gemäß Punkt 6 werden. Vorgehenswei

se und Besetzung der Kommission sind dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigen
betrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)zum Beschluss vorzulegen.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

2 8. JULI 2021

