LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/028/2021)

Sitzung am;

22.07.2021

Beschlusszu:

A0047/20

Gegenstand;

Verkehrsentlastung während der Baumaßnahmen auf der Bautzner Straße und an der Loschwitzer Brücke

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen und dem Stadtrat bis zum
31. Dezember 2021 zu berichten, welche Maßnahmen ergriffen werden können, um
während der anstehenden Baumaßnahmen an der Loschwitzer Brücke das Aufkommen
an motorisiertem Indivtdualverkehr im Stadtbezirk Loschwitz, insbesondere dem Ver

kehrszug Pitlnitzer Landstraße spürbar zu verringern.
2. Dabei sind insbesondere folgende Maßnahmen auf ihre Realisierbarkeit zu prüfen:
a) die Einrichtung eines zusätzlichen temporären P+R-Parkplatzes mit Anschluss an den SEV
der Linie 11 (z. B. am Ortsausgang Weißig (siehe Skizze, Anlage 1 des Antrages)
b) die Gewährung eines temporär kostenfreien ÖPNV auf der Linie 11 (zwischen Bühlau
und Bhf. Neustadt) oder generell im Stadtbezirk Loschwitz während der Bauarbeiten

c) eine zeitliche Ausdehnung des Fährbetriebs (morgens, abends) in Niederpoyritz zur Ent
lastung der Pillnitzer Straße im Berufsverkehr.

d) temporäre Einrichtung eines provisorischen zweiten Elberadwegs im Umfeld der
Loschwitzer Brücke

Dresden, 2 8' JULI 2021

Dirk Hilbert
Vorsitzender

