DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1616/21
Datum: 29.07.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Marienbad

Einleitung:
Das Marienbad ist nach wie vor eine öffentliche Badestelle. Sie soll als solche auch in Zukunft
erhalten werden, so ist dies im Eingemeindungsvertrag festgelegt. Die Anlage selbst bietet gute
Voraussetzungen. Es gibt Duschen, ein Imbissangebot wäre möglich (seit Corona geschlossen),
es gibt ein Kinderbecken, zwei Spielanlagen (Tischtennisplatte und Schach) sind da und es gibt
große Bäume, welche schattige Plätze ermöglichen.
Der momentane Zustand der Wasserangebote ist allerdings sehr schlecht. Aus diesem Grund
folgende Fragen:

Fragen:
1. Wer ist für die das Auf- und Zuschließen des Bades zuständig? Welche weiteren Dienstleistungen finden noch statt? (das Zurückschneiden der Brombeersträucher, weitere
pflegerische Leistungen des Geländes, Müllbeseitigung usw.)
2. Wer ist zuständig für die Pachtverträge der anliegen Grundstücke? Wie hat sich die
Pachtgebühr gegenüber den Vorjahren geändert? Wird die Pachtgebühr bei Neuvermietung verändert und wie hoch ist diese dann? Wer ist für die Kommunikation zwischen
den Pächter:innen und dem Bad zuständig?
3. Das Kinderbecken neben dem Spielplatz ist ohne Wasser. Was ist die Ursache für den
wasserlosen Zustand?
4. Für die Schwimmfläche wurde wohl der Zulauf erneuert. Dieses Jahr kommt durch die

Niederschläge wohl auch genügend Wasser. Trotzdem ist das Baden nur unter Einschränkungen möglich aufgrund der von Enten übertragenen Verunreinigungen. Ortsansässige erzählen, dass dem früher begegnet wurde, indem das Wasser abgelassen wurde
und der Kies ausgekocht und gereinigt wurde. Gibt es Möglichkeiten, die Wasserqualität
zu erhalten ohne dass gesundheitliche Gefährdungen auftreten?

Mit freundlichen Grüßen

Anja Apel

Seite 2 von 2

