Hausmitteilung

Dresc.en.

I3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An die Mitglieder

GZ:

(GB?) 67.4

des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

23. JULI 2021

Erhalt der Hobbestuhlung auf der Oschatzer Straße
AF-Pi00015/21

Sehr geehrte Damen und Herren,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 1. Juni 2021 {SBR
Pi/020/2021) beantworte ich wie folgt:

„Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 GO-Stadtbezirksbelrat gebeten, Stellung zu
nehmen, wie und wann die Holzbestuhlung auf der Oschatzer Straße in Stand gesetzt und dau
erhaft erhalten sowie fehlende Stühle ergänzt werden sollen. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen
stünde einer finanziellen Unterstützung der Instandsetzung offen gegenüber, sofern seitens
der Stadtverwaltung ein entsprechender Vorschlag unterbreitet wird."

Der ungenügende Zustand der Holzbestuhlung auf der Oschatzer Straße ist dem zuständigen
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bekannt.

Die Aufarbeitung der Stühle wurde bereits an die Lebenshilfe Dresden e. V. beauftragt. Aller
dings gibt es coronabedingt einen Abarbeitungsrückstand im ganzen Stadtgebiet. Hinzu kommt
ein verstärkter Bedarf durch die gestiegene Nutzung.

Die Ausführung wurde für das II. Halbjahr 2021 avisiert. Allerdings gibt es ein gewisses Risiko
durch mögliche Einschränkungen beim Auftragnehmer bei höheren Inzidenzen.

Eine Ergänzung des Bestandes ist jedoch nicht möglich, da das Modell nicht mehr am Markt ist.
Auch sieht das Gestaltungshandbuch Hocker nicht vor.

-2-

Das Fachamt prüft zurzeit alternative Anbieter oder die Modifikation von Bankmodellen. Gern
kommt es auf das Angebot der finanziellen Unterstützung zurück, sobald eine Entscheidung zum
zukünftigen Modell vorliegt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähni^n

Detlef Sh

Beigeordnete für Umwelt

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

und Kommunalwirtschaft

