DIBLiNKE.
im Stadtbezirksbeirat Cotta

DIE UNKE.

im Stadtbezirksbeirat Cotta
Julia Schreiber
Heike Krause

Uwe Baumgarten
Jerome Richter

Telefon

01726992549

E-Mail

Jerome.Richter(S)dlellnke-dresden.de

Web

www.lmke-fraktIon-dresden.de

Datum: 14.05.2021

VORSCHLAG

Gegenstand:

Sicherheit in Cotta - Berichterstattung des Revierleiters des Polizeireviers Dresden-West
Beschlüssvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta schlägt vor, den Leiter des Polizeireviers Dresden-West zu einer der

kommenden Sitzungen des Stadtbezirksbeirat Cotta im Jahr 2021 einzuladen und diesen zu bitten,
die Räte über die Sicherheitslage und die Polizeiarbeit in Cotta zu informieren.
Begründung;

Der Stadtbezirk Cotta ist einer der einwohnerreichsten Stadtbezirke in Dresden. Um objektive und
am Gemeinwohl orientierte Entscheidungen treffen zu können, bedarf es einer umfassenden Be

trachtung der Probleme und Anliegen aller Einwohner in unserem Stadtbezirk. Einen wichtigen
Beitrag zu dieser Betrachtung kann der Blick auf den Stadtbezirk aus Sicht der Polizei leisten. Dazu

sollten Politik und Polizei, analog anderer Stadtbezirke (z. B. Klotsche, Altstadt, Pieschen), ins Ge
spräch kommen. Gemäß § 9 II GO-Stadtbezirksbeiräte kann die Vorsitzende Sachverständige zur
Beratung von Sachanliegen einladen und zur Darstellung ihrer Auffassung auffordern. Denkbar

wäre eine Vorstellung des Einsatz- und Aufgabengebietes des Polizeireviers, eine mit Blick auf

Cotta ausgelegte Vorstellung der Polizeilichen Kriminalstatistik 2020 insbesondere einer Stellung
nahme zu Krimlnalitäts- und Unfallschwerpunkten, Herausforderungen durch die Pandemie, Prä
ventionsangeboten und die Zusammenarbeit mit lokalen Akteuren und Stadtverwaltung. Auch
Wünschen der Polizei an politische Entscheidungsträger im Stadtbezirk und zusätzlichen Fragen
könnte hier Raum gegeben werden.
Seite 1 von 1

6^

