LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/028/2021)

Sitzung am:

22.07.2021

Beschiuss zu:

A0154/20

Gegenstand:

Schüierbeförderung durch Busse für alle Kinder sicherstellen, Sicherheit auf dem Schulweg für
Schülerinnen und Schüler in den westlichen Dresdner Ortschaften umgehend gewährleisten!

Kapa-zitäten im ÖPNV bedarfsgerecht bereitstellen!
Beschiuss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, insbesondere zur bedarfsgerechten Absicherung der

Schulwege per Bus/ÖPNV
1.

a) unverzüglich für eine hinreichende bzw. halbstündige Taktung der Buslinien 91
und 93 in den Früh- und Nachmittagsstunden zu Schulbeginn und Schulschluss zu
sorgen

b) sowie einen zeitnahen, provisorischen Wetterschutz an der Haltestelle ,Merbitz
Autobahnbrücke', der mittelfristig in eine barrierefreie Haltestelle mit Zuwegen
ausgebaut wird, und

c) einen für Kinder und Jugendliche sicheren Fußgängerüberweg in Oberwartha an
der Haltestelle ,Friedensplatz' der Buslinie 93 herzustellen,

d) eine Verlängerung der Buslinien 91, 92,93 bis zum Knotenpunkt Altcotta zur
Verbesserung der Erreichbarkeit des Gymnasiums sowie der Buslinien 70 und 80
mit mehreren, möglichen Varianten zu planen und in den Liniennetzplan
einzuar
beiten,

2. mit Anhörung und Beteiligung von Bürgerinitiativen vor Ort und den Ortschaften weitere
konkrete notwendige Verbesserungsbedarfe zu identifizieren und mit kurz-, mittel- und
langfristigen Maßnahmen sowie notwendigen Kosten zu benennen, dies auf Grundlage
der vorliegenden Studie hinsichtlich der ÖPNV-Erschließungsqualität,

-2-

3. dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie den Ort
schaften über die Ergebnisse gemäß den Punkten 1 und 2 bis zum 31.06.2021 im öffent
lichen Teil der turnusmäßigen Sitzungen zu berichten.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

2 8. JULI 2021

