Hausmitteilung

Dresden.

^IGZOGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ;

(OB) 6 66.03

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

2 8. Mi 2021

Zeitplan zur Sanierung der Nossener Brücke
AF1593/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über den aktu

ellen Zeitplan für die Sanierung der Nossener Brücke gerichtet, wobei die Frage zeitlich lediglich auf
den im Zeitpunkt der Fragestellung aktuellen Sachstand eingegrenzt wird. Diese allein vom Willen des
Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgerichts
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als "konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG,
Urt. V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: "Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.").
Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen Anfragen zum Zeitplan für die Sanierung
oder Errichtung diverser anderer Großbauwerke seit mindestens 2012 für eine ganz allgemeine Aus
forschungsanfrage, die pauschal auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet ist und in Sachsen
- mit Rücksicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen
Stadtratsmitgliedes gedeckt ist; vgl. z. B. AF1851/12, AF1852/12, AF2184/13, AF2989/14, ...,
AF0059/19, AF0092/19, AF0755/20, AF0919/20, AF1189/21.
Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als nur
eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter auf der Hand. Die Aufspaltung
in zeitlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzelfragen ändert nichts an dem au

genscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und verringert im Übrigen auch den mit
einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand nicht.

-2-

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Sanierung der
Nossener Brücke?"

Das Projekt Stadtbahn 2020, Teilabschnitt 1.2, bedingt den mittelfristigen Ersatzneubau der Nossener
Brücke. Eine Sanierung ist daher nicht vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster BürgermeisW

