Hausmitteilung

Dresden.

]3LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Klotzsche
GZ:

An

(GB3)90KI-010/21

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

^ 9. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V-KI00065/21 (Beschluss Im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezlrksrichtlinie)
Kleinprojektförderung des Power4Africa e. V. im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das
Projekt "Podiumsdiskussionen"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 760,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 30. Juni 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
-hristian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

.M
Detlef SrHel

Erster Bürgermeister

