Hausmitteilung

Dresden.
J2)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
An

GZ:

(GB7) 67.40

Datum:

06. JULI 2021

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00013/20 (Sitzungsnummer: SBR PI/012/2020)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
hier: Teichsanierung Hoher Stein

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Sanierung des Teiches am Hohen Stein in Höhe von
15.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."
Die Baumaßnahme wurde abgeschlossen. Die Mittel wurden im Regiebetrieb Zentrale Techni
sche Dienstleistungen vollständig umgesetzt.

In der Anlage finden Sie einen optischen Eindruck des wiedererstandenen Teiches.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen

Detlef SH

Beigeorcmete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

Anlage

An6ct'^<s

