Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Plauen

□ vertraulich

An

GZ;

(98) 98 00 06

Datum:

2 9. JÜLI2Ü21

die Vorsitzende sowie

die Mitgiieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00041/21 (Sitzungsnummer: SBR PI/021/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Müiientfernung im Bienertpark Plauen"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden;
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt

„Müiientfernung im Bienertpark Plauen" durch die Bürgerin Beate Rieß als stadtteilbezoge
nes Vorhaben für das Jahr 2021 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage
1 von 900,00 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln so
wie der Freigabe des Haushalts 2021.

Mit Zuwendungsbescheid vom 26. Mai 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Irina Brauner

Stadtbezirksamtsleiterin

^

Detlef Sik^l
Erster Bürgermeister

