Hausmitteilung

Dresden.
]3i.G2qeu'

III

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.16

JULI2021

Anfrage zur Wegeverbindung zwischen Junghansstraße und Rosenbergstraße
AF-BI00021/21

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 26. Mai 2021 beant
worte ich wie folgt:

1. „In wessen Eigentum befindet sich der Weg?"
Der Weg befindet sich im Privateigentum.
2. „Welche Widmungen gab es hierfür in den letzten Jahren?"

Der Weg ist als beschränkt öffentlicher Weg für Fußgänger gewidmet.
3. „Weiche Maßnahmen gab es dort im letzten halben Jahr?"
Im letzten halben Jahr gab es keine Aktivitäten des Straßen- und Tiefbauamtes.

Im November 2020 erfolgte zur Klarstellung der derzeitigen öffentlichen Widmung auf beiden
Seiten des Weges die Anordnung von Z 239 (Gehweg) durch die Straßenverkehrsbehörde

(A02020/Je/029, 24.11.2020). Die Beschilderung ist realisiert. Zwischenzeitlich durch Unzustän
dige angebrachte Verkehrszeichen wurden wieder entfernt.

4. „Wie lässt sich die Anbringung einer Wegsperre mit der Markierung als Radroute im The
menstadtplan in Einklang bringen?"

Hintergründe zur Anbringung einer Wegesperre im Mai 2021 sind nicht bekannt.

-2-

Um eine Nutzung durch den Radverkehr zu ermöglichen, ist ein Ausbau der Wegeverbindung er
forderlich. Da die Maßnahme der Priorität 2 zugeordnet ist, haben entsprechende Planungsleis
tungen noch nicht begonnen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stej^a^ Kühn

Detlef Si

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

