Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Neustadt

GZ:

(GB 6) 66.61

Datum:

27. JULI 2021

Vorschlagsrecht: Einrichtung von Fußgängerüberwegen
VorR-NeuOOOll/21

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 14. Juni 2021 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag

„Der Oberbürgermeister möge prüfen, ob im Zuge der vom Freistaat Sachsen erweiterten

rechtlichen Möglichkeiten an folgenden Standorten oder in ihrem Umfeld Fußgängerüberwege
(„Zebrastreifen'') eingerichtet werden können.
Die Orte wurden in einer Befragung von Bürgerinnen und Bürgern in der Neustadt erhoben
und waren teilweise schon in der Vorschlagsliste des Ortsbeirates Neustadt aus dem Jahr 2018
enthalten (Antrag A040/18
Straße

Stelle

Rudolf-Leonhard-Straße

Ecke Tannenstraße, an einer der vorhandenen Bordsteinabsen-kungen

Bischofsweg
Bischofsweg

Ecke Prießnitzstraße

Ecke Kamenzer Straße, im Verlauf der vorhandenen Mitte
linsel

Louisenstraße

Holzhofgasse
Hechtstraße

Radeberger Straße
Glacisstraße

Ecke Kamenzer Straße, östlich der Einmündung
Ecke Löwenstraße, an der vorhandenen Gehwegvorstre
ckung
Höhe Eingang 30. Grundschule
Ecke Jägerstraße
Höhe Heinrich-Schütz-Konservatorium, im Verlauf der vor
handenen Mittelinsel

Wigardstraße

Höhe SMWK, im Verlauf der vorhandenen Mittelinsel

2-

Schleslscher Platz

Ecke An der Dreikönigskirche/Metzer Straße
Ausgang Seniorenheim Richtung Bahnhofsvorplatz

Dr. Frledrich-Wolf-Straße

Ecke Lößnitzstraße oder südlich davon

Hauptstraße

Charlottenstraße

Ecke Am Waldschlößchen, im Verlauf der vorhandenen Mit
telinsel

Charlottenstraße

Höhe Angelikastraße, im Verlauf der vorhandenen Mittelin
sel

Erfurter Straße

Höhe Gymnasium Pieschen

Lößnitzstraße

Ecke Friedensstraße

Rudolf-Leonhard-Straße

Ecke Buchenstraße oder südlich davon

Hechtstraße

Ecke Bärwalder Straße, südlich der Bushaltestelle
Ecke Bautzner Straße, im Verlauf der vorhandenen Mitte

Radeberger Straße

linsel

Weintraubenstraße

Ecke Melanchthonstraße

Theresienstraße

Ecke Nieritzstraße

Tannenstraße

Höhe Springbrunnen, Übergang zum Fußweg durch die
Wohnsiedlung

Hans-Oster-Straße

Ecke Tannenstraße oder nördlich davon

Hechtstraße

Höhe Eingang Hechtpark (Bereich Haltestelle Buchenstraße)

Buchenstraße

zwischen Schanzenstraße und Kiefernstraße"

Die „Handlungsanweisung zur Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen im Freistaat
Sachsen" des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit(SMWA)vom 12. April

2021 zeigt erweiterte Möglichkeiten für die Anordnung von Fußgängerüberwegen (FGÜ)auf der
weiterhin geltenden rechtlichen Basis von StVO/VwV-StVO (insbesondere deren §§ 26 und 45)
und der „Richtlinien für die Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen (R-FGÜ 2001)"
auf. Der Entscheidung über die Einrichtung von FGÜ müssen weiterhin komplexe Prüfprozesse
vorausgehen, die durch die Handlungsanweisung des SMWA nicht beschleunigt werden oder er
spart bleiben. So ist zu ermitteln, ob die rechtlichen Voraussetzungen gemäß der in der R-FGÜ
2001 bzw. der SMWA-Handlungsanweisung definierten Einsatzgrenzen und Einsatzbedingungen
vorliegen. Anschließend ist die straßenbaulich-technische Umsetzbarkeit inklusive zu beachten
der Beleuchtungsstandards eingehend zu untersuchen.
Vor diesem Hintergrund kann sich seitens des Straßen- und Tiefbauamtes nur im Rahmen hierfür

verfügbarer Sachbearbeitungsressourcen mit der Einrichtung neuer FGÜ an bestehenden Stra
ßen befasst werden. Mit dem gegenwärtig offenen „Auftragsvolumen" It. Stadtratsbeschluss
A0404/18 von 17 Standortvorschlägen in derzeit eingehenderer Prüfung innerhalb des Straßenund Tiefbauamtes und von 33 Standortvorschlägen, deren Prüfbeginn noch aussteht, sind die

Möglichkeiten, neue FGÜ-Ansinnen zu verfolgen, vorerst ausgereizt. Von den aus Bürgerbefra
gungen erhobenen 25 Vorschlägen für FGÜ im Stadtbezirk Neustadt werden daher nur jene sie
ben Beachtung finden können, die vom damaligen Ortsbeirat Neustadt 2018 in die Objektliste
zum Stadtratsbeschluss A0404/18 eingebracht wurden. Hierfür bitte ich um Verständnis.

-3-

Abschließend möchte ich darauf verweisen, dass die Verbesserung für den Fußverkehr einen
Schwerpunkt in meinem Geschäftsbereich darstellt. Daher wird gegenwärtig das Fußverkehrs
konzept erarbeitet. Bestandteil dieses Konzeptes ist eine gesamtstädtische Prioritätenliste für
Fußgängerquerungen. Dieses Konzept wird im nächsten Jahr in den Gremien behandelt, zu de
nen auch die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte gehören.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

SteorafKühn

Detlef S)

Bq^eordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Erster Bürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

