Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Plauen

An

GZ:

(98)98 00 06

Datum:

2 9-

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

2021

Beschlusskontrolle zu V-PI00042/21 {Sitzungsnummer: SBR PI/021/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Gemeinschaftsgarten - Update"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Ge

meinschaftsgarten - Update" durch den Verein „Apfelgarten Strehlen e. V." als Stadtteil bezoge
nes Vorhaben für das Jahr 2021 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 530,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 23. April 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
rina Brauner

Stadtbezirksamtsleiterin

Detlef Si1

Erster Bürgermeister

