Dresc en.
QI.G2C GU*

Hausmitteiluni
''/vi'^ii'i:t!vii! i;:::;Sti:>!:r{ Gcrnrjitz

"frir.:
!.4"1

2 9, JÜLi 2021

□ vertraulich

|

VP,
zS:

.■■Mz

i-U

2K

,'Y

'z\

Geschäftsbereich Stadtentwick
Ltn

An

Landeshauptstadt Dresden

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

"

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

GZ:

(GB6) 66 21

Datum:

2 3. JULI 2021

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Gompitz/Altfranken/Mobschatz
Beschlusskontrolle zu V-AF0016/20 {Sitzungsnummer: OSR AF/007/2020)
Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 für das Straßen- und Tiefbauamt
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Trotz mehrfacher Ablehnung besteht der Bedarf für den Bau eines Fußweges am Kreisverkehr
Otto-Harzer-Straße, gegebenenfalls auch durch eine Alternativlösung, da eine rege Nutzung
dieser Wegeverbindung immer wieder festgestellt wird.

Das Straßen- und Tiefbauamt wird deshalb beauftragt, die dafür notwendigen finanziellen Mit
tel für die Haushaltsplanung 2021/2022 zu beantragen."
Im September 2020 hat eine interne Abstimmung vor Ort stattgefunden. Dabei wurde noch mal
bekräftigt, dass der Bau eines Gehweges nach wie vor vom Straßen- und Tiefbauamt aufgrund
fehlender Unfallhäufungsstelle, des planerischen Aufwandes, fehlender finanzieller Mittel und
dem bereits vorhandenen Weg auf der Westseite mit geringem Umweg abgelehnt wird.
Um das widerrechtliche Benutzen des Seitenstreifens zu unterbinden, wurde entschieden, dass
ein Geländer aufgestellt wird. Der Fußgänger wird somit zum Queren aufgefordert. Das Aufstel
len dieses Geländers wurde beauftragt, sodass eine Umsetzung noch in diesem Jahr erfolgen
soll.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

StepWb/^Kühn

DetiefsSB

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

