Hausmitteilung

Dresden,

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

die Vorsitzende sowie

GZ:

(GB4) 42

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

28. JÜLI2fl21

Beschlusskontrolle zu V-PI00037/21 (Sitzungsnummer: SBR PI/020/2021)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der
Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in
Höhe von 23.700,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen:
1) Stadtteilbibliothek Plauen

a)
b)
c)
d)

2 Literaturveranstaltungen für 1.000,00 Euro (Anlage 1)
Außenwerbung für 3.000,00 Euro (Anlage 1)
Erweiterung des Medienangebotes für 1.400,00 Euro (Anlage 1)
Literaturneuanschaffungen in Höhe von 5.000 Euro

also insgesamt 10.400,00 Euro.

2) Stadtteilbibliothek Südvorstadt

a) Kauf von Veranstaltungsequipment für 6.800,00 Euro (Anlage 2)
b) Erweiterung des Medienangebotes für 1.500,00 Euro (Anlage 2)
c) Literaturneuanschaffungen in Höhe von 5.000 Euro
also insgesamt 13.300,00 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln so
wie der Freigabe des Haushalts 2021."

Die Veranstaltungen in der Bibliothek Plauen sind in der Planung und werden entsprechend der

pandemischen Situation bis zum Jahresende durchgeführt. Die Medienbeschaffung in beiden
Bibliotheken ist erfolgt.

- 2-

Die Realisierung der Außenwerbung in Plauen und die Beschaffung von Veranstaltungsequipment in Südvorstadt sind im Zeitplan und werden bis zum Jahresende 2021 abgeschlossen.
nächste Beschlusskontrolle: 1. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detlef Siti

Erster Bürgermeister
Detlef Sittel

gfster Bürgermeister

