LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/028/2021)

Sitzung am:

22.07.2021

Beschluss zu:

A0122/20

Gegenstand:

Für mehr Gleichberechtigung Im Straßenverkehr und Sicherheit von Fußgänger*lnnen: Fehlende
Fußgängerampeln an Kreuzungen nachrüsten
Beschluss:

Der Oberbürgermeister \wird beauftragt,
1. Im Rahmen des angekündigten Fußverkehrskonzeptes bis zum 31. Dezember 2021 auch

zu prüfen, an welchen vollsignalisierten Straßenkreuzungen mit anliegenden Fußwegen
In Dresden Fußgängerinnen und Fußgänger durch fehlende Fußgängerampeln (Fußgän
gersignalanlagen)zu außergewöhnlichen Umwegen gezwungen sind und Wege aufzuzei
gen, wie mögliche Problemstellen schrittweise behoben werden können. Dabei sind As
pekte wie z. B. die verkehrliche Notwendigkeit, die Betroffenheit anderer Verkehrsteil-

nehmer*innen, die Berücksichtigung im Rahmen anderer Verkehrsbauvorhaben, aber
auch die Gesamtprioritätensetzung im Fußverkehrskonzept einzubeziehen.
2. beim zukünftigen Neubau und der zukünftigen Sanierung von vollsignalisierten Straßen

kreuzungen mit anliegenden Fußwegen eine durchgängige Ausstattung mit Fußgänger
ampeln in allen (im Regelfall drei oder vier) Querungsstellen einzuplanen.
3. zu prüfen, ob es in Dresden bei durch den Fußverkehr besonders stark frequentierten
Kreuzungen mit vier abgehenden Straßen Anwendungsmöglichkeiten für das sogenannte
Diagonalqueren („Alle-gehen-Kreuzung") gibt, bei denen der Fußverkehr in allen Rich

tungen gleichzeitig Grün erhält und somit sogar sechs direkte Querungsrelationen mög
lich sind.

Dresden, 2 8. iULl 2021

Dirk Hilbert '
Vorsitzender

