Anfrage Nr.: AF1613/21
Datum: 29.07.2021

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Geschwindigkeitsbegrenzungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Hinblick auf mehrere Anträge zur Ausweitung von Geschwindigkeitsbegrenzungen auf
Tempo 30 km/h in Dresden, möchte ich Sie bitten die folgenden Fragen zu beantworten:

Fragen:
1. Wie hoch ist derzeit der Anteil der Strecken mit Geschwindigkeitsbegrenzungen auf
Tempo 30 km/h oder geringer im Nebenstraßennetz im Vergleich zur Nebenstraßengesamtstrecke? Wie hoch ist dieser Anteil im Hauptstraßennetz?
2. Wie hoch ist der jeweilige Anteil jeweils in den einzelnen Stadtbezirken?
3. Wie viele Verkehrsschilder mit Geschwindigkeitsbegrenzungen auf Tempo 30 und geringer (einschließlich Zonen) sind in Dresden aufgestellt?
Vielen Dank!

Veit Böhm

