Hausmitteilung

Dresden.

£)Le2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An die Mitglieder

GZ:

(GB7) 67.14

des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

23. JULI 2021

Anfrage zu Kulturveranstaltungen im öffentlichen Raum
AF-Neu00005/21

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 10. Mai 2021 beant
worte ich wie folgt:

„Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister, zu prüfen, Inwiefern aufgrund der au
ßerordentlichen Situation über den Sommer 2021 sowieso zur Verfügung stehende öffentliche

Orte wie zum Beispiel der Alaunpark für Kulturveranstaltungen Im öffentlichen Raum genutzt
werden können"

Eine generelle Erlaubnis für Veranstaltungen ist aufgrund der geltenden Sondernutzungssatzun
gen in der Landeshauptstadt Dresden nicht möglich.

Jeder Antrag unterliegt einer Prüfung und eine Einzelfallentscheidung wird getroffen. Diese umfasst im Detail den Umfang {Ort, genutzte Fläche oder bei Versammlungen die Personenanzahl)
und den genauen Zeitraum der Sondernutzung, um Doppelbelegungen auszuschließen.
Das Straßen- und Tiefbauamt ist für die öffentlichen Straßen und Plätze zuständig.

Der von Ihnen benannte Alaunpark ist in der Zuständigkeit des Amtes für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft (ASA) und steht für die avisierten Kulturveranstaltungen grundsätzlich zur Verfügung.
Der Antrag auf Sondernutzungserlaubnis gemäß Grünanlagensatzung kann dort gestellt werden.

Das ASA wird die eingereichten Anträge primär prüfen und mit dem Ortsamt Neustadt eng ab
stimmen beziehungsweise koordinieren.

Um Nutzerschäden an der Parkanlage durch Befahrung sowie Aufbau/Abbau der Event-Technik
zu minimieren, sollten vorzugsweise die intensiveren Kulturveranstaltungen auf den Marktplatz

(außer Donnerstag und Samstag bis 16 Uhr, da Wochenmarkt) gelenkt werden.

-2-

Die Westerweiterung steht maximal bis Mitte August zur Verfügung, ab da wird voraussichtlich
der Kampfmittelbeseitigungsdienst auf der Fläche tätig sein.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähni^n

Detlef Sit^l

Beigeordnete für Umwelt

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

und Kommunalwirtschaft

