Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

]3lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 67.4

Thomas Löser

Datum:

2 8. JULI 2021

Brunnen auf dem Neustädter Markt

AF1543/21

Sehr geehrter Herr Löser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass hinsichtlich der Fragen 2 bis 4 kein
Anspruch auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage insoweit
keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde betrifft.

Die Fragen 2 bis 4 sind auf einen ganz allgemeinen Überblick über etwaige künftige Sachverhalte
gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen m. E: nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungs
gericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch
nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Er

eignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K
549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Der sächsische Landtag hat im aktuell beschlossenen Haushalt 500.000 Euro für die denkmal
gerechte Sanierung der seit längerem stillgelegten „Krachtbrunnen" auf dem Neustädter
Markt In Dresden beschlossen. In diesem Zusammenhang bitte Ich um die Beantwortung der
folgenden Fragen.

1. Hat die Stadt Dresden die Fördermittel beim Freistaat Sachsen bereits beantragt?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat Kontakt zum Fördermittelgeber aufgenommen, um die An

tragsstellung abzustimmen. Mit dem derzeitigen Planungsstand (Grundlagenermittlung/Materi
aluntersuchung) ist eine qualifizierte Antragstellung nicht möglich.

-2-

2. „Wann ist mit der Sanierung des Brunnens zu rechnen? ist die Sanierung beider Brunnen
geplant?"

Bei einer kurzfristigen Klärung der Finanzierung und des Leistungsumfanges kann, sofern keine
weiteren Verzögerungen auftreten, der Baubeginn im zweiten Halbjahr 2022 liegen.
3. „In welcher Höhe wird die Stadt Eigenmittel zur Sanierung einsetzen müssen?"

Der genaue Finanzbedarf für die Landeshauptstadt Dresden soll in einer Vorlage dargestellt wer
den. Pro Brunnen ist mit Kosten von rund 1,5 Millionen Euro zu rechnen. Beim gleichzeitigen Bau

beider Brunnen können Spareffekte unter anderem für Baustelleneinrichtung und Nachfertigung
von Teilen eintreten.

4. „Gibt es dazu seitens des OB einen Finanzierungsvorschlag?"
Die Finanzierung ist im Doppelhaushalt 2021/2022 nicht enthalten. Aus diesem Grund soll eine
Vorlage die Finanzierung sichern.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

