Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

DiGzacu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB1)

2 8. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu A0189/21 (Sitzungsnummer: SR/025/2021)

Erfolgreiche Schwimmlernkurse in den Sommerferien 2021 fortsetzen und frühzeitige Schwimmange
bote in Kitas einführen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. die Durchführung der Schwimmlernkurse in mehreren Schwimmhallen in Dresden in den Som

merferien 2021 sicher zu stellen und, darüberhinausgehend alle Kinder ohne Schwimmfähigkeit
dieser Altersklasse zu berücksichtigen.''

Mit Beschluss des Antrages AOlOl/20 „Corona-Folgen mildern: Kommunales Sommerschulpro
gramm" beauftragte der Stadtrat im Juni 2020 den Oberbürgermeister, ein kommunales SchulferienKurs-Programm zu organisieren. Zielgruppe der darin enthaltenen kostenfreien Schwimmlernkurse

waren die Zweitklässler des Schuljahres 2020/2021, deren Schwimmunterricht coronabedingt ausge
fallen war und die bisher nicht schwimmen können. Nachdem in den Sommer- und Herbstferien 2020

bereits mehrere Kurse stattgefunden hatten, mussten weitere Kurse in den Winter- und Osterferien
2021 aufgrund der Pandemie ausfallen.

Um weitere ausgefallene Unterrichtsstunden im Schulschwimmen auszugleichen, wurde in Zusam
menarbeit mit der Dresdner Bäder GmbH eine Wiederaufnahme der Schwimmkurse umgesetzt und
oberste Priorität eingeräumt. Die zweimal bzw. dreimal in der Woche vor den Sommerferien stattfin
denden Kurse mit insgesamt 90 Plätzen sind ausgelastet. Mit Kursen zu Beginn der Sommerferien soll
weiteren 120 Kindern das Schwimmen beigebracht werden. Auch dafür liegen bereits umfangreiche
Voranmeldungen vor.

Weitere Angebote finden in den Sommerferien in Zusammenarbeit mit Dresdner Schwimmsportver
einen (Dresdner Sportclub 1898 e. V. und USV TU Dresden e. V.) statt. Damit soll weiteren 240 Vorund Grundschulkindern das Schwimmen beigebracht bzw. die Schwimmfähigkeiten verstärkt werden.

-2-

Diese Angebote werden aus den Restmittein des Kommunalen Sommerschulprogramm (AOlOl/20)
sowie aus Mitteln des A0199/21 „Neue Freizeitangebote, Begegnungsorte und Freiräume für Kinder
und Jugendliche im Sommer unter Corona-Bedingungen schaffen"finanziert.
2. „zu prüfen, ob und in welcher organisatorischen Weise die Begleitung der Schüler zu den
Schwimmlernkursen auch durch Erzieherinnen und Erzieher der Horte erfolgen kann."
Die Prüfung hat ergeben, dass Hortkinder in kommunalen Horten im Rahmen des Ferienprogramms
zu Schwimmkursen von ihren Erzieherinnen und Erziehern begleitet werden können.
3. „zu prüfen, ob neben den Sommerferien 2021 auch Schwimmlernkurs in den Ferien des folgen
den Schuljahres 2021/2022 angeboten werden können."

Aufgrund der hohen Überzeichnung des Programmes werden mit der Umsetzung der beschriebenen
Angebote die zur Verfügung gestellten Mittel vollständig aufgebraucht. Darüber hinaus hat nun auch
der Freistaat Sachsen angekündigt, dass es in den Sommerferien Kurs-Angebote geben solle, um den
coronabedingt ausgefallenen Schwimmunterricht nachzuholen. Insofern muss eine Entscheidung zur
Weiterführung der kommunalen Schwimmlernkurse in Abhängigkeit der zur Verfügung zu stellenden
finanziellen Mittel und dem dann noch bestehenden Bedarf getroffen werden.
4. „zu prüfen, ob im Rahmen der Schwimmlernkurse auch die Abnahme des Frühschwimmerabzei
chens „Seepferdchen" ermöglicht werden kann.
Alle in Zusammenarbeit mit der Dresdner Bäder GmbH und den Dresdner Schwimmvereinen angebo
tenen Schwimmkurse bieten die Möglichkeit, das „Seepferdchen" zu absolvieren.

5. „zu prüfen, ob eine Einführung von Schwimmlernkursen mit Grundlagentest in den Kitas, begin
nend in den Stadtteilen Gorbitz und Prohlis, ermöglicht werden kann."
Für das Schuljahr 2021/2022 plant der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, Anfängerschwimm
kurse in allen Kindertagesstätten anzubieten, die am Dresdner Handlungsprogramm "Aufwachsen In
sozialer Verantwortung" oder am Aktionsplan „Erweiterte Ressourcen Kita" teilnehmen. Dies betrifft
unter anderem auch Kitas in den Stadtteilen Gorbitz und Prohlis.

Nach aktuellem Stand werden rund 37 Anfängerschwimmkurse benötigt. Die Kosten hierfür betragen
rund 45.600 Euro

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Dirk Hil¥ert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel

Erster Bürgermeist^

