Hausmitteilung

Dresden.

I3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 61.5

Datum:

29, JULI 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Thomas Ladzinski

Hotel Terrassenufer

AF1577/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung besteht,
weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 Satz 1 SächsGemO betrifft.

Die Fragen sind „ins Blaue hinein" auf aktuelle Sachstandsmitteilungen, etwaige Pläne Dritter und et
waige Verhandlungen mit Dritten sowie eine aufgrund hypothetischer Annahmen vorzunehmende
baurechtliche Prüfung gerichtet. Damit erfüllen die hinterfragten Konstellationen nicht die vom Sächsi
schen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter
Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachver
halt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.").
Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Er
eignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K
549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Die Diskussion rund um das Hotel am Terrassenufer währt nun seit mittlerweile mehreren Jahren.
Ein nennenswerter Fortschritt Ist bisher noch nicht sichtbar. Innerhalb der Stadtsilhouette Dresdens

wird dieses Bauwerk von weiten Teilen der Bevölkerung als besonders störend wahrgenommen. Vor

über einem Jahr war dieses Gebäude erneut In den Fokus der Öffentlichkeit geraten. In der Diskus
sion wurde eine Vielzahl der verschiedensten Lösungsmöglichkelten genannt.

Während die Debatte um dieses Bauwerk bereits einige Jahre anhält, haben andere europäische
Metropolen gezeigt, wie mit Bausünden umgegangen werden kann. So wurde z. B. Im Jahr 2018 die
Fassade eines optisch störenden Betongebäudes aus den 70er-Jahren gegenüber der Graf-Gyula-Statue In Budapest ohne Veränderung der Kubatur derart umgestaltet, dass sie sich optimal in das alt
städtische Ensemble der Umgebung des ungarischen Parlaments einfügt. In diesem Zusammenhang
ergeben sich folgende Fragen:

-2-

1. Welcher Sachstand ergibt sich aktuell bezüglich der Verhandlungen zwischen Eigentümer und
Stadt?"

Aktuell werden keine Verhandlungen seitens der Stadt mit dem Eigentümer des Hotelgebäudes ge
führt.

2. „Welchen aktuellen Planungsstand gibt es bei der vom Eigentümer beabsichtigten Gebäudesan
ierung?"

Im Rahmen eines Vorbescheides sollen bauplanungs- und bauordnungsrechtlichen Fragen zur Gebäu
desanierung geklärt werden.

Auf Grund der Lage des Vorhabens innerhalb des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 85 DresdenAltstadt I Nr. 11, Pirnaische Vorstadt/Terrassenufer, erfolgt eine Beurteilung der gestellten Fragen ge
mäß Vorbescheid nach den Festsetzungen des Bebauungsplanes entsprechend § 30 Abs. 2 BauGB und
unter Berücksichtigung des Bestandsschutzes.
3. „Beabsichtigt der Eigentümer noch immer, das Gebäude in voller Höhe zu erhalten?"

Dem Stadtplanungsamt liegen derzeit keine Unterlagen zu den aktuellen Planungsabsichten
vor.

4. „Wurden Verhandlungen bezüglich des Vorschlags des Vereins Gesellschaft Historischer Neu
markt Dresden e. V. über einen möglichen Grundstückstausch geführt? Wenn ja, mit welchem
Ergebnis?"
Dem o. g. Bebauungsplan lag ein ursprünglich angedachter Flächentausch mit dem benachbarten
Schulgrundstück zugrunde, der zum damaligen Zeitpunkt nicht zustande kam.
Mit der aktuellen Entwicklung ist ein dauerhafter Schulstandort am Terrassenufer etabliert und damit
der ursprüngliche Ansatz des Bebauungsplanes obsolet. Derzeit erfolgt seitens des Stadtplanungsam
tes eine städtebauliche Variantenuntersuchung zur baulichen Entwicklung des in Rede stehenden Be
reichs.

5. „Unter welchen Voraussetzungen wäre eine ähnlich tiefgreifende Fassadenumgestaltung, wie sie
am 0. g. Gebäude in der Budapester Altstadt erfolgreich durchgeführt wurde, aus baurechtlicher
Sicht auch in Dresden möglich (siehe Vorher-Nachher-Bild)?"

Die Beurteilung baulicher Veränderungen sind grundsätzlich im Einzelfall entsprechend der Standort
anforderungen zu prüfen.
Eine tiefgreifende Fassadenumgestaitung am Hotel, ähnlich des gelieferten Beispiels, wäre durch den
Bestandsschutz für das vorhandene Gebäude aus bauplanungs- und bauordnungsrechtlicher Sicht
nicht mehr gedeckt. Das Vorhaben würde nicht den Festsetzungen des o. g. Bebauungsplanes entspre
chen. Damit wäre eine Zulässigkeit derartiger Veränderungen am Gebäude an diesem Standort nicht
zulässig.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

