Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

iung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 65.52

28, JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V0416/20 (Sitzungsnummer: SR/019/2020)

Festspielhaus Hellerau, Karl-Liebknecht-Straße 56-58, 01109 Dresden: Instandsetzung und Moder
nisierung des Ostflügels, Instandsetzung des Vorplatzes, Herstellung notwendiger Stellplätze
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Planung und die langfristige Umsetzung der In
standsetzung und Modernisierung des Ostflügels auf Grundlage der vorliegenden Entwurfs
planung der Variante „Probebühne mit Publikum", einschließlich der Instandsetzung des Vor

platzes und der damit verbundenen Herstellung aller für das Festspielgelände bauordnungs
rechtlich notwendigen Stellplätze, dies erfolgt gemäß den Vorgaben des Fördermittelgebers
(Anlage 6 der Vorlage), vorbehaltlich der Ausreichung des Fördermittelbescheides.
Im Rahmen des jährlich zu stellenden Antrages auf Zuwendung aus dem Städtebauförderprogramm
„Lebendige Zentren" (ehemals „Städtebaulicher Denkmalschutz") wird zur möglichen Umsetzung
der Variante „Probebühne mit Publikum" kontinuierlich eine Mittelaufstockung auf die bereits be
willigten Fördermittel zur Umsetzung der Variante „Probebühne ohne Publikum" beantragt. Poten
zielle (Teil-)Bewilligungen sind jährlich im vierten Quartal zu erwarten.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung und kurzfristige Umsetzung der Bau
maßnahme auf der Grundlage der Variante 3 „Probebühne ohne Publikum" (Möglichkeit der
nachträglichen Erweiterung) zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in Höhe von
11.728.000 Euro für den Umbau des Ostflügels werden bestätigt. Die dafür benötigten Mittel
sind im Entwurf des Haushaltsplanes 2021/2022 berücksichtigt (Anlage 5 der Vorlage)."
Die Planungen zum Projekt sind fortgeschritten. Die Baugenehmigung zum Projekt liegt mit Datum
vom 1. Februar 2021 vor. Aktuell befindet sich die Baumaßnahme in der Ausführungsplanung, die
Ausschreibungen und Vergaben werden vorbereitet. Der Baubeginn ist für Anfang Oktober 2021
terminiert.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vorplanung zur Instandsetzung des Vorplatzes,

sowie die Errichtung der bauordnungsrechtlich notwendigen Stellplätze (Übergangslösung)

-2-

für den Ostflügel und der damit verbundenen bauvorbereitenden Maßnahmen zu veranlas
sen. Die voHäufigen Gesamtkosten in Höhe von 312.000 Euro werden bestätigt. Die dafür be

notigten Mittel sind im Entwurf des Haushaltsplanes 2021/2022 berücksichtigt (Anlage 5 der
Vorlage)."

Die vorbereitenden Maßnahmen zur Herstellung eines rechtsgültigen Bebauungsplans und damit
einschließend die langfristige Sicherung der notwendigen Stellplätze werden fortgeführt.
Das Landschaftsarchitekturbüro Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten wurde mit der Vorplanung
zur denkmalgerechten Instandsetzung und dem Umbau des Vorplatzes beauftragt. Grundlage für
die Beauftragung ist die Bestätigung des Vergabevorschlages im Wirtschaftsausschuss vom 9 De
zember 2020(V0678/20).

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der weiteren Planung die Aufarbeitung der
Geschichte des Festspielareals in ein Konzept als Gedenkort aufzunehmen. Dazu ist die Bauund IMutzungsgeschichte der Kasernenflügel von 1938 bis 1945 unter der NS-Herrschaft und
von 1945 bis 1993 im geteilten Europa systematisch wissenschaftlich aufzuarbeiten oder auf
arbeiten zu lassen, wobei die Öffentlichkeit beteiligt werden soll. An die Geschichte des Stan

dortes als Bestandteil der Infrastruktur des Holocaust und als Ausbildungsort für den NS-

Unterdrückungsapparat als Polizei-Ausbildungsbataillon und als Waffenschule der Ordnungs
polizei ist vor Ort in geeigneter und dauerhafter Form durch Kunst am Bau mahnend zu erin
nern und zu gedenken. Ebenfalls ist auf die folgende Nutzung als Standort der Gruppe der
Sowjetischen Streitkräfte in Deutschland in der Folge des 2. Weltkrieges in angemessener
Form hinzuweisen.

Dokumentationen zum Thema sind vor Ort und im Internet öffentlich zugänglich zu machen."
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz plant zusammen mit dem Europäischen Zentrum der Künste
Hellerau die Erforschung der Geschichte des Areals um das Festspielhaus Hellerau anzustoßen. Das
Gutachten zum Forschungsstand der Aufarbeitung der Geschichte des Festspielhauses Hellerau,
umfasst die Entstehung als Bildungsanstalt 1911 bis zur Wiedereröffnung des Festspielhauses 2006.
Der Zeitplan der wissenschaftlichen Aufarbeitung und Darstellung, sowie die Erarbeitung eines ge
denkpädagogischen Konzeptes sieht eine Fertigstellung mit der Nutzungsaufnahme des Gebäudes
vor.

5. „In den Anlagen 5 und 6 der Vorlage ist die Höhe der erforderlichen und vorhandenen Eigen
mittel auf 4.986.452 Euro zu ändern."

Die Anpassung der Eigenmittel wurde veranlasst.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

h-

Kenntnisnahme:

Steplw^ühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeist«r

