Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung; Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 61 00 39

29. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V0844/21 (Sitzungsnummer: SB/030/2021)
Bebauungsplan Nr. 366, Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elberadweg Altwachwitz-Nlederpoyritz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den räumli
chen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 366, Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elberadweg
Altwachwitz-Niederpoyritz in zwei selbständige Bebauungspläne aufzuteilen.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die zwei Be
bauungspläne mit den in den Anlagen 2 und 4 der Vorlage dargestellten Grenzen und unter
den im Folgenden benannten Bezeichnungen getrennt fortzuführen:

Bebauungsplan Nr. 366 A, Dresden-Wachwitz Nr. 3, Elberad- und Wanderweg Altwach
witz-Niederpoyritz

Bebauungsplan Nr. 366 B, Dresden-Niederpoyritz Nr. 1, Elberad- und Wanderweg Niederpoyritz-Hosterwitz"

Der Teilungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2021 vom 24. Juni 2021 bekanntge
macht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stej^gifi'Kühn

Dirk-

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

