Hausmitteilung

Dresden.
]])I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
GB 6 65.73

Datum: 29, JULI 2021
Beschlusskontrolle zu V0490/20 {Sitzungsnummer: SB/018/2020)
Grundstückstausch im Bereich Freiberger Straße/Papiermühlengasse

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des privaten Flurstücks Nr.
1131/2 der Gemarkung Altstadt II mit vorläufig 694 m^ gegen eine Teilfläche des kommu
nalen Flurstücks Nr. 1130 von Altstadt II mit vorläufig 860 m^ und eine Teilfläche des kom
munalen Flurstücks Nr. 1129/1 von Altstadt II mit vorläufig 1.140 m^ zum jeweiligen Ver
kehrswert zu tauschen. Tauschpartnerin ist die in Anlage 1 bezeichnete Grundstückseigen
tümerin. Die betroffenen Teilflächen ergeben sich jeweils aus Anlage 2 der Vorlage.
2. Die zu vereinbarende Rückzahlung von Förder- und Eigenmitteln durch die Tauschpartnerin
wird dem Stadtplanungsamt per Mittelumverteilung zur Verfügung gestellt und hinsicht
lich der Fördermittel dem Zuwendungsgeber entsprechend künftiger Festsetzung erstat
tet."

Wie bereits in der Beschlusskontrolle vom 5. Februar 2021 zu Beschlusspunkt 1 berichtet, wurde
der Tauschvertrag am 7. Oktober 2020 notariell beurkundet.
Zeitgleich mit der Zahlung des Wertausgleiches für den Flächentausch zahlte der Tauschpartner
im Vertragsvollzug auch die Förder- und Eigenmittel gemäß Beschlusspunkt 2 zurück. Diese wur
den dem Stadtplanungsamt zur Verfügung gestellt. Die Fördermittel können dem Zuwendungs
geber erstattet werden, sofern dies festgesetzt wird.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepl^n'Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk

Oberbürgermeister
Delief Siüel

Erster Bürgermeister

