Hausmitteilung

III

□ vertraulich

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB 6) 66.23

Datum: 2 8, JÜLI 20Z1
Beschlusskontrolle zu V0533/20 {Sitzungsnummer: SR/022/2021)

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung/Herstellung einer

funktionstüchtigen Platzdrainage

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss aus V3268/19 „Bei der Umgestaltung des Platzes Ist
für die gesamte Fläche geschnittenes Pflaster zu verwenden. Die derzeit verlegten Pflaster
steine sind an anderer Stelle In Dresden zu verlegen."

Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, die Maßnahme gemäß Anlage 1Spalte 3 der
Vorlage auszuführen."

Die Maßnahme wird gemäß Anlage 1Spalte 3 der Vorlage zur Bauausführung vorbereitet.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die baulichen Maßnahmen In den Jahren 2022 und
2023 zu realisieren und den Striezelmarkt planmäßig auf dem Altmarkt stattfinden zu lassen."

Die Baumaßnahmen werden 2022 und 2023 jeweils von März bis Ende Oktober ausgeführt, sodass
der Striezelmarkt planmäßig auf dem Altmarkt stattfinden wird.

3. „Als Auswelchstandort für den Frühjahrsmarkt und den Herbstmarkt 2022/2023 wird der Neu
markt beschlossen. Die beiden Spezialmärkte finden auf der für den Weihnachtsmarkt auf dem
Neumarkt gewidmeten Fläche statt."
Sowohl Frühjahrs- als auch Herbstmarkt finden in den Jahren 2022 und 2023 auf der für den Weih
nachtsmarkt gewidmeten Fläche auf dem Neumarkt statt.

-2-

4. „Die erforderliche Umverlagerung der auf dem Altmarkt stattfindenden Veranstaltungsformate
des Dresdner Stadtfestes 2022/2023 wird gesondert geregelt."
Dre Umverlagerung der auf dem Altmarkt stattfindenden Veranstaltungsformate des Dresdner Stadt
festes 2022 und 2023 wird gesondert geregelt.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im Straßen- und Tiefbauamt veranschlagten Aus
zahlungsmittel in Höhe von 3,921.000 Euro zur Deckung der Kosten für den Einbau von ge
schnittenem Pflaster auf der gesamten Veranstaltungsfläche Altmarkt dem Amt für Wirt

schaftsförderung für das Projekt 70.803010 - Baumaßnahmen Kommunale Märkte überplan
mäßig bereitzustellen. Die erforderliche Vorlage ist nach Inkrafttreten der HH-Satzung
2021/2022 zur Beschlussfassung einzureichen."

Die erforderliche Vorlage V0872/21 „Veränderung der investiven Finanzplanung 2023 des Amtes für
Wirtschaftsförderung - Mittelbereitstellung für das Projekt Baumaßnahmen Kommunale Märkte"
wurde am 31. Mai 2021 vom Ausschuss für Finanzen beschlossen.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Brunnenanlagen auf dem Altmarkt im Rahmen
der Baumaßnahmen zu ertüchtigen."

Der mittlerwelle vom Fachamt ermittelte Finanzbedarf übersteigt den zur Verfügung stehenden Fi
nanzrahmen. Es ist ein Antrag auf Förderung gestellt worden, um die wichtigsten Maßnahmen an
den Brunnen durchführen zu können.

7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den anliegenden Gastronomen während der ver
schiedenen Bauphasen Ausweichflächen für ihre Freisitze auf dem Altmarkt anzubieten,"

Auswelchflächen für erreichbare Freisitze der anliegenden Gastronomie können nicht im gewünsch
ten Umfang zur Verfügung gestellt werden. Es ist geplant, den Platz In zwei Bauabschnitten zu bauen

(Südselte, Nordselte}. Der Leistungsbereich umfasst Jeweils auch die Gehwegbereiche vor den gast
ronomischen Einrichtungen. Die noch nicht begonnenen bzw. fertiggestellten Platzhälften dienen je
weils als Logistikbereiche. Inwieweit Flächen während der Bauzelt zur Verfügung gestellt werden
können, wird erst mit Vorlage der Bautechnologie des potenziellen Baubetriebes geprüft.
8. „Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, die Kante an der südöstlichen Ecke vom Platz
zum Gehwegbereich barrierefrei abzusenken."

Die Bordanschlaghöhe im südöstlichen Bereich der Platzfläche wird Im Sinne der Barrierefreiheit ab
gesenkt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

U-?pJfa/KL

StepWäjf Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk HilberF^^J
Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Er&ier Bürgermeister

^

