Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB6) 65.73

29, MI 2021

Beschlusskontrolle zu V2059/17 (Sitzungsnummer: SB/052/2018)

Übertragung von Teilflächen der Flurstücke 243/32 und 243/41 der Gemarkung Altstadt I

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine noch zu vermessende Teilfläche des Flurstückes
243/32 der Gemarkung Altstadt I mit einer Größe von ca. 85 m^ sowie eine noch zu vermes
sende Teilfläche des Flurstückes 243/41 der Gemarkung Altstadt I mit einer Größe von ca. 387

m^ an die in Anlage 1 zur Vorlage benannte Käuferin zum Verkehrswert von 850.000,00 Euro
zum Zwecke der Anlieferung und Andienung des Kulturpalastes als Kapitaleinlage zu übertragen.

Der Übertragungsvertrag wurde am 20. Mai 2021 notariell beurkundet.

Mit freundlichen Grüßen

Stepj^i^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

DirkHil

Oberbürgermeister
Detlef Sittel

Erster Bürgermeislif

