Anfrage Nr.: AF1625/21
Datum: 29.07.2021

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Bewirtschaftungskosten Kulturpalast

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit 2017 ist der Kulturpalast wiedereröffnet und die Philharmonie sowie die städtische Bibliothek sind die Hauptmieter im Gebäude. Dazu sind mit der Herkuleskeule und der Palastecke
zwei privatwirtschaftliche Mieter im Gebäude, ebenso ist das Zentrum für Baukultur im Gebäude eingemietet. Bis heute hat sich der Stadtrat zweimal mit dem Thema Bewirtschaftungskosten
des Kulturpalastes beschäftigt, da in dem Gebäude deutlich höhere Betriebskosten für u.a.
Grundsteuer & Straßenreinigung, Hausreinigung, Sach- und Haftpflichtversicherung, anteilige
Stromkosten des Hauses, Wartung, Wachschutz, Kälte usw. anfallen als ursprünglich gedacht. Im
Jahr 2020 beschloss der Stadtrat, aufgrund der entstandenen Bewirtschaftungskosten der Jahre
2017 und 2018 für die Bewirtschaftung des Kulturpalastes Nachzahlungen in Höhe von knapp 2
Mio. Euro an die KID GmbH als Betreibergesellschaft des Kulturpalastes zu geben, die den städtischen Mietern angerechnet wurden. Ebenfalls erhielt die Herkuleskeule in diesem Jahr eine
zusätzliche Zahlung über die städtische Kulturförderung in Höhe von ca. 116.000 Euro für die
Jahre 2018 und 2019 für die hohen Bewirtschaftungskosten. Bei der Herkuleskeule führt dieser
Sachverhalt dazu, dass die Bewirtschaftungskosten rund doppelt so hoch sind als die eigentliche
Kaltmiete. Aus der Vorlage zum Umbau des Ticketschalters im Kulturpalast ist zudem zu entnehmen, dass im Jahr 2020 wieder ähnliche hohe Bewirtschaftungskosten angefallen sind. Generell scheinen die Bewirtschaftungskosten des Kulturpalastes enorm hoch zu sein. Dazu habe
ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch sind die Bewirtschaftungskosten des Kulturpalastes aufgeschlüsselt nach den
einzelnen Mietern in den Jahren 2018, 2019 und 2020? Wie hoch ist jeweils die vertragFDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

lich festgesetzte Vorauszahlung der Bewirtschaftungskosten der jeweiligen Mieter in den
jeweiligen Jahren und wie hoch die Differenz zu den tatsächlichen Bewirtschaftungskosten?
2. Welche konkreten Anpassungen hat die Stadtverwaltung bzw. die KID GmbH für die städtischen Mieter Philharmonie und Bibliothek ab dem Jahr 2019 in Bezug auf die hohen
Bewirtschaftungskosten vorgenommen?
3. Welche Maßnahmen werden für das Jahr 2020 und 2021 für die Herkuleskeule ergriffen?
Wird es zu gegebener Zeit eine weitere Vorlage geben, über die Kulturförderung der
Stadt die hohen Bewirtschaftungskosten auszugleichen?
4. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung bzw. die KID GmbH, alle Mieter im Kulturpalast gleich zu behandeln, nachdem bereits drei Mieter für die Jahre 2018 und 2019
einen anteiligen städtischen Ausgleich für die hohen Bewirtschaftungskosten erhalten
haben?
5. Worin liegen die Ursachen für die hohen Bewirtschaftungskosten des Kulturpalastes?
6. Welche Maßnahmen unternimmt die Stadtverwaltung bzw. die KID GmbH, um die Bewirtschaftungskosten des Kulturpalastes zu senken?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

