Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 6) 65.52

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum: 28.111112021

Beschlusskontrolle zu A0228/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Nachnutzung der Liegenschaft des tjg

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. Die momentane Liegenschaft des tjg auf eine mögliche Nachnutzung durch die Landes

hauptstadt Dresden oder eine ihrer Gesellschaften hin zu überprüfen und das Ergebnis der

Prüfung dem Stadtrat bis zum 30. November 2016 vorzulegen."

Das Nutzungs- und Betreiberkonzept wurde im zweiten Quartal 2020 überarbeitet.

Im Rahmen der Bedarfsplanung, die das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (Ahl) erar

beitet, wurden die erforderlichen Umbaumaßnahmen im Bestandsgebäude und die Kosten hier
für ermittelt. Das Gesamtkonzept für den Briesnitzpark wurde unter Einbeziehung des Amtes für
Stadtgrün und AbfallWirtschaft erarbeitet. Der Abbruch des ehemaligen Werkstattgebäudes, ur
sprünglich von der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) zu realisieren, wurde

im AHI baufachlich vorbereitet, die Kosten wurden ermittelt.

Für den Abbruch des ehemaligen Werkstattgebäudes und die Errichtung des Briesnitzparks Ost
wurden Projektskizzen in den Förderprogrammen „Nachhaltig aus der Krise" und „Anpassung
urbaner Räume an den Klimawandel" eingereicht. Eine Entscheidung, ob für dieses Projekt ein
Fördermittelantrag eingereicht werden kann, steht noch aus. Über die Inanspruchnahme von
Fördermitteln könnte der Abbruch des ehemaligen Werkstattgebäudes als vorgezogene Maß
nahme im laufenden Doppelhaushalt realisiert werden.

Die laufenden Aktivitäten (Bedarfsplanung, Fortschreibung Nutzungs- und Betreiberkonzept,
Parkgestaltung, vorgezogene Maßnahmen) sollen mit einer Beschlussvorlage untersetzt werden.

- 2-

2. „Bis zum Abschluss der genannten Prüfung und deren Beratung in den Gremien von einer
Ausschreibung bzw. Veräußerung der Liegenschaft abzusehen.
3.

Kurzfristig bis zu einer endgültigen Entscheidung zu veranlassen, dass nach Auszug unge
nutzte Räume für eine Zwischennutzung angeboten werden an Akteure der Kultur- und
Kreativwirtschaft, an die musischen Hochschulen und deren Studierende und Absolventen
sowie Vereinen und Initiativen, um einer Schädigung der Immobilien durch Leerstand ent
gegenzuwirken.

4.

Das Verwaltungsgebäude derart zu ertüchtigen, dass ab Januar 2017 die Unterbringung zu

Übernachtungszwecken von Gastregisseuren und anderer für den Spielbetrieb des tjg, des
SOD und ggf. weiterer städtischer Institutionen notwendiger Personen realisiert werden
kann. Der dafür erforderliche Maßnahmen- und Kostenplan wird dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau und Verkehr bis zur nächsten Sitzung vorgelegt."
im Vergleich zum Zwischenbericht vom 9. März 2021 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Sta^^n Küh
Kül n
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detief Sittel
Erster Bürgermeister

