Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

29. JULI 2021

Entwicklung der Nutzung des,Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen'
AF1584/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die
Entwicklung der Nutzung des „Dresden-Passes" gerichtet, wobei die Frage zeitlich lediglich durch
den gewünschten Auskunftsstichtag eingegrenzt wird. Diese allein vom Willen des Fragestellers
abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwi
ckelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG,
Urt. V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn
er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss
zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen

Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts
Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräf

tig). Neben einem Ort und den eventuell betroffenen Personen fehlt es an einer hinreichenden
inhaltlichen Verbindung zwischen den erfragten Einnahmen untereinander sowie mit dem ge
wählten Auskunftszeitraum.

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen weitgehend inhaltsgleichen Anfra
gen zur Entwicklung der Nutzung des Dresden-Passes seit mindestens 2016 für eine ganz allge
meine Ausforschungsanfrage, die pauschal auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet ist
und in Sachsen - mit Rücksicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Frage

recht eines einzelnen Stadtratsmitgliedes gedeckt ist. Exemplarisch sei insoweit nur auf folgende

Anfragen verwiesen: AF1214/21, AF0752/20, AF0422/20, AF3204/19, AF3019/19, AF2552/18,
AF2250/18, ..., AF1138/16.

-2-

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als
nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter auf der Hand. Die Auf
spaltung in zeitlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzelfragen ändert nichts
an dem augenscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und verringert im Übrigen
auch den mit einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand nicht.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Entwicklung der
Nutzung des,Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dres
den mit geringem Einkommen'":

Wie viele Menschen waren in der Landeshauptstadt Dresden zum 30. Juni 2021 Inhaber bzw.
Inhaberin des „Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt
Dresden mit geringem Einkommen"?
Zum 30. Juni 2021 waren nach Auswertung der Statistikdaten 22.123 Einwohnerinnen und Ein
wohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen Inhaberinnen bzw. Inhaber des
Dresden-Passes.

Mit freundlichen Grüßen

DIrkH

Detlef Sittel
Erster Bürgermeistw

