Anlage 1

Fachförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen
Kulturförderung (FFRL KomKulturFö LHD)

Vom __._____ 2021

Inhaltsverzeichnis

1
2
3
4
5
6
7
8

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
Inkrafttreten

Seite:

2
3
5
5
6
8
9
11

Richtlinie kommunale Kulturförderung

Präambel
Die Landeshauptstadt Dresden ermöglicht durch ihre Förderung eine dynamische und vielseitige
Kulturlandschaft auf dem Gebiet der Kommune. Sie fördert Vorhaben und Einrichtungen der Kunst
und Kultur in Dresden, die nicht überwiegend kommerziell tätig sind und zum kulturellen Angebot in
Dresden beitragen. Förderkriterien stellen hierbei den Handlungsrahmen für die Zusammenarbeit
zwischen der Stadt und den Kulturschaffenden dar. Die Förderentscheidung unterliegt
spartenübergreifend inhaltlichen, qualitativen sowie formalen Gesichtspunkten.
Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

1

Die Pflege der Kultur ist nach § 2 Sächsisches Kulturraumgesetz eine Pflichtaufgabe der
Gemeinden. Die Landeshauptstadt Dresden fördert auch als Kulturraum Kunst und Kultur im
Rahmen der Daseinsvorsorge für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden unter
besonderer Berücksichtigung des Kulturleitbildes und des Kulturentwicklungsplanes in der jeweils
gültigen Fassung. Die Förderung erfolgt sowohl durch Sachleistungen, organisatorische und
fachliche Unterstützung als auch durch finanzielle Zuwendungen. Die nachfolgende Richtlinie
bezieht sich auf die finanzielle Förderung.
(1)

Die Höhe der jährlich zur Verfügung stehenden kommunalen Kulturfördermittel
bestimmt der Stadtrat im Rahmen seines Beschlusses zum Haushaltsplan. Die Zuwendungen
werden nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe und unter dem Vorbehalt der
verfügbaren Haushaltsmittel im laufenden Jahr sowie den Folgejahren und der geltenden
Vorschriften (Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden, Sächsische Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung an die
Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO) (insbesondere § 23
und § 44 VwV-SäHO), Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische
Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale
Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit
§ 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für
den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik
(VwV KomHSys), Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung
(SächsKomKBVO), Grundgesetz (insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz),
Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO),
Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention in
den jeweils aktuellen Fassungen) gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer
Zuwendung besteht nicht.
(2)

Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen folgender
Verordnung(-en) und deren Nachfolgeregelungen in der jeweils geltenden Fassung: Verordnung
(EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit
bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108
des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine
Gruppenfreistellungsverordnung) (ABl. EU L 187 S. 1).
(3)

2

Richtlinie kommunale Kulturförderung
Gegenstand der Förderung

2

Den Gegenstand der Förderung bilden zeitlich befristete, inhaltlich abgrenzbare Einzelvorhaben
(Projektförderung) sowie über das ganze Jahr zu erbringende kontinuierliche Tätigkeiten
(institutionelle Förderung) mit künstlerischem und/oder kulturellem Charakter. Das vom Stadtrat
beschlossene Kulturleitbild, der Kulturentwicklungsplan und spezifische Förderkriterien, die in ihrer
jeweils aktuellen Fassung als Anlage zu dieser Förderrichtlinie veröffentlicht werden, bilden die
Leitlinien zur fachlichen Beurteilung der Projekte und Institutionen.
Projektförderung

2.1

Gegenstand in der Projektförderung sind u. a.:


Kleinprojekteförderung

Den Gegenstand der Förderung bilden Kleinprojekte mit überwiegend kulturellem bzw.
künstlerischem Charakter mit einem maximalen Förderbetrag in Höhe von 2.500 Euro. Damit sollen
auch kurzfristig entwickelte Projekte mit geringem zeitlichen Vorlauf ermöglicht werden.


Allgemeine Projektförderung in den jeweiligen Kultursparten

Zeitlich begrenzte Projekte mit überwiegend kulturellem bzw. künstlerischem Charakter ab einem
Förderbetrag in Höhe von 2.500 Euro, darunter:

3

-

Förderung von kulturellen Veranstaltungen, einschließlich Angeboten der kulturellen
Bildung und der kulturellen Teilhabe, sowie der Kulturvermittlung.

-

Förderung von Jahresprogrammen in überwiegend nichtkommerziellen Ausstellungs- und
Projekträumen, die ein schlüssiges und regelmäßiges Programm anbieten. Gleichzeitig soll
die Förderung dazu beitragen, neue Kulturorte und flexible Plattformen zu erschließen.
Voraussetzung für eine Förderung von Ausstellungs- und Projekträumen ist, dass das
Programm ein hohes künstlerisches Potential und Perspektiven auf Weiterentwicklung
erkennen lässt, das vorhandene Ausstellungs- und Kulturangebot auch im lokalen
stadträumlichen Bezug sinnvoll ergänzt und erweitert wird, die Vernetzung von Akteuren
sowie neue Vermittlungsformate befördert wird und auf Nachhaltigkeit angelegt ist.

-

Katalogförderung und Förderung von künstlerischen Publikationen freischaffender
professioneller Dresdner Autorinnen und Autoren, professionell tätiger bildender
Künstlerinnen und Künstler sowie anderweitig publizierender Kulturschaffender.

-

Gastspiel- und Wiederaufnahmeförderung: Förderung von Gastspielen und
Wiederaufnahmen von Dresdner Produktionen in- und außerhalb Dresdens. Gefördert
werden Produktionen mit hohem künstlerischem Wert, wenn dadurch die überregionale
Sichtbarkeit von Dresdner Kunstproduktionen erhöht wird, der Zugang zu neuen
Netzwerken, Festivals und Häusern überregional und international möglich wird oder das
Gastspiel bzw. die Wiederaufnahme von außerordentlicher Relevanz ist.

Richtlinie kommunale Kulturförderung
-

Nachwuchsförderung: Gefördert werden erste professionelle Projekte im
Nachwuchsbereich insbesondere zu Beginn der künstlerischen Berufslaufbahn (i. d. R. bis 3
Jahre nach Abschluss der künstlerischen Ausbildung), deren künstlerischer Ansatz und
qualitativer Anspruch als eigenständig und künstlerisch erfolgversprechend bewertet wird.
Ausgeschlossen sind Projekte, die im Rahmen der künstlerischen Ausbildung (z. B. eines
Studiums) durchgeführt werden.

-

Für strukturbildende Prozesse und künstlerische und kulturelle Vorhaben, zu deren
Umsetzung ein längerer Zeitraum erforderlich ist, kann eine mehrjährige (i. d. R. 3-jährige)
Projektförderung gewährt werden. Die Vorhaben sollen entweder zu einer
Professionalisierung in der künstlerischen Arbeit der Antragsteller führen, wofür ein
Zeitraum zur Analyse, Konzeptionierung und Transformation benötigt wird, oder der
thematischen und/oder ästhetischen Vertiefung künstlerischer Projekte dienen, der eine
längere Konzeptionsphase voransteht. Die Vorhaben können aus allen kulturellen und
künstlerischen Bereichen kommen und müssen für einen Zeitraum von mindestens zwei
und maximal drei aufeinander folgenden Jahren angelegt sein.
Die Gewährung einer mehrjährigen Projektförderung steht für den gesamten
Förderzeitraum unter Haushaltsvorbehalt (Punkt 1 Absatz 2 der Richtlinie).



Stipendien

An Künstlerinnen und Künstler aller Sparten sowie Kulturmanagerinnen und Kulturmanager können
Stipendien vergeben werden. Die Vergabe dient der Förderung besonderer künstlerischer
Einzelleistungen, experimenteller Ansätze in der künstlerischen Arbeit und kultureller Konzepte.
Hierdurch soll insbesondere die Arbeit an neuen Vorhaben ermöglicht werden. Dabei wird der
ergebnisoffene Arbeitsprozess gefördert.
Kriterien für die Vergabe eines Stipendiums sind in erster Linie Qualität, Entwicklungspotential und
Kontinuität. Bei der Vergabe von Stipendien wird vorrangig auf die Begabtenförderung bzw. die
Förderung des künstlerischen Nachwuchses an der Schwelle zum Berufsleben geachtet.


Kofinanzierung für Fördermittel des Bundes, der EU und überregionaler Fördermittelgeber

Gefördert wird ein Finanzierungsanteil für Projekte und Vorhaben, die mit Fördermitteln der
Europäischen Union, des Bundes oder anderer überregionaler Zuwendungsgeber (z. B. nationale
und internationale Stiftungen, öffentliche und private Förderfonds, Förderprogramme von
Religionsgemeinschaften etc.) durchgeführt werden sollen. Zweck der Förderung ist die
Bereitstellung eines angemessenen Eigen- bzw. kommunalen Anteils an der Gesamtfinanzierung
entsprechender Vorhaben, sofern dieser von den genannten Zuwendungsgebern gefordert wird.
Maßgeblich ist das Verhältnis von ausgereichter Förderung und Gesamtetat der Maßnahme.
Gefördert werden ausschließlich kulturelle Projekte, die überwiegend in Dresden realisiert werden
oder deren Durchführung außerhalb des Stadtgebietes im besonderen Interesse der
Landeshauptstadt Dresden liegt.
2.2

Institutionelle Förderung

Der Fördergegenstand einer institutionellen Förderung ist regelmäßig die gesamte künstlerische und
4

Richtlinie kommunale Kulturförderung
wirtschaftliche, auf das Antragsjahr bezogene Tätigkeit des Antragstellers, d.h. ein nicht abgegrenzter
Teil der Einnahmen und Ausgaben (Gesamtwirtschaftsplan).
In begründeten Fällen kann eine mehrjährige (i. d. R. 3-jährige) institutionelle Förderung gewährt
werden, insbesondere wenn:
-

bestehende Aufgaben der Kulturverwaltung dauerhaft übernommen werden oderKultureinrichtungen der öffentlichen Hand in private Trägerschaft übernommen wurden oder
die kulturell-künstlerische Tätigkeit der jeweiligen Institution/ des Ensembles / der Künstlerinnen
und Künstler einen überwiegend mehrjährigen Planungsvorlauf erfordert oder
es sich um eine strukturbildende Kultureinrichtung im Stadtgebiet handelt, die als
Gemeinbedarfseinrichtung gilt und deshalb einer kulturellen Zweckbindung unterliegt.

Die Gewährung steht für den gesamten Förderzeitraum unter Haushaltsvorbehalt
(Punkt 1 Absatz 2 der Richtlinie).
3

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger

Die Gewährung einer Zuwendung setzt eine künstlerische oder kulturelle Arbeit der
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger in hoher künstlerischer und/oder
methodischer Qualität voraus.
(1)

Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger müssen die Gewähr für eine
ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung des Vorhabens bieten und über die
entsprechende fachliche Befähigung verfügen.
(2)

Antragsberechtigt im Rahmen der Projektförderung sind natürliche und juristische
Personen, die ihren Hauptwohnsitz und Lebensmittelpunkt in der Landeshauptstadt Dresden haben
und ihre künstlerische oder kulturelle Arbeit in Dresden leisten. Kulturveranstaltungen außerhalb
Dresdens, organisiert von Dresdner Künstlerinnen, Künstlern und Kulturträgern, sowie Projekte von
Künstlerinnen, Künstlern und Kulturträgern, die nicht in der Stadt Dresden ansässig sind, können
gefördert werden, wenn sie geeignet sind, die Ziele des Kulturentwicklungsplanes der LHD zu
erfüllen.
(3)

Stipendien können grundsätzlich nur Kulturschaffende erhalten, die ihren
Schaffensmittelpunkt oder Wohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden haben.
(4)

Eine institutionelle Förderung und eine Kofinanzierung für Fördermittel des Bundes, der EU
und überregionaler Fördermittelgeber kann ausschließlich juristischen Personen gewährt werden,
die auf künstlerischem oder kulturellem Gebiet über einen längeren Zeitraum nachweisbar
erfolgreich waren und eine auf das Jahr bezogene kontinuierliche künstlerische oder kulturelle
Arbeit leisten und das Angebot kommunal getragener Kultureinrichtungen sinnvoll ergänzen.
(5)

4

Zuwendungsvoraussetzungen

Zu fördernde Vorhaben sollen grundsätzlich öffentlich zugänglich sein. Sie haben einen
Beitrag zur Entwicklung und Pflege der Kunst und Kultur in der Landeshauptstadt Dresden zu

(1)
5

Richtlinie kommunale Kulturförderung
leisten und müssen eine öffentliche Resonanz erwarten lassen.
Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Wirtschaftsplan bzw. Kosten- und
Finanzierungsplan vorliegt. Die Gesamtfinanzierung ist dabei zu sichern. Die Honorar- und
Personalausgaben sollen in angemessener Höhe, unter Berücksichtigung fachspezifisch
empfohlener Honoraruntergrenzen, veranschlagt werden. Als Richtlinien sollen dabei die
Empfehlungen von einschlägigen Fachverbänden (bspw. Landesverband Bildende Kunst Sachsen,
Bundesverband Freie Darstellende Künste, Bundesvereinigung Kulturelle Kinder- und
Jugendbildung, Deutscher Musikrat) herangezogen werden.

(2)

Finanziert werden nur Projekte, mit denen zum Zeitpunkt der Antragstellung noch nicht
begonnen wurde. Der Vorhabenbeginn ist ohne gesonderte Antragstellung ab dem Tag der
Antragstellung (Datum Posteingang bei der Behörde) zugelassen. Hieraus leitet sich kein Anspruch
auf eine Förderung ab. Die Nachfinanzierung von bereits begonnenen oder durchgeführten
Projekten ist grundsätzlich nicht möglich.

(3)

Eine Förderung folgt dem Nachrangprinzip. Der Zuwendungsempfänger oder die
Zuwendungsempfängerin hat im Rahmen seiner oder ihrer Möglichkeiten die Ausgaben durch
eigene Einnahmen oder durch Drittmittel zu decken. Die Gewährung einer Zuwendung setzt im
Rahmen der Projektförderung einen angemessenen Eigenanteil des Zuwendungsempfängers
voraus. Der Eigenanteil kann im Ausnahmefall auch in Form einer angemessenen Eigenleistung
erbracht werden. Die Eigenleistungen können in Form von Arbeits- und Sachleistungen erbracht
werden und sind wertmäßig nachzuweisen. Sollte dies nicht möglich sein, ist ein Nachweis durch
geeignete Leistungsbeschreibung zu erbringen.

(4)

Voraussetzung für die Vergabe eines Stipendiums ist, dass für den Förderzeitraum von
anderen Institutionen keine vergleichbare Förderung gewährt wird.

(5)

5
5.1

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Zuwendungsart

Die Zuwendungen werden als Projektförderung und institutionelle Förderung gewährt.
5.2

Finanzierungsart

Zuwendungen in der Projektförderung (einschließlich Stipendien) werden vorrangig als
Festbetragsfinanzierung gewährt.

(1)

Zuwendungen in der institutionellen Förderung werden vorrangig als
Festbetragsfinanzierung gewährt, in begründeten Fällen (z. B. bei Finanzierung mit anderen
Bewilligungsbehörden) auch als Anteils- oder Fehlbedarfsfinanzierung.

(2)

Zuwendungen als Kofinanzierung werden als Anteils – oder Fehlbedarfsfinanzierung
gewährt.

(3)

6

Richtlinie kommunale Kulturförderung
5.3
5.3.1

Höhe und Umfang der Zuwendung
Kleinprojekteförderung

Die Zuwendung als Kleinprojekteförderung beträgt je Antrag maximal 2.500 Euro.
Um über das Jahr hinweg die Förderung von Kleinprojekten zu ermöglichen, wird die Höhe der für die
Kleinprojekteförderung zur Verfügung stehenden Mittel pro Quartal regelmäßig auf 25 Prozent der
insgesamt in dieser Förderart jährlich zur Verfügung stehenden Mittel beschränkt.
5.3.2

Allgemeine Projektförderung, Stipendien und Kofinanzierung

Die Zuwendung als Allgemeine Projektförderung erfolgt ab einer beantragten Summe von 2.501
Euro.
Stipendien werden in der Regel als monatliche Zuschüsse von bis zu 1.500 Euro für die Dauer von drei
bis sechs Monaten gewährt.
Kofinanzierungen für Fördermittel des Bundes, der EU und überregionaler Fördermittelgeber
werden für die Dauer des jeweiligen Gesamtprojektes (insgesamt maximal drei Jahre) unter
dem Vorbehalt der Verfügbarkeit der Haushaltsmittel, vor allem für die Folgejahre, gewährt. Der
Anteil der Förderung soll 50 Prozent der jeweiligen Gesamtausgaben nicht überschreiten.
5.3.3

Institutionelle Förderung

Die Zuwendung für über das ganze Jahr zu erbringende kontinuierliche Tätigkeiten als
Institutionelle Förderung einer Einrichtung erfolgt ab einer beantragten Summe von 15.000 Euro.
5.4

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird jeweils als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
5.5
5.5.1

Bemessungsgrundlage
Kleinprojektförderung, Allgemeine Projektförderung und Kofinanzierung

Zuwendungsfähig sind die unmittelbar projektbezogenen Ausgaben, wie Honorare,
Aufwandsentschädigungen, Vergütungen für projektbezogene Personalkosten und geringfügig
Beschäftigte, Fahrt- und Übernachtungskosten, Material-, Transport-, Betriebs-, Werbungs- und
Druckkosten, Miet- und Verwaltungskosten, Gebühren, Abgaben an künstlerische
Verwertungsgesellschaften und Ausgaben zur anteiligen Deckung laufender Geschäftsausgaben.

(1)

Repräsentationskosten, Aufwendungen für Speisen und Getränke (außer
Künstlerversorgung) und anteilige Personalausgaben für anderweitig Beschäftigte sind
grundsätzlich nicht zuwendungsfähig.

(2)

5.5.2

Institutionelle Förderung

Eine institutionelle Förderung wird zur anteiligen Deckung der laufenden
7

Richtlinie kommunale Kulturförderung
Geschäftsausgaben, wie Personal-, Betriebs-, Sachausgaben und Honorare, gewährt.
5.5.3

Sonstiges

Zuwendungsfähig sind nur im Bewilligungszeitraum fällige Ausgaben. Insbesondere
stellen nicht finanzwirksame Aufwendungen, wie z. B. Eigenleistungen und
Abschreibungen, grundsätzlich keine zuwendungsfähigen Ausgaben im Sinne dieser
Richtlinie dar.
(1)

Bei der institutionellen Förderung kann in besonderen Ausnahmefällen, die zu
begründen sind, auf Antrag die Bildung einer Betriebsmittelrücklage bis zur Höhe der
üblicherweise in zwei Monaten anfallenden Personal- und Sachausgaben, soweit sie aus
Liquiditätsgründen erforderlich ist, im Rahmen des Verwendungsnachweises geprüft und
anerkannt werden, die bei Folgeanträgen zuschussmindernd zu berücksichtigen ist.
(2)

Die Berechnung von Reisekosten ist gemäß den Bestimmungen des Sächsischen
Reisekostengesetzes vorzunehmen.
(3)

Es ist zu erklären, inwieweit eine Vorsteuerabzugsmöglichkeit nach § 15 UStG
besteht. Bei Vorsteuerabzugsmöglichkeit sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.
(4)

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

6

Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger soll die barrierefreie,
gleichwertige und selbstbestimmte Nutzbarkeit der künstlerischen bzw. kulturellen Angebote,
ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen mit besonderen Bedarfen im Sinne der
Inklusion anstreben.

(1)

Der Antragsteller soll ressourcenschonend und nachhaltig im Sinne der Nachhaltigkeitsziele
der Vereinten Nationen handeln.

(2)

(3)

Fördervoraussetzung sind die sparsame und wirtschaftliche Mittelverwendung.

Eine Förderung desselben Zuwendungszweckes aus Mitteln der Projekt- und
institutionellen Förderung ist regelmäßig ausgeschlossen und nur in begründeten Einzelfällen
zulässig.

(4)

(5)

Eine Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte ist ohne Zustimmung nicht gestattet.

Bei allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem
geförderten Projekt oder der geförderten Institution stehen, ist auf die Förderung mit dem
Hinweis "Gefördert durch die Landeshauptstadt Dresden“ zu verweisen. Grundsätzlich ist die
Amtsmarke an geeigneten Stellen zu publizieren.

(6)

8

Richtlinie kommunale Kulturförderung
Im Zusammenhang mit dem geförderten Projekt erstellte Veröffentlichungen (Bilder,
Videomaterial) und Werbemittel sind der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und
Denkmalschutz, mit Abschluss des Projektes bzw. bei Vorlage des Verwendungsnachweises
kostenlos zur Verfügung zu stellen.

(7)

7
7.1

Verfahren
Antragsverfahren

Anträge sind unter Nutzung des Fördermittelportals der Landeshauptstadt Dresden
schriftlich und digital einzureichen. Im Kosten- und Finanzierungsplan bzw. Wirtschaftsplan sind
alle zu erwartenden Einnahmen und Ausgaben anzugeben. Die Konzeption, eine
zusammenfassende Kurzbeschreibung/Darstellung des zu fördernden Projektes/der zu fördernden
Institution sind unter Beifügung aller relevanter Unterlagen mit der Antragstellung einzureichen.

(1)

(2)

Anträge auf Förderung von Kleinprojekten sind bis spätestens
1. Dezember für Kleinprojekte des I. Quartals des Folgejahres
1. März für Projekte des II. Quartals des laufenden Jahres
1. Juni für Projekte des III. Quartals des laufenden Jahres
1. September für Projekte des IV. Quartals des laufenden Jahres
zu stellen.

In begründeten Ausnahmefällen ist ein Einreichen der Antragsunterlagen zu einem anderen
Zeitpunkt möglich.
(3)

Anträge auf Allgemeine Projektförderung und Stipendien sind bis spätestens
1. September für Projekte des Folgejahres
1. März für Projekte des III. und IV. Quartals des laufenden Jahres
zu stellen.

In begründeten Ausnahmefällen ist ein Einreichen der Antragsunterlagen zu einem anderen
Zeitpunkt möglich.
(4)

Anträge auf Kofinanzierung können ganzjährig gestellt werden.

Anträge auf institutionelle Förderung sind bis spätestens 1. Juni des Jahres vor dem
Kalenderjahr der beantragten Zuwendung zu stellen.

(5)

In begründeten Ausnahmefällen ist ein Einreichen der Antragsunterlagen zu einem anderen
Zeitpunkt möglich.

9

Richtlinie kommunale Kulturförderung
7.2

Entscheidung

Über die Anträge auf die Förderung von Kleinprojekten entscheidet das Amt für Kultur und
Denkmalschutz in eigener Zuständigkeit. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus wird über die
Förderentscheidungen quartalsweise schriftlich informiert.

(1)

Über die Anträge auf Allgemeine Projektförderung (einschließlich Stipendien) und
institutionelle Förderung entscheidet der Ausschuss für Kultur und Tourismus auf Vorschlag der
Kulturverwaltung, unter Berücksichtigung der fachlichen Stellungnahmen der spartenbezogenen
Facharbeitsgruppen und des Kulturbeirates der Landeshauptstadt Dresden.

(2)

Zur Vorbereitung der Entscheidung des Ausschusses für Kultur und Tourismus werden vom
Amt für Kultur und Denkmalschutz f ür die einzelnen Sparten Facharbeitsgruppen gebildet, die
aus Expertinnen und Experten sowie je einer Vertreterin oder einem Vertreter des Amtes für Kultur
und Denkmalschutz bestehen. Die Facharbeitsgruppen erarbeiten einen Fördervorschlag aus den
eingereichten Anträgen unter Einbeziehung des zur Verfügung stehenden Budgets. Bei der
Besetzung der Facharbeitsgruppen ist auf die gleiche Beteiligung von Frauen und Männern
hinzuwirken. Des Weiteren wird angestrebt, Expertinnen und Experten aus unterschiedlichen
Kulturkreisen einzubeziehen.

(3)

Über die weitere Verwendung nicht abgeforderter Zuwendungen oder restlicher
Haushaltsmittel bis zu einer Höhe von 5.000 Euro im Einzelfall und ü ber Anträge auf
Zuwendungen für Kofinanzierungen entscheidet die oder der Beigeordnete für Kultur auf Vorschlag
des Amtes für Kultur und Denkmalschutz in eigener Zuständigkeit anhand der Förderkriterien
dieser Richtlinie.

(4)

7.3

Bewilligungs-, Anforderungs-, Auszahlungs- und Verwendungsnachweisverfahren

Die Entscheidung über die Gewährung von kommunalen Kulturfördermitteln wird der
Antragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen schriftlichen Bescheid bekannt gegeben.

(1)

Bei mehrjährigen Projektförderungen und institutionellen Förderungen nach dieser
Richtlinie werden Mehrjahresvereinbarungen geschlossen. In die Mehrjahresvereinbarungen wird
ein ausdrücklicher Haushaltsvorbehalt (Punkt 1 Absatz 2 der Richtlinie) für den gesamten
Förderzeitraum aufgenommen.

(2)

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides
und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die Allgemeinen Nebenbestimmungen
für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD)
und die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung
durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest – I LHD) (soweit nicht in der Förderrichtlinie bzw.
im schriftlichen Bescheid nach Punkt 7.3 Abs. 1 der Richtlinie Abweichungen zugelassen worden
sind).

(3)

Für Stipendien gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur
Projektförderung. Als Verwendungsnachweis ist ein Sachbericht vorzulegen.

(4)

10

Richtlinie kommunale Kulturförderung
Die Auszahlung wird grundsätzlich von der Vorlage des ordnungsgemäßen
Verwendungsnachweises über gewährte Kulturfördermittel aus Vorjahren abhängig gemacht.

(5)

(6)

Nicht verbrauchte Zuwendungen sind unaufgefordert und unverzüglich zurückzuzahlen.

Über eine Rückforderung entscheidet die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und
Denkmalschutz, im Einzelfall.

(7)

7.4

Zu beachtende Vorschriften

Zuwendungen werden grundsätzlich nur gewährt, wenn gegen die
Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger keine rechtskräftigen finanziellen
Forderungen seitens der Landeshauptstadt Dresden bestehen.

(1)

Einer Zuwendungsempfängerin bzw. einem Zuwendungsempfänger, die bzw. der einer
Rückforderungsanordnung aufgrund eines früheren Beschlusses der Kommission zur Feststellung
der Unzulässigkeit einer Beihilfe und ihrer Unvereinbarkeit mit dem Binnenmarkt nicht
nachgekommen ist, dürfen keine Einzelbeihilfen gewährt werden, ausgenommen
Beihilferegelungen zur Bewältigung der Folgen bestimmter Naturkatastrophen.

(2)

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der
Prüfung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen
Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es
kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse
(einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) und BiIanz) anfordern und einsehen sowie
eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.

(3)

8

Inkrafttreten

Diese Fachförderrichtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Die nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung
vom 24. Juni 2016 sowie der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
kulturellen Kleinprojekten vom 01. Juni 2017 bewilligten Maßnahmen werden nach den
Bestimmungen dieser Richtlinien durchgeführt und abgeschlossen. Nach Abschluss der
Maßnahmen treten die Richtlinien außer Kraft.
Dresden,

11

