Anfrage Nr.: AF1626/21
Datum: 29.07.2021

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Balkonnutzung Kulturpalast

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit der Sanierung wird der Kulturpalast in der Innenstadt wieder vielfältig genutzt, durch die
Aufführung der Philharmonie oder der Herkuleskeule, der städtischen Bibliothek oder durch das
gastronomische Angebot der Palastecke. Es geht also eine Vielzahl an Menschen in dem Gebäude ein und aus und nutzt das kulturelle und gastronomische Angebot. Der Kulturpalast ist mit
einem Balkon ausgestattet, von dem aus man einen wunderbaren Blick über den Altmarkt hat.
Allerdings kann der Balkon nicht genutzt werden, obwohl im Betreiberkonzept des Kulturpalastes die gastronomische Nutzung vorgesehen und vom Stadtrat beschlossen wurde. Dazu habe
ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Aus welchen konkreten Gründen darf der Balkon am Kulturpalast nicht offengehalten und
betreten bzw. gastronomisch genutzt werden?
2. Seit wann sind die Nutzungseinschränkungen des Balkons am Kulturpalast bekannt?
3. Wie war die künftige Nutzung des Balkons nach der Sanierung des Kulturpalastes geplant?
4. Welche Maßnahmen oder Schritte werden von der KID GmbH bzw. der Stadtverwaltung
unternommen, um den Balkon des Kulturpalastes frei betreten zu können bzw. gastronomisch zu nutzen?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

