Anfrage Nr.: AF1617/21
Datum: 29.07.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wochenmarkt Schillerplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie bezüglich des Wochenmarktes am Schillerplatz sowie zur Vergabe der Konzession
für die Dresdner Wochenmärkte um die Beantwortung meiner folgenden Fragen:
Fragen:
1. Wie hoch waren die Einnahmen, die die Landeshauptstadt Dresden für den Wochenmarkt am Schillerplatz durch Marktgebühren (direkt von den Händlern) sowie durch die
Deutsche Marktgilde eG in den letzten fünf Jahren erzielt hat?
Bitte die Jahre einzeln aufführen.
2. Wie hat sich die Anzahl der Händler auf dem Wochenmarkt am Schillerplatz in den letzten fünf Jahren entwickelt?
Bitte die Anzahl für jedes Jahr einzeln benennen.
3. Wann hat die Landeshauptstadt Dresden die Konzession bzw. Konzessionen für die Dresdner Wochenmärkte an die Deutsche Markgilde eG vergeben?
4. Wie viele Bewerber gab es, die sich auf die Ausschreibung der Konzession bzw. der Konzessionen beworben haben?
5. Wann findet die Ausschreibung für den nächsten Vergabezeitraum statt?
6. Wie hoch sind die jährlichen Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden von der Deutschen Marktgilde eG?

Bitte die letzten fünf Jahre jeweils einzeln pro Wochenmarkt aufführen.
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

