Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

An alle

(GB4)41

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 8. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V2350/13 (Sitzungsnummer: SR/059/2013)
Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die Elternentgelte für Verpflegung und Betreuung sowie den künst
lerischen Einzelunterricht Im Dresdner Kreuzchor gemäß Anlage. Die neuen Entgelte treten
rückwirkend mit Beginn des Schuljahres 2013/2014 in Kraft."
Die Eiternentgeite sind beschlussgemäß in Kraft getreten und werden seitdem entsprechend er
hoben. Der Beschlusspunkt ist erfülit.
„2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zukünftig turnusmäßig (mindestens alle 3 Jahre)
die Anpassung der Elternbeiträge an die allgemeine Preisentwicklung zu prüfen."
Am 16. Juli 2020 hat der Stadtrat die Elternentgelte für Verpflegung und Betreuung sowie den
künstlerischen Einzelunterricht im Dresdner Kreuzchor gemäß der Anlage der Vorlage beschlos

sen. Die neuen Entgelte sind mit Beginn des Schuljahres 2020/2021 in Kraft getreten. Unter Be
rücksichtigung der coronabedingten Sondersituation 2020 und 2021 wird ab spätestens 2023
eine erneute Prüfung der Anpassung der Elternbeiträge erwogen mit dem Ziel, eine Dynamisie

rung der Entgelte qua Stadtratsbeschluss mit Beginn des Schuljahres 2024/2025 umzusetzen.
nächste Beschlusskontrolle: 16. Dezember 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlefsittel
Erster Bürgermeisl«i'

