Hausmitteilung

Dresden.

QLezqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.73

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Herr Thomas Ladzinski

Datum:

29. JULI 2021

Garagengemeinschaften
AF1569/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über statisti

sche Angaben zu Garagengrundstücken im Eigentum der Stadt und der WID GmbH & Co KG gerichtet.
Zeitlich sind die Fragen 1 Und 2 auf den im Zeitpunkt der Fragestellung "derzeitigen" Stand bezogen,
Frage 3 auf den gesamten Zeitraum von 2016 bis zum Zeitpunkt der Fragestellung. Diese Eingrenzung
erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als "konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
"Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche

Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise
ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18,7 K
2505/18; alle noch nicht rechtskräftig). Für einen ganz allgemein angestrebten Gesamtüberblick
sprechen auch Ihre Anfragen AF1472/21 und AF1429/21.
Den mit der Anfrage erstrebten allgemeinen Gesamtüberblick kann ein einzelnes Stadtratsmitglied m.
E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen. Vielmehr bedürfte es insoweit
m. E. bei bereits in der Verwaltung vorhandenen Informationen der Anfrage eines Fünftels der Stadt
ratsmitglieder.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"

•2-

„Garagengemeinschaften und Garageneigentümer sind besorgt über die mögliche Räumung Ihrer
Garagenhöfe aufgrund geplanter Bautätigkeiten. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende
Fragen:

1. Wie viele Grundstücke, die mit Garagen bebaut sind, befinden sich derzeit im Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden sow/ie der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG?

2. Auf welchen dieser Grundstücke der Landeshauptstadt Dresden sowie der Wohnen in Dresden

GmbH & Co. KG sind oder werden Bauprojekte geplant, die zu einem Abriss der Garagen füh
ren? Wurden die Garagenbesitzer/Garagengemeinschaften bereits über diese Pläne infor
miert?

3. Wie viele Garagen auf städtischem sowie vormals städtischem Grund oder Grundstücken der

Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG wurden seit 2016 abgerissen? {Bitte aufschlüsseln nach
Jahren und Standorten)?"

Im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden sich derzeit 224 Grundstücke,für die Verträge
über Garagen im Eigentum der Landeshauptstadt oder die Grundstücksfiäche für sogenannte Eigen
tumsgaragen {Gebäudeeigentum der Nutzer) bestehen. Dabei kann ein Grundstück Im vorgenannten
Sinn aus mehreren Flurstücken bestehen.

Darunter befinden sich die in Anlage 1 verzeichneten Grundstücke, welche derzeit hinsichtlich ihrer
Eignung für den (geförderten) Mietwohnungsbau durch die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

(WiD) geprüft werden. Soweit demnach eine Grundstücksübertragung an die WiD erfolgen soll und
eine entsprechende Beschlussvorlage erarbeitet wird, erhalten auch die Nutzer diese Information.
Zum weiteren Umgang mit den anderen städtischen Garagengrundstücken befindet sich eine Be

schlussvorlage in Erarbeitung (vergl. Beschluss des Petitionsausschusses P0075/16, Sitzungsnummer:
P/029/2017, und betreffende Beschlusskontrollen). Darin werden Regelungen zu Informationspflich
ten der Landeshauptstadt gegenüber den Nutzern vorgeschlagen.

Welche ehemaligen Grundstücke der Landeshauptstadt entsprechend der Beschlusslage des Stadtra
tes bereits in die WiD übertragen wurden (und deshalb in den o. g. 224 Standorten nicht mehr ent
halten sind), wie viele darauf befindliche Garagen zu welchen Zeitpunkten beseitigt wurden und
wann dazu Informationen an die Nutzer erfolgten, ist in Anlage 2 dargestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlagen

Anlage 1 zu AF1569/21

Lage

Garagen

Gemarkung

Flurstück
anzahl

Wormser Str.

Striesen
1

Hechtstr.

462 s
1

18

2267,

Neustadt

7

2433/7
Wiesbadener
Löbtau

252

6

217 b

2

884

1

Straße
Industriestr.

Trachau

Rudolfstr. 31

Neustadt

Anlage 2 zu AF1569/21

Lage

Gemarkung

Alemannenstr. 31a

Striesen

Flurstück/e

163/2, 163/10

Anzahl der

Information

Abbruch

Garagen

an Nutzer

zeitpunkt

43

04.07.2017

Okt 18

durch LHD;
20.09.20217

1 durch WiD ^
Jüngststr.

Blasewitz

,61

"

^.07.^17

23

Okt 18

durch LHD;
1

' 20.09.20217

!

Friedrich-Ebert-Str.

1
Niedersedlitz

196/1

i

3T

durch WiD

TT0.09.^iT

ÖkTl8

durch WiD/

j 08.12.20217
durch WiD

Kipsdorfer Str.

Seidnitz

'l14/y " "

5^ ^

^ 30.^.2017 ^

Okt 18

durch LHD/
12.12.2017

1 durch WiD
Ockerwitzer Str. 23

Cotta

103, 110/c

15

1 18^09.^1^ 1

Mrz 20

durch WiD

Nöthnitzer Str.

Plauen

172/0

^

Ts ^ ' 18.09.2018

Jan 20

i

durch WiD

Wittenberger Str. 38
(Spenerstr. 12a)
Bamberger Str. 29

Striesen

145/d

15

1

^NoV27

durch WiD

j 19.09.2018

1

Altstadt II

1253

1

20^

durch WiD

Jan 20

; J8m^18 ^
Pillnitzer Landstr.A/an-

Hosterwitz

103, 104 u. a.^

29

' durch WiD
1 07.11.2018

Garagen noch

Löbtau

71/1,71/a

35

durch WiD

Garagen noch

22.03.2021

aktiv

Gogh-Str.AA/eberweg
Braunsdorfer Str.

^

aktiv

