Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

j^LGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

OB (80.4)

2 8JÜLI 2021

Beschlusskontrolle zu V2584/18 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung und
Herstellung einer funktionstüchtigen Platzentwässerung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das Veranstaltungsnetz Altmarkt so umzugestalten, dass
Märkte und Veranstaltungen weitestgehend barrierefrei durchgeführt werden können.
Im Rahmen der Planungen des Umbaus sind der Einbau stationärer Polleranlagen sowie
die Einordnung einer maximalen Anzahl von Bäumen auf dem westlichen Gehweg ent
lang des Altmarktes zu prüfen."

Die erforderlichen Planungen sind beauftragt und werden derzeit erbracht.
Weitere Informationen dazu erfolgen zukünftig im Rahmen der Beschlusskontrolle zur Vor

lage V0533/20, „Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungs
führung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage".
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Im Zuge der Ausbaumaßnahmen Synergieef
fekte zur Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdränage entsprechend Anlage 3, Lö
sung B, zu nutzen."
Die Planung zur Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage unter Beachtung der ge
forderten Synergieeffekte ist erfolgt.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die baulichen Maßnahmen Im Zeltraum ab
März 2020 (nach dem Winterevent) bis spätestens August 2021 (vor dem Dresdner
Stadtfest) zu realisieren."

2-

Dieser Beschlusspunkt wird mit der Vorlage V0533/20,„Veranstaltungsnetz Altmarkt - Um

gestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage" aktualisiert. Die Maßnahme wird nunmehr in den Jahren 2022/23 umgesetzt. Wei
tere Informationen dazu erfolgen zukünftig im Rahmen der Beschlusskontrolle zur Vorlage
V0533/20,„Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsfüh
rung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage".
4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Haushaltsmittel, einschließlich erforderli
cher Verpflichtungsermächtigungen, entsprechend Anlage 2(angepasst an Variante B)
im Doppelhaushait 2019/2020 im Projekt 70.803010- Baumaßnahmen Kommunale
Märkte zu veranschlagen und darüber hinaus in der Finanzplanung für 2021 zu berück
sichtigen."
Die Haushaltsmittel einschließlich erforderlicher Verpflichtungsermächtigungen stehen zur
Verfügung. Hier wird auf die Vorlage V0872/21,„Veränderung der investiven Finanzplanung
2023 des Amtes für Wirtschaftsförderung - Mittelbereitstellung für das Projekt
Baumaßnahmen Kommunale Märkte", verwiesen.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Platz zunächst interimsmäßig so herzu
steilen, dass der Striezelmarkt 2020 auf dem Altmarkt stattfinden kann. Dafür werden
die Baumaßnahmen von Ende Oktober 2020 bis Februar 2021 ausgesetzt. Die Arbeiten,
einschließlich der Pflasterung des Platzes, sind ab Februar 2021 fortzuführen."

Dieser Beschlusspunkt ist zeitlich überholt. Weitere Informationen dazu erfolgen zukünftig
im Rahmen der Beschlusskontrolle zur Vorlage V0533/20,„Veranstaltungsnetz Altmarkt -

Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen
Platzdrainage".

6. „Als Ausweichstandort für den Frühjahrsmarkt, Herbstmarkt 2020 und für den Früh
jahrsmarkt 2021 wird der Neumarkt beschlossen. Die beiden Spezialmärkte finden auf
der für den Weihnachtsmarkt auf dem Neumarkt gewidmeten Fläche statt."

Dieser Beschlusspunkt ist zeitlich überholt. Weitere Informationen dazu erfolgen zukünftig
im Rahmen der Beschlusskontrolle zur Vorlage V0533/20,„Veranstaltungsnetz Altmarkt -

Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen
Platzdrainage".

7. „Die erforderliche Umverlagerung der auf dem Altmarkt stattfindenden Veranstaltungs
formate des Dresdner Stadtfestes 2020 wird gesondert geregelt."

Dieser Beschlusspunkt ist zeitlich überholt. Weitere Informationen dazu erfolgen zukünftig
im Rahmen der Beschlusskontrolle zur Vorlage V0533/20,„Veranstaltungsnetz Altmarkt -

Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen
Platzdrainage"

-3-

8. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

a. die Erinnerungsstelle an den 13. Februar 1945 baulich so zu gestalten, dass die Span
nung zwischen historischem Erinnern und der wirtschaftlichen Nutzung des Platzes in
ein sensibles Verhältnis gebracht wird.

Mit Beschlusskontrolle vom 14. August 2020 wurde dieser Beschlusspunkt abgeschlossen.
b. Maßnahmen dafür zu ergreifen, die die Jahrhunderte alte Geschichte des Platzes in ih

rer Vielfalt, ihren Widersprüchen und ihrer gegenwärtigen Bedeutung sichtbar ma
chen.

Mit Beschlusskontrolle vom 14. August 2020 wurde dieser Beschlusspunkt abgeschlossen.
c. dazu ein Beteiligungsverfahren auf der Basis der Vorschläge des Expertenworkshops
durchzuführen und

Mit Beschlusskontrolle vom 14. August 2020 wurde dieser Beschlusspunkt abgeschlossen.
d. entsprechende Haushaltmittel für die notwendigen Maßnahmen hierfür bereit zu stel
len."

Mit Beschlusskontrolle vom 14. August 2020 wurde dieser Beschlusspunkt abgeschlossen.
9. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Variante B für wichtige Laufbeziehungen
geschnittenes Pflaster zu verwenden. Die Breite der mit dem geschnittenen Pflaster
ausgestatteten Wege soll mindestens 6,00 m betragen."

Mit Beschlusskontrolle vom 14. August 2020 wurde dieser Beschlusspunkt abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

