Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66.23

Datum: 29, MI 2021
Beschlusskontrolle zu V3060/19 (Sitzungsnummer: SB/003/2019)
Vorplanung Promenadenring Ost - Abschnitt 2 zwischen Kreuzstraße und Wilsdruffer Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt Variante 3
der Vorplanung für den Promenadenring Ost - Abschnitt 2 zwischen Kreuzstraße und Wils
druffer Straße entsprechend Anlage 4 der Vorlage im rot umrandeten Bereich (1. Bauab
schnitt).

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Realisie
rung des 1. Bauabschnittes des Promenadenringes Ost - Abschnitt 2.

3. Die Stadtverwaltung wird beauftragt für den Fall des Auslaufens der Werbeverträge für die
Fahrgastunterstände, zu prüfen, ob und inwieweit die Baumreihe vollendet werden kann,
ohne die Fahrgastunterstände dabei grundsätzlich in Frage zu stellen."
Derzeit wird die Entwurfs- und Genehmigungsplanung im Straßen- und Tiefbauamt erarbeitet. Ziel
ist, mit der Realisierung im zweiten Halbjahr 2022 zu beginnen.

Da belastbare Vorgaben zur künftigen Dimensionierung der Fahrgastunterstände fehlen, sieht die
Planung vor, die derzeitige Anordnung dahingehend aufzulösen, dass zwischen künftig vier gleich
mäßig verteilten Fahrgastunterständen eine Komplettierung der in Rede stehenden Baumreihe
erfolgen kann.
Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stef^am Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Detief Sittel
Erster Bürgenneister

