Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP Fraktion

GZ:

(OB) 6 65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Holger Hase

Datum:

29. JULI 2021

Verunreinigungen am Lingner-Mausoleum
AF1568/21

Sehr geehrter Herr Hase,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung nach
§ 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde be
trifft.

Die Fragen sind auf einen ganz allgemeinen Überblick darüber gerichtet, ob erwartete Kenntnisse in
der Stadtverwaltung überhaupt vorliegen und sich erwartete Sachverhalte überhaupt ereignet ha
ben, wie sich die Toilettensituation um das Mausoleum und entlang des gesamten Elberadweges in
Dresden darstellt und welche Konzepte und Pläne zur Bedarfsdeckung bestehen. Damit erfüllen die
hinterfragten Konstellationen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defi
nition einer einzelnen Angelegenheit als "konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28: "Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen

Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachge
brauch ist der Bezug der Anfrage zu einem Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG
Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Das von Georg Kolbe und Hans Poelzig entworfene Mausoleum des Karl August Lingner an der
Villa Stockhausen stellt ein Kulturdenkmal von künstlerisch und kunstgeschichtlich hohem Rang
dar, dem zudem städtebauliche Bedeutung zukommt. Umso bedauerlicher ist, dass in letzter

Zeit wiederholt festgestellt werden musste, dass das Grabmal augenscheinlich zum Verrichten
der Notdurft (Urinflecken, Uringestank) missbraucht wird.

-2-

1. Ist das Problem der Stadtverwaltung bekannt? Wenn ja, welche Maßnahmen sind geplant,
um derartige Verschmutzung zukünftig zu verhindern?"

Die Stadtverwaltung hat keine Kenntnis von wiederholten Verunreinigungen am Mausoleum. Das
Mausoleum Ist Teil des Erbbaurechts des Fördervereins Lingner-Schloß e. V. Die Verantwortlich
keit für das Grabmal liegt beim Erbbauberechtigten. Dementsprechend sind seitens der Landes

hauptstadt Dresden keine Maßnahmen zur Verhinderung künftiger Verschmutzungen vorgese
hen; sie wären im Übrigen mangels Besitzrecht am Grundstück nicht zulässig.
2. „Haben Gespräche mit dem Förderverein Lingnerschloss e. V. über die Abstellung des Prob
lems stattgefunden? Wenn ja, wann und mit welchen Ergebnissen?"

Mit dem Förderverein Lingner-Schloß e. V. haben bisher keine derartigen Gespräche stattgefun
den. Die Stadtverwaltung wird diese Anfrage zum Anlass nehmen, auf den Förderverein zur Klä
rung des Sachverhalts zuzugehen.

3. „Wo befindet sich die am nächsten zum Mausoleum gelegene öffentliche zugängliche Toi
lette?"

Die nächstgelegenen öffentlichen Toiletten befindet am Bischofsweg 29 und an der Prießnitzstraße 60. Die nächstgelegene privat betriebene Toilette (Dresdner Verkehrsbetriebe AG) befindet
sich an der Bergbahnstraße 9.

4. „Wo befinden sich darüber hinaus öffentlich zugängliche Toiletten entlang des Elbradweges
auf dem Territorium der Landeshauptstadt Dresden? (Bitte die einzelnen Objekte auflis
ten)"

Eine Übersicht über die öffentlich zugängigen Toiletten in der Landeshauptstadt Dresden finden
Sie hier: https://stadtplan.dresden.de/?TH=LA_TOI.
5. „Welche Konzepte bestehen zur Deckung des Bedarfs an Toiletten für Radfahrer und Fuß
gänger entlang des Elbradwegs?"

Entlang des Elbradweges befinden sich zahlreiche Gaststätten und Beherbergungsbetriebe, die
sowohl ihren Kunden als auch sonstigen Bedürftigen eine Toilettenbenutzung ermöglichen. Ob
darüber hinaus ein Bedarf an öffentlichen Toilette besteht, bleibt dem noch zu erarbeitenden Toi
lettenkonzept vorbehalten.
6.

„Ist eine Erweiterung der entsprechenden Angebote vorgesehen? Wenn ja, bis wann sollen
diese Maßnahmen umgesetzt werden?"

Wenn im Ergebnis des genannten Toilettenkonzepts ein Bedarf festgestellt wird, sind entspre
chende Maßnahmen einschließlich der dafür erforderlichen finanziellen Mittel in zukünftigen Haus
haltsplanungen vorzusehen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

