Anfrage Nr.: AF1624/21
Datum: 29.07.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verstöße gegen Fristen Abhängen Plakate Bundestagswahl 2017

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wurden beim Abhängen der Wahlkampfplakate für die Bundestagswahl 2017 auf dem
Gebiet der Landeshauptstadt Dresden Verstöße gegen die vorgeschriebenen Fristen
festgestellt?
2. Falls es zu Verstößen gegen die unter Pkt. 1 genannten Fristen kam: Wurden durch das
Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden deswegen Bußgelder verhängt, und wenn ja, in
welcher Höhe?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

