Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 3) 02 15 02

29. Jl?' " 2021

Beschlusskontrolle zu V1033/21 (Sitzungsnummer: SR/027/2021)
Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt Dresden vom 15. Oktober 2020
über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im
Jahr 2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden vom 15. Oktober 2020 über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus

besonderem regionalen Anlass Im Jahr 2021.

Änderungsverordnung
zur Verordnung der Landeshauptstadt Dresden vom 15. Oktober 2020
über das Offenhalten von Verkaufsstellen

an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass Im Jahr 2021
Vom 1. Juli 2021

Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1In Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöff
nungszelten Im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBI. S. 338),
zuletzt geändert durch Gesetz vom 5. November 2020 (SächsGVBI. S. 589) wird die Verordnung
vom 15. Oktober 2020 über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonde

rem regionalen Anlass Im Jahr 2021 wie folgt geändert:

§1

§ 1Satz 1Nr. 1wird wie folgt gefasst:

In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen In der Zelt von 12 bis 18 Uhr geöffnet
sein:

-2-

1. am Sonntag, den 11. Juli 2021
anlässlich des Familienfestes „Neustädter Sommer"
Im Stadtteil Innere Neustadt, innerhalb des Bereiches:

Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße, Große Meißner
Straße

§2

Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1 Nr. 1
des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer Geld
buße bis 5.000 Euro geahndet werden.
§3

Diese Änderungsverordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung In Kraft und gilt bis
zum 31. Dezember 2021."

Die Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt Dresden vom 15. Oktober 2020
über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im
Jahr 2021 wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 27 vom 8. Juli 2021 veröffentlicht und ist somit nach

§ 3 dieser Änderungsverordnung seit 9. Juli 2021 in Kraft.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Detlef Sitt^

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister
Detlef Siiiui
Erster Bürgermeister

