Auiox^ ^ bM-\/io3ei2i

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb
"Kindertageseinrichtungen Dresden"
(4.4 Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen)
Vom 18. Januar 2001

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 4/01 vom 25.01.01, geändert in
Nr. 48/10 vom 02.12.10, in Nr. 40/14 vom 02.10.14, in Nr.51-52/16
vom 22.12.16 und in Nr. 18/18 vom 04.05.18

Aufgrund des § 4 und § 95 a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der Fassung der Bekanntmachung vom 3, März 2014(SächsGVBI. S. 146), zuletzt
geändert durch Art. 18 des Gesetzes vom 29. April 2015(SächsGVBI. S. 349), und der
Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) vom 16. Dezember 2013(Sächs
GVBI. S. 941) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 24.
September 2016 folgende Satzungsänderung für den Eigenbetrieb „Kindertageseinrich
tungen Dresden" beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:

Seite:

§1
§2
§3
§4
§5
§6

Rechtsform und Name des Eigenbetriebes^)
Zweck des Eigenbetriebes^)
StammkapitaP)
Betriebsleitung^)
Aufgaben der Betriebsleitung^)
Personalangelegenheiten^)

2
2
2
2
2
3

§7

Vertretung der Gemeinde in Angelegenheiten des Eigenbetriebes^)

4

§8
§9

Betriebsausschuss^)
Zuständigkeit des Stadtrates"*)

4
5

§ 10
§ 11

Stellung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters^)
Wirtschaftsführung und Rechnungswesen^)

5
6

§ 12
§ 13
§ 14
§ 15

Berichtswesen und Risikofrüherkennung^)
Jahresabschluss und Lagebericht^)
SteuerklauseP)
Inkrafttreten^)

6
6
7
7

^) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/16 vom 22.12.16, Seiten 33-35
54. EL, 2018

Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen

§1

Rechtsform und Name des Eigenbetriebes

(1) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden wird als wirtschaftlich selb
ständiges Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit im Sinne der §§ 95 Abs. 1
Nr. 2 und 95 a Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung(SächsGemO)geführt.

(2) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden ist Teil des Amtes für Kinder,
Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII).
(3) Der Eigenbetrieb trägt den Namen „Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dres
den".

§2

Zweck des Eigenbetriebes

1)Zweck des Eigenbetriebes ist das Betreiben und Bewirtschaften von Kindertagesein
richtungen, Kindertageseinrichtungen mit heilpädagogischen Gruppen sowie Einrichtun
gen der Ganztagesbetreuung in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden.
Der Eigenbetrieb ist berechtigt, die in diesem Zusammenhang notwendigen Verwal
tungsakte zu erlassen.
(2)Zweck des Eigenbetriebes ist die Erbringung sonstiger Dienstleistungen für die Lan
deshauptstadt Dresden im Rahmen der geltenden Gesetze.
(3) Der Eigenbetrieb nimmt alle den Betriebszweck fördernden und wirtschaftlich berüh
renden Geschäfte selbstständig wahr. Er kann dazu auch Hilfs- und Nebengeschäfte be
treiben."

§3

Stammkapital

Das Stammkapital des Eigenbetriebes wird in Höhe von 25.000 Euro festgesetzt.
§4

Betriebsleitung
(1) Der Eigenbetrieb hat eine Betriebsleitung (§ 95 a Abs. 2 SächsGemO).
(2) Die Betriebsleitung besteht aus einer Betriebsleiterin/einem Betriebsleiter."
§5

Aufgaben der Betriebsleitung
(1) Die Betriebsleitung vollzieht
- die Beschlüsse des Stadtrates und seiner Ausschüsse nach §§ 8 und 9 dieser Sat
zung.

-

die Weisungen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters gemäß § 10

-

dieser Satzung.
die Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses im Rahmen der diesem zufallenden
Zuständigkelten.

Im Übrigen führt sie den Eigenbetrieb gemäß § 4 Abs. 1 Sächsische Eigenbetriebsverord
nung (SächsEigBVO)selbstständig und entscheidet in allen Angelegenheiten des Eigen
betriebes eigenständig.
54. EL, 2018

:

Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen

(2) Im Bereich der Erfüllung der gem.§ 2 Abs. 2 übertragenen Aufgaben unterliegt die
Betriebsleitung den fachlichen Vorgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeis
ters bzw. der gem. Aufgabengliederungsplan zuständigen Organisationseinheit.
{3} Die Betriebsleitung ist für die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebes nach kauf
männischen Grundsätzen verantwortlich.

(4) Der Betriebsleitung obliegen ferner die laufenden Geschäfte (Angelegenheiten der
laufenden Verwaltung und Betriebsführung) des Eigenbetriebes. Dazu gehören unter
anderem alle im täglichen Geschäft regelmäßig wiederkehrenden Maßnahmen, die zur
Aufrechterhaltung des Eigenbetriebes und zur Durchführung der Aufgaben sowie zum
reibungslosen Geschäftsablauf notwendig sind. Dies ist insbesondere der Vollzug des
Wirtschaftsplanes.
(5) Die Betriebsleitung entscheidet außerdem in den in § 8 Abs. 2 dieser Satzung ge
nannten Angelegenheiten, soweit die dort bestimmten Wertgrenzen unterschritten
werden.

(6) Die Betriebsleitung informiert die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und
den Betriebsausschuss rechtzeitig über alle vyichtigen Angelegenheiten, insbesondere

über erfoigsgefährdende Abweichungen vom Erfolgs- bzw. Liquiditätsplan, die höhere
Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden bzw. höhere Kredite erforderlich machen.

(7)^^Die Betriebsleitung hat der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle
Vorgänge und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landes
hauptstadt Dresden berühren.
§6

Personalangeiegenhelten

(1) Die Betriebsleitung ist Vorgesetzte der Beschäftigten des Eigenbetriebes, In dieser
Funktion ist sie zur innerbetrieblichen Organisation befugt und kann den Beschäftigten
fachliche Weisungen erteilen.

(2) Der Betriebsleitung obliegen alle Personalangelegenheiten, sofern diese nicht dem
Stadtrat, dem Betriebsausschuss bzw. der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
ausdrücklich vorbehalten sind. Sie entscheidet über Einstellung, Umsetzung, Entlassung

und Aufgabenübertragung entsprechend dem gültigen Tarifvertrag. Bei Entscheidungen
nach Satz 1, Beschäftigte mit einer Vergütungsgruppe E 14 aufwärts betreffend, ist Ein
vernehmen mit dem Betriebsausschuss herzustellen."

Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 18/18 vom 04.05.18, Seiten 23-24
54. EL, 2018

Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen

§7

Vertretung der Gemeinde in Angelegenheiten des Eigenbetriebes
(1) Die Betriebsleitung gibt im Rahmen und unter Beachtung der Formerfordernisse des
§ 5 SächsEigBVO in den Angelegenheiten des Eigenbetriebes verpflichtende Erklärungen
für die Landeshauptstadt Dresden ab. Sie zeichnet unter dem Namen des Eigenbetriebes
ohne Angabe eines Vertretungsverhältnisses. Die Betriebsleitung bestimmt mit Zustim
mung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters Bedienstete zu Verhinderungs
stellvertretern, die mit dem Zusatz „i. V." zeichnen.

(2) Die Betriebsleitung kann Bedienstete des Eigenbetriebes für einzelne Angelegenhei
ten und/oder bestimmte Sachgebiete mit ihrer Vertretung beauftragen und ihnen Voll
macht erteilen. Diese zeichnen mit dem Zusatz „im Auftrag"."
§8
Betriebsausschuss

(1) Der Ausschuss für Bildung gem.§ 15 a der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dres
den ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden. Seine
Besetzung und Funktionsweise regelt die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden in
ihrer jeweils gültigen Fassung. Die Betriebsleitung nimmt an den Sitzungen des Betriebs
ausschusses mit beratender Stimme teil.

(2) Der Betriebsausschuss beschließt über
1. Verfügungen über Grundstücke und Gebäude, die dem Eigenbetrieb zugeordnet
sind, im Einzelfall mit einem Wert bis 500.000 Euro im laufenden Geschäftsjahr,
insbesondere Grundstücksübertragungen zwischen dem Eigenbetrieb und der
Landeshauptstadt Dresden,
2. Verfügungen über sonstige Vermögensgegenstände im Einzelfall mit einem Wert
von 100.000 Euro bis 500.000 Euro,
3. sonstige Verträge, mit einem Vertragswert von 500.000 Euro bis 1.000.000 Euro,
4. Verträge mit einer Laufzeit von mehr als fünf Jahren,
5. Stundung von Zahlungsverpflichtungen im Einzelfall in Höhe von 25.000 Euro bis
50.000 Euro,

6. Erlass und Niederschlagung von Forderungen im Einzelfall in Höhe von 25.000
Euro bis 50.000 Euro,

7. Aufnahme von Darlehen (ausgenommen Umschuldungen)sowie über den Abschluss sonstiger Rechtsgeschäfte, die einer Aufnahme von Darlehen wirtschaftlich
gleichkommen, in Höhe bis 1.000.000 Euro,
8. Abweichungen vom Erfolgs- und Liquiditätsplan, die erfolgsgefährdend sind,

9. die Veranlassung zur Änderung des Wirtschaftsplanes, insbesondere, wenn höhe
re Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden oder höhere Kreditaufnahmen er

forderlich sind oder erfolgsgefährdende Mindererlöse bzw. Mehraufwendungen
zu einer erheblichen Verschlechterung des Jahresergebnisses führen (mehr als 3
Prozent der Bilanzsumme),
10. Entscheidungen zur Einleitung und Fortführung eines Rechtsstreits und zum Abschluss von Vergleichen, soweit sie nicht zu den laufenden Geschäften der Be

triebsführung gehören oder einen Streitwert von 25.000 Euro übersteigen,
54. EL, 2018

4

Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen

11. Veränderungen innerhalb des Investitionsplanes, wenn im Einzelfall der Wert von
500.000 Euro überschritten wird.

(3) Der Betriebsausschuss berät alle Angelegenheiten vor, die der Entscheidung des
Stadtrates bzw. des Jugendhilfeausschusses vorbehalten sind."
§9

Zuständigkeit des Stadtrates

(1) Der Stadtrat entscheidet über folgende ihm in der SächsGemO und der SächsEigBVO
zugewiesene Angelegenheiten:

1. Erlass und Änderungen der Eigenbetriebssatzung sowie weiterer Satzungen,
2. wesentliche Aus- und Umgestaltungen des Unternehmens,

3. Bestellung der Mitglieder des Betriebsausschusses und die Berufung von beraten
den Ausschussmitgliedern,
4. Wahl und Entlassung der Betriebsleitung,
5. Festsetzung allgemeiner Tarife für privatrechtliche Entgelte,
6. in den in § 8 Abs. 2 dieser Satzung genannten Angelegenheiten, sofern die dort
genannten Wertobergrenzen überschritten werden,

7. Gewährung von Darlehen der Gemeinde an den Eigenbetrieb oder des Eigenbe
triebes an die Gemeinde,
8. Entnahme von Eigenkapital,

9. Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplans,
10. Bestimmung des Abschlussprüfers für den Jahresabschluss,

11. Beschluss zur Feststellung des Jahresabschlusses, der Verwendung des Jahresge
winnes oder die Behandlung des Jahresverlustes,
12. Entlastung der Betriebsleitung,
13. Besorgung von Kassengeschäften durch Dritte (§ 87 Abs. 1 SächsGemO),

(2) Über die Entnahme von Eigenkapital (Abs. 1 Nr. 8 dieser Satzung) entscheidet der
Stadtrat nach Anhörung der Betriebsleitung.
(3) Darüber hinaus kann der Stadtrat in Angelegenheiten,für die sonst der Betriebsaus
schuss zuständig ist, im Einzelfall die Entscheidung an sich ziehen."
§10

Stellung der Oberbürgermelsterin/des Oberbürgermeisters
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist Dienstvorgesetz
te/Dienstvorgesetzter und oberste Dienstbehörde der beim Eigenbetrieb Beschäftigten.
(2)Zur Sicherung der Erfüllung der Aufgaben des Eigenbetriebes, zur Einhaltung der
rechtlichen Vorgaben und zur Wahrung der Einheitlichkeit der Verwaltung kann sie/er
der Betriebsleitung Weisungen erteilen."

54. EL, 2018

Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen

§11

Wirtschaftsführung und Rechnungswesen

(1) Der Eigenbetrieb führt eine mit der Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden ver
bundene Sonderkasse. Der Eigenbetrieb besitzt ein eigenes Geschäftsbankkonto.
(2) Das Wirtschaftsjahr des Eigenbetriebes entspricht dem Haushaltsjahr der Landes
hauptstadt Dresden.

(3)^^Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Fi
nanzwesen der Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle
Bestandteile und Anlagen gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält Sie legt diesen
rechtzeitig der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister vor, sodass über den Wirt
schaftsplan zusammen mit dem städtischen Haushalt beschlossen werden kann.
(4) Wenn die Voraussetzungen des § 23 Abs. 1 SächsEigBVO eintreten, hat die Betriebs
leitung der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister einen geänderten Wirt
schaftsplan vorzulegen."
§12

Berichtswesen und Risikofrüherkennung

(1) Die Betriebsleitung berichtet schriftlich der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürger
meister und dem Betriebsausschuss zum 31.03., 30.06., 30.09. und zum 31.12. über die

Umsetzung des Erfolgs- und Liquiditätsplans.
(2) Die Betriebsleitung richtet ein angemessenes System zur Erkennung von Risiken ein
(§ 23 Abs. 3 SächsEigBVO) und dokumentiert dieses in einem Risikohandbuch."
§13

Jahresabschluss und Lagebericht
(1) Die Betriebsleitung stellt für den Eigenbetrieb einen aus der Bilanz, der Gewinn- und
Verlustrechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen Lagebe

richt auf und legt diesen der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister vor. Im La
gebericht ist darzulegen, wie die Aufgabe des Eigenbetriebes (§ 2 dieser Satzung) erfüllt
wurde.

(2) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister leitet diese Unterlagen unverzüg
lich zur Jahresabschlussprüfung und zur örtlichen Prüfung {§ 105 SächsGemO) weiter.
(3) Der Prüfbericht der Jahresabschlussprüferin/des Jahresabschlussprüfers zum Jah
resabschluss und der Lagebericht sind innerhalb von vier Monaten nach Ende des Wirt
schaftsjahres vorzulegen.

(4) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister hat den Jahresabschluss und den
Lagebericht zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtli
che Prüfung zunächst dem Betriebsausschuss zur Vorberatung, anschließend mit dem
Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.

Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 18/18 vom 04.05.18, Seiten 23-24
54. EL, 2018

Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen
(5) Der Stadtrat stellt den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach Ende des
Wirtschaftsjahres auf der Grundlage der Prüfberichte fest und beschließt über die Be

handlung des Jahresergebnisses sowie die Entlastung der Betriebsleiterin/des Betriebs
leiters (§ 34 SächsEigBVO)."
§14
Steuerklausel

(1) Dem Eigenbetrieb sind Leistungen an die Landeshauptstadt Dresden angemessen im
Sinne der steuerlichen Grundsätze über die verdeckte Gewinnausschüttung zu vergüten.
(2) Der Leistungsverkehr zwischen dem Eigenbetrieb und der Landeshauptstadt Dresden
ist unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu führen.

(3) Über den Leistungsverkehr sind entsprechende Vereinbarungen abzuschließen.
§15
Inkrafttreten

(1) Diese Satzung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.

(2)Soweit in der Eigenbetriebssatzung männliche Formen der Personen- bzw. Tätigkeits
bezeichnungen verwendet worden, sind darunter in gleicher Weise weibliche und männ
liche Personen zu verstehen.

Dresden, 22. Januar 2001

gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

54. EL, 2018

