Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2C GIJ-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

3 0. JÖL! 2321

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00038/20 (Sitzungsnummer: SBR Pi/014/20202)
Übertragung finanzieller Mittel an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur
Aufstellung eines Spielgerätes (Holzeisenbahn) für den Märchenspielplatz an der Neuländer
Straße gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Aufstellung eines Spielgerätes in Form
einer Holzeisenbahn für den Spielplatz an der Neuländer Straße zu unterstützen.
Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt
20.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Verfügung
gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen Ist nach Abschluss der Maßnahme über die

sachgerechte Mittelverwendung zu informieren."

Die Fertigstellung des Einbaus des Spielgerätes Holzeisenbahn erfolgte bis Ende Mai 2021. Die
Maßnahme ist abgeschlossen.

Mit freundlichen Grüßen

(fyi'(K
Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:

DetlefsS I
Erster Bürgermeister

