AaIä^G -%M.r l/fo63/Zl
5.3
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt
(Jugendamtssatzung)
Vom 16. Oktober 2014

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/14 vom 23.10.14, geändert in Nr. 51-52/2016 vom
22.12.2016.

Aufgrund der §§ 70ff. Sozialgesetzbuch, Achtes Buch (Vlil)- Kinder- und Jugendhilfe, in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 11. September 2012(BGBI. IS. 2022), zuletzt geändert durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 28. Oktober 2015(BGBI. 15.1802), und § 2 Landesjugendhilfegesetz,

in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. September 2008(SächsGVBI. 5. 578), zuletzt geän
dert durch Artikel2 des Gesetzes vom 11. Juni 2010(SächsGVBI. S. 182),§4 der Gemeindeord
nungfür den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März
2014(SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015
(SächsGVBI. S. 349), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 24.

November 2016folgende Änderung der Jugendamtssatzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis

Seite:

I. Jugendamt

2

§ 1 Bezeichnung und Gliederung
§ 2 Aufgaben

2
2

II. Jugendhilfeausschuss

2

§ 3 Jugendhilfeausschuss
§ 4 Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses
§ 5 Rechte und Aufgaben des Jugendhilfeausschusses
§ 6 Rechtsstellung der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
§ 7 Beteiligung an der Jugendhilfeplanung
§ 8 Unterausschüsse

2
2
4
4
5
5

III. Verfahren

6

§ 9 Sitzungen
§ 10 Schlussbestimmungen

6
6

52. EL, Oktober 2016

Jugendamtssatzung

5.3
I. Jugendamt
§1

Bezeichnung und Gliederung

(1) Zur Erfüllung der Aufgaben der Jugendhilfe hat die Landeshauptstadt Dresden gemäß § 69
Abs. 3 SGB VIII 1. V. m.§ 1 Abs. 1 und 2 UHG ein Amtfür Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt
im Sinne des SGB ViUy) errichtet.

(2) Das Amtfür Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIU) besteht aus dem
Jugendhilfeausschuss und der Verwaltung des Amtesfür Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt
im Sinne des SGB VIII) mit dem Leiter/der Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend
und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) und den Organisationseinheiten Jugendamt(Amt

51), Amtfür Kindertagesbetreuung(Amt 58) und Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
(EB55).^)

(3) Der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Amtesfür Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt
im Sinne des SGB VIII) übt die Fachaufsicht über die Organisationseinheiten Jugendamt(Amt 51)
und Amtfür Kindertagesbetreuung(Amt58)aus.V
§2

Aufgaben

(1) Die Aufgaben des Amtesfür Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII)^)
werden durch den Jugendhilfeausschuss, die Verwaltung des Amtesfür Kinder, Jugend und Fa
milie(Jugendamt im Sinne des SGB VIII)^) wahrgenommen. Das Amtfür Kinder, Jugend und Fami
lie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII)^) arbeitet dabei mit der freien Kinder- und Jugendhilfe
zusammen.

(2) Die Geschäfte der laufenden Verwaltung werden vom Leiter/von der Leiterin der Verwaltung
des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII)^) im Auftrag des
Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin im Rahmen der Hauptsatzung und der Beschlüsse
des Stadtrates sowie dieser Satzung und der Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses wahrge
nommen {§ 70 Abs. 2 SGB VIII).

(3) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Amtesfür Kinder, Jugend und Familie(Jugendamt

im Sinne des SGB VIII)^) hat in Abstimmung mit dem/der Vorsitzenden die Sitzungen des Jugend
hilfeausschusses vorzubereiten und dessen Beschlüsse umzusetzen.

II. Jugendhilfeausschuss
§3

Jugendhilfeausschuss
(1) Der Jugendhilfeausschuss ist ein beschließender Ausschuss im Sinne der SächsGemO.

(2) Der Vorsitzende/Die Vorsitzende des Jugendhilfeausschusses der Landeshauptstadt Dresden
ist der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin. Der Stellvertreter/Die Stellvertreterin des
Vorsitzenden/der Vorsitzenden des Jugendhilfeausschusses wird aus der Mitte der stimmberech
tigten Mitglieder gewählt und leitet die Sitzungen in Abwesenheit des Oberbürgermeisters/der
Oberbürgermeisterin. Weitere Stellvertreter können aus der Mitte der stimmberechtigten Mit
glieder gewählt werden.

^) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2016 vom 22.12.2016 Seiten 35-37

2

52. EL, Oktober 2016

Jugendamtssatzung

5.3
54

Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses

(1) Der Jugendhilfeausschuss besteht aus stimmberechtigten und beratenden Mitgliedern.
(2) Ihm gehören fünfzehn stimmberechtigte Mitglieder einschließlich des Vorsitzenden/der Vor
sitzenden an.

(3) Drei Fünftel der stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses einschließlich des

Vorsitzenden/der Vorsitzenden sind zugleich Mitglieder des Stadtrates oder in Angelegenheiten
der Jugendhilfe erfahrene Frauen und Männer. Die anderen zwei Fünftel der stimmberechtigten
Mitglieder werden auf Vorschlag der im Bereich des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe wirken
den und anerkannten Träger der freien Jugendhilfe gewählt. Vorschläge der Jugendverbände
und der Wohlfahrtsverbände sind angemessen zu berücksichtigen.
(4) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss an:
a) der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Amtesfür Kinder, Jugend und Familie(Jugend
amt im Sinne des BGB VIII) und die Leitungspersonen der Organisationseinheiten nach § 1
Abs. 2 dieser Satzung,^)
b) ein Vormundschafts-, Jugend- oder Famllienrichter/eine Vormundschafts-,Jugend- oder
Familienrichterin, benannt vom Präsidenten/von der Präsidentin oder dem Direktor/der
Direktorin des für den Jugendamtsbereich zuständigen Amtsgerichts,

c) ein Vertreter/eine Vertreterin der örtlich zuständigen Agentur für Arbeit,
d) ein Vertreter/eine Vertreterin der Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende,
e) ein Vertreter/eine Vertreterin der Schulen, der/die von der Sächsischen Bildungsagentur
bestimmt wird,

f) ein Vertreter/eine Vertreterin der Polizei, der/die von der zuständigen Polizeidirektion
gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 5 SächsPolG bestimmt wird,

g) je ein Vertreter/eine Vertreterin der katholischen und evangelischen Kirche sowie der
jüdischen Kultusgemeinde, falls Gemeinden dieses Bekenntnisses im Bereich des Ju
gendamtes bestehen;- diese werden von der jeweiligen Religionsgemeinschaft be
stimmt,

h) der oder die kommunale Gleichstellungsbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden oder
eine andere in der Gleichstellungsarbeit erfahrene Person.
(5) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss nach § 5 Abs.4 UHG folgende
weitere sachkundige Personen an:
a) der/die Beigeordnete für Soziales,
b) ein Vertreter/eine Vertreterin einer legitimierten stadtweiten Elternvertretung aus dem
Bereich der Kindertagesbetreuung,

c) je ein Vertreter/eine Vertreterin der Mitglieder der Liga der Spitzenverbände der Freien
Wohlfahrtspflege,

d) ein Vertreter/eine Vertreterin des Ausländerrates Dresden e. V.,
e) ein Vertreter/eine Vertreterin des Stadtschülerrates,
f) die/der Kinderbeauftragte.

(6) Für jedes Mitglied des Jugendhilfeausschusses ist durch die dafür örtlich zuständige Stelle ein
erster und zweiter Stellvertreter/eine erste und zweite Stellvertreterin zu bestimmen.

(7) Anerkannte Träger, die durch ein stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeausschuss vertre
ten sind, können nicht zugleich beratende Mitgliederstellen.

(8) Der Jugendhilfeausschuss kann zu einzelnen Themen Sachverständige einladen und anhören.

V Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2016 vom 22.12.2016 Seiten 35-37
52. EL, Oktober 2016

Jugendamtssatzung

5.3
§5

Rechte und Aufgaben des Jugendhilfeausschusses

(1) Der Jugendhilfeausschuss hat Beschlussrecht in Angelegenheiten der Jugendhilfe im Rahmen
der vom Stadtrat bereitgestellten Mittel, der von ihm erlassenen Satzungen und der von ihm
gefassten Beschlüsse. Er hat Beschlussrecht, insbesondere bezüglich
- der Vergabe von finanziellen Mitteln an die Träger der freien Jugendhilfe,
-

der Anerkennung der Träger der freien Jugendhilfe, wenn der Träger seinen Sitz im Be
reich des Jugendamtes hat und dort überwiegend tätig ist,

-

der Beteiligung bzw. Übertragung von Aufgaben der öffentlichen Jugendhilfe an Träger
der freien Jugendhilfe,

der Grundsätze der Förderung von Einrichtungen und Maßnahmen der Kinder-, Jugendund Familienhilfe.

(2) Der Jugendhilfeausschuss hat das Recht, Anträge an den Stadtrat zu stellen. Die Antragstel
lung erfolgt durch den Ausschussvorsitzenden/dle Ausschussvorsitzende oder seinen/ihrer Stell
vertreter/Stellvertreterin.

(3) Der Jugendhilfeausschuss soll vor jeder Beschlussfassung des Stadtrates in Fragen der Ju
gendhilfe und vor der Berufung des Leiters/der Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder,
Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) und von Leitungspersonen der Organisati
onseinheiten nach § 1 Abs. 2 dieser Satzung angehört werden.V
(4) Der Jugendhilfeausschuss befasst sich darüber hinaus mit allen Angelegenheiten der Jugend
hilfe, insbesondere mit
der Erörterung aktueller Problemlagen junger Menschen und ihrer Familien sowie mit

Anregungen und Vorschlägen für die Weiterentwicklung der Jugendhilfe,
der Beratung des Haushaltsplanes des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe,
der Jugendhilfeplanung einschließlich der Fachplanung Kindertageseinrichtungen,
der Förderung der freien Jugendhilfe.
§6

Rechtsstellung der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
(1) Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses und seiner Unterausschüsse sind ehrenamtlich

tätig. Ihre Aufwandsentschädigung richtet sich nach § 21 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger in der Jeweils gülti
gen Fassung.

(2) Für ihre Rechtsstellung gelten die für die Mitglieder des Stadtrates maßgebenden Regelungen
entsprechend.

(3) Jedes Mitglied des Jugendhilfeausschusses wird aufgefordert, seine Tätigkeit bei freien Trä
gern der Jugendhilfe und seine Mitarbeit in Entscheidungsgremien von freien Trägern der Ju
gendhilfe öffentlich zu machen. Die Informationen werden in einer Liste schriftlich festgehalten.
Diese Liste wird halbjährlich aktualisiert.

V Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2016 vom 22.12.2016 Seiten 35-37
4

52. EL, Oktober 2016

Jugendamtssatzung

5.3
57

Beteiligung an der Jugendhilfeplanung
(1) Das Jugendamt hat die anerkannten Träger der freien Jugendhilfe in allen Phasen seiner Pla
nung frühzeitig zu beteiligen. Zu diesem Zweck sind sie vom Jugendhilfeausschuss anzuhören. Sie
werden an Arbeitsgruppen beteiligt, die der öffentliche Träger für Aufgaben der Jugendhilfepla
nung einsetzt. Die auf städtische Teilräume ausgerichteten und für einzelne Jugendhilfebereiche
eingerichteten Arbeitsgemeinschaften nach §78SGBVIII gehören zu den Arbeitsgruppen der
Jugendhilfeplanung. Die Arbeitsgruppen haben beratende Funktion.

(2) Der Träger der öffentlichen Jugendhilfe soll darauf hinwirken, dass die Jugendhilfeplanung
und andere örtliche und überörtliche Planungen aufeinander abgestimmt werden und die Pla
nungen insgesamt den Bedürfnissen und Interessen von Kindern, jungen Menschen und ihrer
Familien Rechnung tragen.
§8
Unterausschüsse

(1)

a) Der Jugendhilfeausschuss bildet drei Unterausschüsse: den Unterausschuss Planung, den
Unterausschuss Kindertagesbetreuung und den Unterausschuss Hilfen zur Erziehung.

b) An den Sitzungen der Unterausschüsse nehmen der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des
Amtesfür Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) und bei Betrof
fenheit der Organisationseinheiten nach § 1 Abs. 2 dieser Satzung deren Leitungsperso
nen als beratende Mitglieder teil. V
c) Bei Bedarf können weitere Unterausschüsse gebildet werden.
(2) Dem jeweiligen Unterausschuss gehören 5 Mitglieder des Jugendhilfeausschusses an, wovon
3 Mitglieder stimmberechtigte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses i. S. d. § 4 Abs. 3 Satz 1
sein sollen sowie 2 Mitglieder stimmberechtigte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses i. S. d. §

4 Abs. 3 Satz 2. Der Jugendhilfeausschuss wählt den jeweiligen Vorsitzenden/die jeweilige Vorsit
zende des Unterausschusses und seine/ihre Stellvertretung aus dem Kreis der stimmberechtig
ten Mitglieder des jeweiligen Unterausschusses.

(3) Die Unterausschüsse sind vorberatend tätig. Ihre Sitzungen sind nicht öffentlich. Die Unter
ausschüsse tagen jeweils in Vorbereitung der Sitzung des Jugendhilfeausschusses. Die Mitglieder
des Jugendhilfeausschusses, die nicht Mitglied des Unterausschusses sind, können an den Sit
zungen des Unterausschusses teilnehmen. Die Niederschriften der Sitzungen der Unterausschüs
se werden den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zur Verfügung gestellt.

(4) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Amtesfür Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt
im Sinne des SGB ViUf) hat in Abstimmung mit dem/der Vorsitzenden des Unterausschusses die
Unterausschusssitzungen vorzubereiten. Näheres bestimmt die Geschäftsordnung des Jugendhil
feausschusses.

V Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2016 vom 22.12.2016 Seiten 35-37

52. EL. Oktober 2016

Jugendamtssatzung

5.3
III. Verfahren

§9

Sitzungen

(1) Der Jugendhilfeausschuss tritt nach Bedarf zusammen, mindestens jedoch sechsmal im Jahr.
(2) Auf Antrag von mindestens einem Fünftel der stimmberechtigten Mitglieder ist er auch dar
über hinaus einzuberufen.

(3) Die Sitzungen des Jugendhilfeausschusses sind öffentlich, soweit nicht das Wohl der Allge
meinheit, berechtigte Interessen einzelner Personen oder schutzbedürftiger Gruppen dem ent
gegenstehen.

(4) Der Jugendhilfeausschuss ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der Mitglieder an
wesend und stimmberechtigt ist und die stimmberechtigten und beratenden Mitglieder ord
nungsgemäß eingeladen worden sind.
(5) Für die Arbeitsweise des Jugendhilfeausschusses und der Unterausschüsse gibt sich der Ju

gendhilfeausschuss eine Geschäftsordnung. Im Übrigen gelten die Regelungen der Geschäftsord
nung des Stadtrates sowie die Regelungen der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen.
§10

Schlussbestimmungen

(1) Diese Jugendamtssatzung tritt in der geänderten Form am 1. Januar 2017 in Kraft.^)

Dresden, 17. Oktober 2014

gez. Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

V Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2016 vom 22.12.2016 Seiten 35-37
6

52. EL, Oktober 2016

