Beschluss-Nr. 185-FL-99
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt:
1. Die Verwertungsgesellschaft für Eisenbahnimmobilien GmbH Co. KG
veräußert an die Landeshauptstadt Dresden Teilflächen aus den Flurstücken
2847/1 ca. 810 m², 2850/1 ca. 650 m², 2968/13 ca. 840 m².
2. Als Gegenleistung verpflichtet sich die Landeshauptstadt Dresden, aus
dem Gebiet des Umlegungsverfahrens Nr. 19 "Prager Straße/Wiener Platz",
vorrangig aus dem Bereich östlich der St. Petersburger Straße,
wertgleiche Flächen im Sinne des § 57 BauGB zu übertragen. Soweit die
Übertragung dieser Flächen nicht möglich ist, besteht Anspruch auf
Geldausgleich.
3. Der Grundstückswert bestimmt sich nach Festlegung durch den
Umlegungsausschuss entsprechend §§ 57 ff. BauGB.
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen

