Hausmitteilung

III

□ vertraulich

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

(GB6) 65.73

GZ:

Datum:

2 8.iüLI 2021

Beschlusskontrolle zu V1097/16 (Sitzungsnummer: SR/030/2016)
Konzeptausschreibung zum Zwecke des Verkaufes des Grundstückes Baufeld 3, Sachsenplatz,

Flurstück 19 d, Teil von 1153/5 der Gemarkung Dresden Altstadt II
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. das Grundstück Baufeld 3, Sachsenplatz/Käthe-Kollwitz-Ufer, Flurstücke 19 d, Teil von

1153/5 der Gemarkung Dresden Altstadt II, an die neu zu gründende städtische Wohnungs
baugesellschaft zum Zwecke des Baus sozialen Wohnraums zu übertragen.

2. die STESAD GmbH mit den Planungen zur Bebauung, wie vom Stadtrat am 12. Mal 2016 be
schlossen, zu beauftragen."

3. Der Erhalt der doppelten Baumreihe an der Florian-Geyer-Straße ist dabei sicherzustel
len."

Mit der im Zwischenbericht vom 14. Dezember 2020 dargestellten Aufgabenstellung wurde
durch die WiD GmbH & Co KG ein Planungsauftrag für eine Bebauungskonzeption ausgelöst.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

StepOTH Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Detlöf Sittel
Erster

