Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
An

GZ:

(GB7) 67.4

Datum:

3 Q. JÜLl 2Q21

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00062/21 {Sitzungsnummer: SBR Kl/018/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Klotzsche, hier: Unterstützung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Erneuerung
eines Spielgerätes auf dem Spielplatz „Meisensteig"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Umwidmung der im Jahr 2020 für die Neu
errichtung eines Sandspielplatzes an der Einmündung „An den Ruschewiesen"/"G''eifswalder
Straße" als Nachtrag übertragenen Finanzmittel.

2. Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird das nicht verwendete Budget in Höhe von
1.500,00 Euro aus vorgenannte Maßnahme zur Erneuerung eines Spielgerätes auf dem Spiel
platz Meisensteig" zur Verfügung gestellt."
Die Leistung wurde beauftragt. Die Leistungserbringung soll bis zum Jahresende erfolgen,
nächste Beschlusskontrolle: Februar 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnli^n
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

