Anfrage Nr.: AF1628/21
Datum: 30.07.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Jahresparkkarten in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
eine Herausforderung für die Innenstadtbelebung, aber auch für die Bewohner der Innenstadt,
sind die steigenden Parkgebühren.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.
Wie viele Jahresparkkarten haben die Bürgerinnen und Bürger für diese 3 Parkzonen und
Äußere Neustadt „alt“ erworben?
2.
Wie viele Jahresparkkarten haben die Bürgerinnen und Bürger für die „neuen“ 3 Parkzonen erworben?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

