Anlage 2

zu erwerbende Verkehrsflächen

B-Plan Nr. 123
Ankaufsflächen für die Landeshauptstadt
Dresden
Herausgeber:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Geodaten und Kataster
Abt. Bodenordnung
Maßstab:
1:750
Ausgabe vom: 15.06.2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

