Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

{GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 8. JUM 2021

Beschlusskontrolle zu V0549/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
Baubeschluss 46. Oberschule - Ersatzneubau Zweifeld-Schulsporthalle

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatz
neubau einer Zweifeld-Sporthalle für die 46. Oberschule, Erlweinstraße 6a in 01069 Dres
den"

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun-gen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltspianung

2019/2020 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 18 der Vorlage. Die Änderungen sind in den
neuen Doppelhaushalt 2021/2022 sowie in den neuen Finanzplan 2021 bis 2025 einzuarbei
ten.''

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Die Maßnahme HI.4020463 OS_046_Neubau_Sporthalle wird in eine neue, für alle Bil
dungs-infrastruktur-Fördermaßnahmen zutreffende Budgeteinheit B40_l_600 „Maßnah
men Bil-dungsinfrastruktur" eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2023 jährlich für die
Sporthalle Baunutzungskosten entsprechend Anlage 17 der Vorlage sowie Abschreibungen
entsprechend Anlage 19 der Vorlage zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

-2-

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt; umgehend die Pianungen für den Umgang mit der
alten Bestandssporthalle auf dem Schuigrundstück der 117. Grundschule und die Neugestal
tung des Außengeländes voranzutreiben und umzusetzen. Dabei ist insbesondere die Schui-

gemeinschaft intensiv einzubeziehen und Vorschläge; wie zur Entwicklung einer Jugendfrei
zeitfläche mit außerschulischen Freizeitmögiichkeiten für die Kinder und Jugendlichen im
Stadtteil zu prüfen. Eine entsprechende Vorlage ist dem Stadtbezirksbeirat Plauen und dem
Stadtrat bis 30. Juni 2021 vorzulegen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/Jan Donf^ser
beigeordneter für Bildung und Jugend

DIrkHTlEert
Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

