Hausmitteilung

Dresden.

Ql-GZäGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

(GB 2) 58.2

Datum:

2 8. JULI 2021

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0768/21 (Sitzungsnummer: (SR/024/2021)
Vorbehaltliche Befreiung von Elternbeitragszahlungen wegen der Schließung von Angeboten der
Kindertagesbetreuung aufgrund Sächsischer Corona-Schutz-Verordnungen beginnend ab 14.
Dezember 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, dass Eltern, die die Leistungen der Kindertagesbetreuung in
den Dresdner Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegesteilen aufgrund der
vom Sächsischen Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt
zum Schutz vor dem Coronavirus SARS-CoV-2 und COVID-19 beschlossenen Verordnun

gen (Sächsische Corona-Schutz-Verordnung vom 11. Dezember 2020 und ihrer nachfol
genden Fassungen) angeordneten Schließung nicht in Anspruch genommen haben, für
diesen Zeitraum von der Zahlung eines Elternbeitrages befreit werden.

2. Die Beitragsbefreiung gilt rückwirkend ab dem 14. Dezember 2020. Sie gilt solange fort,
wie die Angebote der Kindertagesbetreuung durch Sächsische Corona-Schutz-Verordnungen geschlossen sind. Für die Abrechnung der Beitragsbefreiung sind die Regelun
gen von § 8 Abs. 5 Satz 1und 3 Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhe
bung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) analog anzuwenden. Die Befreiung
gilt jeweils nur, wenn am jeweiligen Tag von den Eitern keine Notbetreuung in An
spruch genommen worden ist. Eines gesonderten Antrages der Personensorgeberechtigten bedarf es nicht.

3. „Die Beitragsbefreiung soll gleichermaßen für Kinder in Betreuung von Einrichtungen in
freier Trägerschaft, kommunaler Trägerschaft, Kindertagespflegestellen sowie der Unigrundschule gewährt werden. Den Trägern der freien JugendhÜfe wird deshalb aus
Gründen der Gleichbehandlung empfohlen, analog dieses Beschlusses zu verfahren. Die
Landeshauptstadt Dresden sichert den Trägern der freien Jugendhilfe im Ausgleich zu,
die in Umsetzung dieser Regelung entstehenden Mindereinnahmen auf Antrag in Form
eines Sonderabschiages finanziell zu ersetzen.

-2-

4. Unbenommen von der gewährten Beitragsbefreiung bleiben die für den jeweiligen Zeit
raum zu gewährenden einkommensabhängigen Elternbeitragsminderungen gem.§ 90
Sozialgesetzbuch Achtes Buch (SGB VIII) und die Absenkung des Elternbeitrages gem.
§ 15 Sächsisches Gesetz zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen (SächsKitaGj."

Das Amt für Kindertagesbetreuung hat die Rückerstattung von Eiternbeiträgen an Eltern mit Kin
dern in kommunalen Einrichtungen zum 31. Mai 2021 abgeschlossen. Die Eltern wurden für all
jene Tage von der Zahlung von Elternbeiträgen befreit, an denen sie die Notbetreuung nicht in

Anspruch genommen haben. Die genaue Berechnung wurde den Eltern mittels Beitragsbescheid
bekanntgegeben. Soweit der zurück zu erstattende Betrag höher als der für den Mai 2021 zu
zahlende Elternbeitrag war, so wurde der übersteigende Betrag mit anderen Elternbeitragsver
pflichtungen verrechnet oder an die Eltern ausgezahlt.

Die Freien Träger von Kindertageseinrichtungen wurden vom Amt für Kindertagesbetreuung
über den Beschiuss informiert. Die Umsetzung des Beschlusses erfolgt trägerindividuell. Die Kos
ten hierfür erhalten die freien Träger vom Amt für Kindertagesbetreuung erstattet.

Für die vertraglich in Kindertagespfiegestellen gebundenen Kinder wurden die Abwesenheits
tage und die sich daraus ergebende Beitragsminderung bereits durch das Amt für Kindertagesbe
treuung erfasst. Eine buchhalterische Übergabe der Zahlungsdaten an das Kassensystem der
Landeshauptstadt Dresden konnte aufgrund einer ausstehenden programmtechnischen Entwick
lung des eingesetzten EDV-Systems noch nicht erfolgen. An der Schaffung der technischen Vo
raussetzungen wird derzeit intensiv gearbeitet.
nächste Beschlusskontrolie:

31. Dezember 2021

MitfreundU«hen Grüßen
Kenntnisnahme:

n Donfyauser
eigeorpneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
EfSter Bürgc-rmGisttfr

