Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLG^qcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An

GZ;

(GB 1) 52

Datum:

3 0.

den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates

Beschlusskontrolle zu V-KI00053/21 (Sitzungsnummer: SBR Kl/017/2021)

Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zur Durchführung
des Abschlusses der Machbarkeitsstudie (Konzeptphase) zur Erarbeitung einer Konzeption als
Ersatz für die Sporthalle "An der Wetterwarte"

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Durchführung einer Machbarkeitsstu
die zur Entwicklung der Sportarten Geräteturnen, Sportakrobatik, Cheerleading und
Parkour in Dresden-Klotzsche als Ersatz für die Sporthalle „An der Wetterwarte" In ei
nem weiteren Schritt zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Auf
gabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 12.400,00 Euro für die Konzeptphase zum Abschluss der Machbarkeitsstudie aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur

Verfügung gestellt."
Die Mittelübertragung erfolgte vom Stadtbezirksbeirat Klotzsche an den Eigenbetrieb Sport
stätten Dresden. Die STESAD GmbH wurde mit der Erarbeitung einer Machbarkeitsstudie für
die Erweiterung der ehemaligen Schulsporthalle an der Alexander-Herzen-Straße beauftragt.
2.

„Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Abschluss der Maßnahme über das Ergebnis
der Machbarkeitsstudie vollumfänglich zu informieren.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaitssatzung
2021/2022 und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."

Das Ergebnis der Machbarkeitsstudie liegt demnächst vor und wird voraussichtlich im
III. Quartal in der Stadtbezirksbeiratssitzung vorgestellt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Dezember 2021.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
a+ar I r\ rr^ ö c

Dr. Peter Lames

9

'

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Detlef Sittel

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

