Anfrage Nr.: AF1632/21
Datum: 30.07.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Corona-Tote / Geburtsjahrgänge

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
dem Open Data Portal auf der Internetpräsenz der Landeshauptstadt Dresden ist zu entnehmen,
dass aktuell 1.107 Personen in Dresden an bzw. mit einer Covid-19-Infektion verstorben sind.
Dazu ergeben sich für mich folgende Fragen:
Fragen:
1. Welchen Geburtsjahrgängen sind die Verstorbenen jeweils zuzuordnen?
2. Wie viele Corona-Tote sind jeweils im Pflegeheim, zu Hause oder in einem Dresdner
Krankenhaus verstorben?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

