Anfrage Nr.: AF1631/21
Datum: 30.07.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Blühwiesen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
neben bepflanzten Rabatten und Kübeln sieht man in der Landeshauptstadt Dresden auch angelegte Blühwiesen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie viele dieser Blühwiesen wurden durch die Landeshauptstadt Dresden in den Jahren
2019, 2020 und 2021 angelegt?
2. In welcher Höhe beliefen sich dabei die Kosten für Sämereien und die Pflege der Blühwiesen?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

