Hausmitteilung

II

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7) 67.4

Datum:

0 2. AU6. 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00027/20 (Sitzungsnummer: SBR BI/012/2020)
Planung eines Trinkbrunnens um die Schillerlinde am Schillerplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beauftragt den Oberbürgermeister, Mittel zur Finanzie
rung der Planung des Trinkbrunnens am Schillerplatz, an der Schillerlinde, zur Verfügung zu
stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von Insgesamt 15.000 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz Ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu Informieren."

Für den favorisierten Standort am Schilierplatz besteht ein rechtswirksamer Konzessionsvertrag
mit der Marktgilde Dresden. Dieser läuft bis 31. Januar 2023.

Eine Einschränkung der Markthändler durch Reduzierung der Marktfiäche und/oder Verschlech
terung der Andienung wurde durch die Marktgilde nicht mitgetragen.

Ziel ist Etablierung der Freiflächengestaltung, Trinkbrunnen und Aufenthaltsqualität zur nächs
ten Verlängerung oder Neuausschreibung der Konzession.

-2-

Dazu wird die Planung im zweiten Halbjahr 2022 fortgesetzt.
nächste Beschlusskontrolle: Februar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähni

Detlef Si^i

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

