Anfrage Nr.: AF1633/21
Datum: 30.07.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Zahl Grüne Pfeile/Geschwindigkeitsbegrenzungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf Grund verschiedener Nachfragen und Gespräche mit Bürgern der Landeshauptstadt habe
ich den Eindruck, daß sich der Verkehrsfluß in Dresden ungünstig entwickelt hat. Möglicherweise ist das auf die veränderte Zahl der Grünen Pfeile oder die Ausweitung von Geschwindigkeitsbegrenzungen zurückzuführen. Ich bitte Sie darum um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Grüne Pfeile (VZ 720 StVO) sind seit dem Amtsantritt des neuen Beigeordneten für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Herrn Kühn am 19.10.2020 von den
Lichtzeichenanlagen der Landeshauptstadt Dresden entfernt worden?
2. Wie viele zusätzliche Geschwindigkeitsbegrenzungen sind seit dem Amtsantritt von Herrn
Kühn seitens der Landeshauptstadt Dresden eingeführt worden?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

