Hausmitteilung

III

Dresden.
QLG^qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich für Kultur und
Tourismus

GZ:

An

(GB4) 43

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

0 2. AUG. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Lo00061/21 Stadtbezirksbeirat Loschwitz (SBR Lo/018/2021)
Betreff: Finanzierung des Projektes Jubiläumsveranstaltung 200 Jahre Freischütz im Carl-Mariavon-Weber-Museum"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1- Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Jubiläumsveranstal
tung der Oper „Der Freischütz'' des städtischen Cari-Maria-von-Weber-Museums bereitzustelien.

Durch die Stadtkämmerei ist die Übertragung der Mittel an das Amt 43 erfolgt.

2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 14.000 Euro an

das städtische Museum Carl-Maria-von-Weber.

Mit der Haushaltsfreigabe wurden die Mittel an das Amt 43 übertragen.
3.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über

diese zu informieren.

Die Information zum endgültigen Abschluss der Maßnahme wird unter Beachtung des Pro
gramms für Ende Dezember 2021 avisiert. Laufzeit der Sonderausstellung 28.08.2021 bis 18. De
zember 2021.

4.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022

und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

-2-

5.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt, dass zwei eintrittsfreie Veranstaltungen Im

Carl-Marla-von-Weber-Museum durchgeführt werden sollen, welche das Ziel haben die Nach
barschaft in Loschwitz niederschwellig einzuladen und Spenden zu aktivleren."
Als kostenfreie Veranstaltung hat am 18. Juni 2021 um 19.30 Uhr - Sommerkino im Garten "Der
Freischütz" stattgefunden.

Am 26. Juni 2021 um 20 Uhr erfolgte die Aufführung des "Freischütz" durch die Landesbühnen
Sachsen.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

AnneRMrin Klep^h
Beigeordnete für l^ltur und Tourismus

Detlef Sitt
Erster Bürgermeister

