Anfrage Nr.: AF1630/21
Datum: 30.07.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Personalnot beim Kinder- und Jugendnotdienst I

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Dresdner Mitarbeiterinformationssystem vom 27.07.2021 werden dringend qualifizierte Sozialarbeiter/-in bzw. Sozialpädagogen/-in oder staatlich anerkannte/-r Erzieher/-in gesucht. Es
geht um Tätigkeiten beim Kinder- und Jugendnotdienstes I am Rudolf-Bergander-Ring 43 in
01219 Dresden.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Seit wann besteht der erhebliche Mangel an pädagogischen Mitarbeitern an dieser Einrichtung?

2.

Seit wann und wo wurde bereits inseriert bzw. andere Bemühungen unternommen, um
den Ablauf in dieser Einrichtung aufrecht zu erhalten?

3.

Wie war der Krankheitsstand der Mitarbeiter in dieser Einrichtung in den letzten fünf
Jahren und im ersten Halbjahr 2021?
Bitte nach den letzten fünf Jahren und dem ersten Halbjahr 2021 einzeln aufschlüsseln.

4.

Wie viele Neueinstellungen gab es in den letzten fünf Jahren und im ersten Halbjahr

2021 in dieser Einrichtung?
Bitte nach den letzten fünf Jahren und dem ersten Halbjahr 2021 einzeln aufschlüsseln.
5.

Wie viele Kündigungen durch den Arbeitgeber gab es in den letzten fünf Jahren und im
ersten Halbjahr 2021 in dieser Einrichtung?
Bitte nach Kündigungsgründen, der letzten fünf Jahre und dem ersten Halbjahr 2021 einzeln aufschlüsseln.

6.

Wie viele Kündigungen durch die Mitarbeiter selbst gab es in den letzten fünf Jahren und
im ersten Halbjahr 2021 in dieser Einrichtung?
Bitte nach Kündigungsgründen, der letzten fünf Jahre und dem ersten Halbjahr 2021 einzeln aufschlüsseln.

7.

Wie viele Kollegen haben die Einrichtung durch Eintritt in das Rentenalter verlassen?
Bitte nach den letzten fünf Jahren und dem ersten Halbjahr 2021 einzeln aufschlüsseln.

8.

Konnte die Verwaltung schon Gründe festmachen, warum die eventuelle Fluktuation oder andere Begebenheiten dazu führten, dass es in dieser Einrichtung einen derartigen
Fachkräftemangel gibt?

9.

Wie viele Kinder befinden sich bei welchem Verteilerschlüssel durchschnittlich in dieser
Einrichtung?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

