Hausmitteilung

Dresden.

J3I.G2C eu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An

den Stadtbezirksamtslelter sowie

GZ:

(GB 6) 66.41

Datum:

0 2. AII6. 2021

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00031/20 (Sitzungsnummer: SBR BI/014/2020)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Blasewitz für das Jahr 2021

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeitrat Blasewitz bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vor
schlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität
Stadtbezirk".

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel."

Die abschließende Liste mit Maßnahmen gemäß der getroffenen Priorisierung durch den Stadt
bezirk werden gegenwärtig durch das Straßen- und Tiefbauamt entsprechend der verfügbaren
Mittel abgearbeitet. In der Anlage 1 werden Sie über den aktuellen Stand informiert.
3. „Folgende Straßen werden In der Prioritätenliste aufgenommen: Der Gehweg auf der Kvffhäuserstraße zwischen Alemannenstraße und Hüblerstraße, der Gehweg auf der Gelsing
straße. die Wartburgstraße (Straße), der Gehweg zwischen Rosenbergstraße und dem Find

lingsbrunnen, die Gehwege auf der Glashütter Straße und Schrammsteinstraße."

Eine Erweiterung der Maßnahmeliste ist im Rahmen der Mitbestimmung gemäß Aufgabenab
grenzungsrichtlinie nicht möglich und kann daher nicht beschlossen werden. Die zusätzlich auf
geführten Straße nabschnitte werden als Bauwünsche seitens des Stadtbezirksbeirates durch das
Straßen- und Tiefbauamt auf Realisierbarkeit geprüft, um diese in den Folgejahren mit einplanen
zu können.

Als erste Ergebnisse dieser Prüfung kann ich Ihnen wie folgt mitteilen: Genannt wurden der Aus
bau der nördlichen Gehwege der Kyffhäuserstraße zwischen Hüblerstraße und Lene-GlatzerStraße. So Ist bereits der Teilabschnitt zwischen Hüblerstraße und Prellerstraße fertiggestellt, in

-2-

einem weiteren Abschnitt zwischen Prellerstraße und Frankenstraße wurde mit der Bauausfüh

rung begonnen. Eine Beauftragung mit Baubeginn 2021 zwischen Frankenstraße und Lene-Glatzer-Straße ist erfolgt.

Ebenfalls durch das Straßen- und Tiefbauamt wurde der gemeinsam abgestimmte und priorisierte Gehweg zwischen Rosenbergstraße und dem Findlingsbrunnen mit einer Baufertigstellung
2021 beauftragt. Des Welteren sind Gehwegertüchtigungen auf der Glashütter Straße von Schlü
terstraße bis Hausnummer 55 sowie vor der Hausnummer 51 bereits beauftragt und zur Bauaus
führung 2021 eingeplant.

Die Fahrbahn der Wartburgstraße Ist im Hinblick auf Baumaßnahmen, welche durch die Rah

menverträge abgewickelt werden müssen, nicht realisierbar. Die Maßnahme bedingt eine ent
sprechende Planung und Ausschreibung. Eine zeitnahe Realisierbarkelt kann nicht in Aussicht ge
stellt werden.

nächste Beschlusskontrolle: Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Step^i/Kühn
jphi^^ü!

Detlef SItS

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

Anlage

Anlage zu V-BI00031/20

betroffene Verkehrsfläche
Abschnitt
lfd Nr.

Straße

(Gehweg,Straße, ÖB,

von Strasse bis Strasse

geplante Arbelten

Bauwerk, Entwässerung,...)
12

ÖFW 88-Gruna

Schlüterstraße

Ostrauer Straße

Gehweg

13

Justinenstraße

Loschwitzer Str.

Wägnerstr.

Gehweg

grundhafte Instandsetung der Gehbahn
grundhafte Instandsetung der Gehbahn

Ausführende Abteilung
(66.3;66.4;66.5)
66.41

66.41

Bemerkungen/Umsetzungszeltraum
Auftrag erteilt, Bauausführung 2021
Bauvorhaben abgeschlossen.

14

Lewicklstraße

Schulze-Delitzsch-Str. Knappestr.

Gehbahn nördlich

Instandsetzung

66.41

15

Simrockstraße

Tauscherstr.

66.41

Auftrag erteilt, Bauausführung Sommer 2021
Auftrag erteilt, Bauausführung 2021

16

Kyffhäuserstraße Frankenstr.

Gehbahn beidseitig
Instandsetzung
Gehbahn, nördlich sowie ggü.
Instandsetzung

66.41

Baumaßnahme wird im Juni fertiggestellt.

Instandsetzung

66.41

Mit der Bauausführung wird im Juli begonnen.

Instandsetzung
Instandsetzung

66.41

Auftrag erteilt, Bauausführung 3., 4. Quartal 2021
Auftrag erteilt, Bauausführung 3.,4. Quartal 2021
Auftrag erteilt, Bauausführung 3.,4. Quartal 2021
Auftrag erteilt, Bauausführung 2021

Hofmannstr.
Prellerstr.

vor Hausnummer 26

17

Kyffhäuserstraße

Gehbahn in Höhe der
Lene-Glatzer-Str.

Frankenstr.
Hausnummern 21 und 23

Wartburgstr.
Wittenberger Str.

Gehbahn,östlich
Gehbahn,östlich

18

Tittmannstraße

19

Tittmannstraße

20

Tittmannstraße

Augsburger Str.

Wittenberger Str.

Gehbahn,östlich

Instandsetzung

66.41

21

Altgruna

Calvinstraße

bis Brunnen

Gehbahn

Instandsetzung

66.41

Wormser Str.

Wartburgstr.

66.41

