Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Zukunftsgestalten e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-027/21

17.725,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

"autofrei - wie die Straße von morgen
aussieht"
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk

1.772,50 €
0,00 €

2.952,50 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00 €
13.000,00 €

Fördervorschlag StBA

2.952,50 €

01.08. - 31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Beteiligungsmöglichkeit & Faltplanerstellung "autofrei - wie die Straße von morgen aussieht"
Das Projekt hat zum Ziel, in dem sehr dicht bewohnten Viertel Dresden-Neustadt mit häufig engen Straßen,
eine fairere Flächenverteilung zwischen Fußgänger*innen, Radfahrer*innen, Autoverkehr etc. in den
öffentlichen Diskurs zu bringen. Mit der Beschäftigung der Utopie einer autofreien Louisenstraße (mit einem
Zeichnungsworkshop und der Gestaltung der kostenfreien Verteilung von A0 bebilderten Faltplänen) wollen
wir das Thema "autofreie Innenstädte" sichtbarer machen, den öffentlichen Diskurs befördern und mit den
Bewohner*innen ins Gespräch kommen. Dabei wird utopisches Denken in den Köpfen der Neustädter*innen
angestoßen - eine Fähigkeit die essentiell ist, um einen Wandel mitzugestalten. Die Ideen sollen dabei direkt
in den gezeichneten Plan einer autofreien Louisenstraße einfließen, so dass am Ende ein schönes
Gemeinschaftsprojekt der beteiligten Neustädter*innen sichtbar ist. Der Faltplan ist als gedruckte sowie
digital verfügbare Publikation gedacht.
Weitere Informationen siehe ausführliche Projektbeschreibung (Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien.
Das Verkehrsexperiment einer autofreien Louisenstraße war u. a. Bestandteil der (jedoch ausgefallenen)
"Woche des guten Lebens", welche im Rahmen des Zukunftsstadtprojektes vom BMBF gefördert wurde.
Daran anknüpfend soll auch hier der Straßenraum neu gedacht werden und ein Diskurs über die Funktion
und Planung des öffentlichen Raumes angeregt werden. Das Vorhaben leistet daher einen Beitrag zur
lokalen Gebietsentwicklung und stärkt insbesondere die Beteiligungsmöglichkeiten von Anwohner*innen
der Neustadt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 02.08.2021 noch 24.218,44 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 2.952,50 Euro zu gewähren.

