Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Dresden.
pnIse q EU’

Vorlage Nr.:

Datum:

V-SW0412/21

02.99.2021

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

20.09.2021

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die
Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 46/10 der Gemarkung Pappritz

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes
46/10 der Gemarkung Pappritz als Arrondierung an die Eigentümer eines angrenzenden Grundstückes zu.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

2/3
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

1.

Eigentumsverhältnisse:

Flurstück

Teil von 46/10

Gemarkung

Pappritz

Grundbuch von

Pappritz

Grundbuchblatt

315

Größe

ca. 32 m?

eingetragener Eigentümer

Landeshauptstadt Dresden

vormals Eigentum

Eigentum des Volkes

2. Ergebnis der Beteiligung der Fachämter:
Stadtplanungsamt:
Zustimmung

Straßen- und Tiefbauamt:
_
Zustimmung
"Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft: Zustimmung
Umweltamt
Zustimmung
Amt für Kultur und Denkmalschutz:
Zustimmung
3. Vermarktung:
Das Flurstück 46/10 der Gemarkung Pappritz ist bei der Schlussvermessung nach dem Ausbau
der Straße des Friedens entstanden. Es ist vorgesehen, den entstandenen Randstreifen des Flur-

stücks 46/10 der Gemarkung Pappritz an die Eigentümer des hintergelegenen Grundstücks Flurstück 37/1 der Gemarkung Pappritz als Arrondierung zu veräußern. Dabei soll nur ein Teilflä-

3/3
chenverkauf bis einschließlich Einfahrt mit einer Größe von ca. 32 m? realisiert werden. Die
Restfläche bis zum Flurstück 46/2 der Gemarkung Pappritz soll bei der Landeshauptstadt Dresden verbleiben, um Planungssicherheit für das städtisches Flurstück 37/2 der Gemarkung Pappritz zu haben.
4. Vorschlag:
Dem Verkauf sollte an die dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung bekannten Anlieger
zugestimmt werden.

Anlagenverzeichnis:

Lageplan

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

[op]

on

u
Fr

TTIeTP

op°
pous®

Gemarkung Pappritz

su

——

u

[0

&
MITTI35

Sr

%

Flurstück T. v. 46/10
Herausgeber

Amtf. Hochbau u, Immobilienverwaltung,
Abt. Liegenschaltsmanagement
Lageplan

Maßstab:
Ausgabe vom:

1:500
19. Juli 2021

Nur für den Diensigebrauch

\S

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindich.
Verarbeitung unter Verwandung elsktonischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriflicher Genehmigung d, Herausgebers. Die analoge Vene
< fäligung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestatleL

a

Straße des Friedens
Gemarkung Pappritz, Flurst
Herausgeber:
Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
Maßstab:
1:250
Ausgabe vom:
28.07.2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

