Anlage 4

Weltclub Musiksommer 2021 in der Äußeren Neustadt – „Weltclub Hofkonzerte“ und
„Weltclubbing“
Kleine Internationale „Weltclub Hofkonzerte“
Auf dem Parkplatz, hinter dem Weltclub gelegen, sollen in den Monaten August und September 2021
(wenn es das Wetter zulässt) acht kleine und nicht- bzw. halbverstärkte Konzerte an jedem bzw.
jeden zweiten Samstag von 18 Uhr bis spätestens 22 Uhr stattfinden. Endlich wäre wieder für die
Musiker - nach den Corona Einschränkungen - eine Möglichkeit gegeben, vor Publikum Open-Air zu
spielen. Internationale Musiker und Bands, die auch zum Teil mit den „Weltclub-Jam-Sessions“ und
dem Projekt „Better together“ verbunden sind, zeigen an jeweils einem Samstag ihr musikalisches
Potential.
„Weltclubbing“
An zwei Freitagen im August und September 2021 wird der in Dresden lebende niederländische
Künstler und Musiker Fluxx Wildly vor dem Weltcup Open-Air ein musikalisches Projekt präsentieren.
Es soll keine Tanzmusik gespielt werden, musikalisch soll an das Konzept und dem Stil des Ambientes
angeknüpft werden aber im Stil Fluxx Wildlys. Sphärische, sanfte, langgezogene und warme Klänge
dominieren und laden damit zum entspannten, sommerlichen Verweilen ein.
Mit dem Format „Weltclubbing“ soll ein neues musikalisches Angebot in Dresden entwickelt werden.
Alle Veranstaltungen sind Eintritt frei.

