Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/023/2021)
am Montag, 5. Juli 2021,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/11
ö NS OSR GP/023/2021 5. Juli 2021

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:55 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Richard Bunk
Dirk Dreyer
Dipl.-Ing/Dipl.-Wirt.-Ing. Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Dipl.-Ing. Werner Kirsch
Gerhard Ofschanka

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Ute Pfeil
Dipl. Ing. Harald Worms
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Matthias Rump

Verwaltung:
Herr Horn

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
Frau Müller
Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstelle Gompitz

3/11
ö NS OSR GP/023/2021 5. Juli 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Verabschiedung der Verwaltungsstellenleiterin

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

3

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

4

Termine der Ortschaftsratssitzungen für das Jahr 2022

V-GP0068/21
beschließend

5

Beschluss Unterhaltsreinigung WC-Anlage Sport- und Freizeitplatz
Pennrich

V-GP0069/21
beschließend

6

Beschluss Erneuerung der Türen WC und Umkleide Sport- und Freizeitplatz Pennrich

V-GP0070/21
beschließend

7

Sonstiges

7.1

Fußbodenheizung im Aufenthalts- und Umkleideraum Bauhof Gompitz

7.1.1

Änderung des Beschlusses V-GP0056/21 Installationsarbeiten im Aufenthalts- und Umkleideraum Bauhof Gompitz

V-GP0071/21
beschließend

7.1.2

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für eine Fußbodenheizung im Aufenthalts- und Umkleideraum Bauhof Gompitz

V-GP0072/21
beschließend

4/11
ö NS OSR GP/023/2021 5. Juli 2021

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben. Änderungen zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.

1

Verabschiedung der Verwaltungsstellenleiterin

Herr Ofschanka würdigt Frau Müller für ihr langjähriges Schaffen in der Ortschaft Gompitz und bedankt sich herzlich für ihre Unterstützung und Engagement zum Wohle der Ortschaft Gompitz. Sie
wird mit einer Radierung von Steffen Gröbner und einem Blumenstrauß geehrt und erhält von den
Mitgliedern des Ortschaftsrates einen Präsentkorb.
Frau Müller bedankt sich bei allen.
Applaus
Dem folgend heißt Herr Ofschanka den neuen Verwaltungsstellenleiter Herr Horn willkommen. Er
wünscht gute Zusammenarbeit zwischen Verwaltungsleitung, Verwaltung, Ortsvorsteher und Ortschaftsrat, um an das Bisherige anzuknüpfen und die Ortschaft weiterhin voranzubringen. Herr Horn
bekommt von den Mitgliedern des Ortschaftsrates eine Pflanze überreicht.
Herr Horn freut sich auf eine gute, vertrauensvolle Zusammenarbeit.
Applaus

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

Beschluss V-GP0067/21 vom 7. Juni 2021
Für die Wahl des Friedensrichters in der Schiedsstelle Gompitz für die Legislaturperiode ab 1. Januar
2022 hat der Ortschaftsrat Gompitz Herrn Roman Spenke vorgeschlagen.
Herr Ofschanka informiert über die positive Rückmeldung von Herrn Spenke, der sich für das Vertrauen und die damit verbundene Möglichkeit bedankt.

3

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Frau Rump: Frage nach dem Rückschnitt des Wildwuchses an den Bäumen Ockerwitzer Allee.
Herr Horn berichtet, dass vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft eine baldige Erledigung zugesagt wurde. Es konnte bisher nicht geschehen, weil der Bearbeiter für längere Zeit wegen der
Corona-Pandemie ins Gesundheitsamt abgeordnet war und nun zahlreiche Sachen aufzuarbeiten
sind. Auch wurde mitgeteilt, dass es schwierig ist, Privatfirmen für solche Pflegeleistungen zu finden.

5/11
ö NS OSR GP/023/2021 5. Juli 2021

Frau Rump: Hinweis, dass in der Ortslage Ockerwitz ein Straßenrand auf der Ockerwitzer Allee noch
nicht gemäht sei.
Herr Horn: Die Zuständigkeit wird geprüft und entsprechend zur Erledigung weitergeleitet.
Herr Heinrich: Übermittelt das Anliegen vom abwesenden Ortschaftsrat Herr Rump, weil eine Bank
in der Zschone An der Bachwiese infolge zwei umgefallener Bäume zerstört wurde. Von der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz seien die Bäume zerkleinert worden, so dass der Wanderweg wieder frei
ist.
Herr Horn: Das Fachamt wurde bereits informiert. Dieses habe sich die Situation vor Ort angesehen.
Es ist nicht bekannt, wie schnell die Bank repariert werden kann.

4

Termine der Ortschaftsratssitzungen für das Jahr 2022

V-GP0068/21
beschließend

Es gibt keinen Diskussionsbedarf.
Beschluss:
Die Termine für die Sitzungen des Ortschaftsrates Gompitz werden für das Jahr 2022 wie folgt festgelegt:
Montag, 03.01.2022
Montag, 07.02.2022
Montag, 07.03.2022
Montag, 04.04.2022
Montag, 02.05.2022
Montag, 30.05.2022
Montag, 04.07.2022
August – Sommerpause
Montag, 05.09.2022
Montag, 10.10.2022
Montag, 07.11.2022
Montag, 05.12.2022
Die Sitzungen finden in der Regel jeweils um 19:30 Uhr im Gemeindesaal im Gemeindezentrum
Gompitz, OT Pennrich, Altnossener Str. 46 a in 01156 Dresden statt. Zu gegebener Zeit wird festgelegt, wenn eine Sitzungsveranstaltung an einem anderen Ort in der Ortschaft durchgeführt werden
soll.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/11
ö NS OSR GP/023/2021 5. Juli 2021

5

Beschluss Unterhaltsreinigung WC-Anlage Sport- und Freizeitplatz
Pennrich

V-GP0069/21
beschließend

Herr Horn: Verschiedene Angebote wurden in der vergangenen Sitzung ausgewertet, ein Nachtragsangebot liegt vor.
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beauftragt die KLUGE Clean Gartenlandschaftsbau GmbH, entsprechend dem Angebot vom 25. Juni 2021 die Unterhaltsreinigung der WC-Anlage auf dem Sportund Freizeitplatz Pennrich 2 x wöchentlich (dienstags und freitags) zum monatlichen Preis von
86,09 Euro brutto (72,34 Euro netto) bis auf Widerruf durchzuführen. Die Finanzmittel stellt der
Ortschaftsrat aus den Verfügungsmitteln bereit.
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für Sanitärartikel Verfügungsmittel bis zu 200,00 Euro bereit
und beauftragt die Verwaltungsstelle mit der Anschaffung.
Herr Heinrich: Aufgrund des bisher ordentlichen Benutzungszustandes stellt sich ihm die Frage, ob
die Reinigung zwei Mal die Woche gerechtfertigt ist. Deshalb hatte er mit der Firma Kluge Kontakt
aufgenommen; demnach ist die Reinigung ein Mal die Woche zum halben Preis möglich. Die Firma
Kluge hat zugesagt, folgendes Nachtragsangebot schriftlich an die Verwaltungsstelle zu senden:
Unterhaltsreinigung 1 x wöchentlich am Dienstag zum monatlichen Preis von 36,17 Euro netto
(43,05 Euro brutto). Herr Heinrich schlägt dem Ortschaftsrat diese Variante vor. Sollte sich der Bedarf ändern, könne die Reinigung am Freitag noch ergänzt werden.
Von Herrn Gasch wird bestätigt, dass sich die Benutzung nach wie vor im Rahmen hält und eine wöchentliche Reinigung auszureichen scheint.
Herr Horn: Die Rücksprache mit der Firma Kluge hat ergeben, dass Sanitärartikel nicht inklusive sind,
sondern Papierhandtücher, Toilettenpapier und Seife zusätzlich etwa 50 Euro brutto/Monat kosten.
Da noch nicht abgeschätzt werden kann, wie rege die Toilette genutzt wird und wie hoch der Verbrauch ist, wird vorgeschlagen, diese Materialien über die Verwaltungsstelle anzuschaffen und der
Reinigungsfirma bereitzustellen. Dafür stellt der Ortschaftsrat für das Jahr 200 Euro zur Verfügung.
Über die Handhabung im nächsten Jahr kann dann je nach Erfordernis neu entschieden werden.
Die anwesenden Ortschaftsräte sind mit der Änderung der Reinigungshäufigkeit einverstanden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beauftragt die KLUGE Clean Gartenlandschaftsbau GmbH, entsprechend
dem Angebot vom 5. Juli 2021 die Unterhaltsreinigung der WC-Anlage auf dem Sport- und Freizeitplatz Pennrich 1 x wöchentlich (dienstags) zum monatlichen Preis von 43,05 Euro brutto (36,17 Euro
netto) bis auf Widerruf durchzuführen. Die Finanzmittel stellt der Ortschaftsrat aus den Verfügungsmitteln bereit.
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für Sanitärartikel Verfügungsmittel bis zu 200,00 Euro bereit und
beauftragt die Verwaltungsstelle mit der Anschaffung.

7/11
ö NS OSR GP/023/2021 5. Juli 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Beschluss Erneuerung der Türen WC und Umkleide Sport- und Freizeitplatz Pennrich

V-GP0070/21
beschließend

Herr Horn: Herr Gasch hatte sich an eine Fachfirma gewandt und Reparatur- bzw. Ersatzmöglichkeiten erfragt. Ein Angebot vom Fensterbau Vetter ist eingegangen.
Beschlussvorschlag:
Mit dem Austausch der WC-Tür und der Umkleide-Tür auf dem Sport- und Freizeitplatz Pennrich beauftragt der Ortschaftsrat Gompitz die Fensterbau Vetter GmbH und bestätigt die mit
Angebot vom 23.06.2021 angebotene Leistung (Pos. 1.0 und 1.1 mit gleichschließenden Türen).
Der Ortschaftsrat stellt dafür Verfügungsmittel bis zu 2.100,00 Euro bereit.
Herr Horn stellt das Angebot vor.
- Angebot beinhaltet auch den Einbau der Türen
- Türen der Marke REHAU in der Farbe weiß
- das zur Anschauung überlassene Profilbeispiel wird den Ortschaftsräten durchgereicht
- Toilettentür außen mit Knauf und innen mit Verriegelung
- Option sind gleichschließende Türen, d. h. für Toilette und Umkleide ein gleicher Schlüssel, deren
Kosten (ca. 25 Euro) werden zusätzlich berechnet
- Angebot mit 14-tägiger Preisbindung
- farbliche Gestaltung wäre teurer
Ergebnis aus der Diskussion:
- die Nutzung der Toilette und der Umkleide sollte unabhängig voneinander möglich sein und deshalb zwei unterschiedliche Schlüssel geben -> nicht gleichschließende Türen
- weiteres Vorgehen: Herr Gasch berichtet über Schwierigkeiten, weitere Angebote mit zeitnaher
Montage zu bekommen; der Zustand der Türen macht einen zeitnahen Austausch notwendig ->
mit dem Beschluss kann der zeitnahe Austausch erledigt werden
Beschluss:
Mit dem Austausch der WC-Tür und der Umkleide-Tür auf dem Sport- und Freizeitplatz Pennrich
beauftragt der Ortschaftsrat Gompitz die Fensterbau Vetter GmbH und bestätigt die mit Angebot
vom 23.06.2021 angebotene Leistung (Pos. 1.0 und 1.1; nicht gleichschließende Türen).
Der Ortschaftsrat stellt dafür Verfügungsmittel bis zu 2.100,00 Euro bereit.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8/11
ö NS OSR GP/023/2021 5. Juli 2021

7

Sonstiges

Teich Pennrich
Herr Ofschanka informiert über das Ergebnis, dass keine Nagespuren von Ratten auf den Ködern
gefunden wurden.
Zwecks Böschungsbefestigung werden sich Herr Ofschanka, Herr Horn und der Bauhof absprechen.

Ausschreibung Grundstück BVVG
Herr Ofschanka informiert, dass die BVVG das Flurstück 60/3 in der Gemarkung Gompitz öffentlich
zum Kauf ausgeschrieben hat und es beabsichtigt ist, Regelungen infolge einer Umnutzung zur Errichtung von Anlagen für erneuerbare Energien oder für die Errichtung von Funk-, Sende- oder vergleichbaren Anlagen aufzunehmen.
Festlegung:
- die Ausschreibungsinformation soll an alle Ortschaftsräte weitergeleitet werden

Fitnessparcours
Herr Ofschanka verweist auf die von Herrn Göhler eingeholte Information, die allen Ortschaftsräten
weitergeleitet worden ist.

Kosten Bank/Baum
Von Frau Weichelt wurden die aktuellen Kosten für eine Bank/einen Baum ermittelt:
- laut Aussage vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist für die Pflanzung eines Baumes im
Park mit etwa 700 – 1.000 Euro zu rechnen, Straßenbaum teurer
- die Aufstellung einer Bank gemäß Bankkonzept über das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
„Bitburg“ kostet etwa 1.000 Euro
- in Altfranken war die Aufstellung einer Bank ohne Armlehnen zu rund 500 Euro zzgl. Einbau (ggf.
Bauhof) möglich
Festlegung:
- der Antragstellerin sollen die ermittelten Kosten mitgeteilt werden sowie die Information, dass
der Ortschaftsrat noch Standorte für Bank/Baum festlegen wird (voraussichtlich September)
- verantwortliche Arbeitsgruppe Landwirtschaft einschließlich Herr Gasch (Bauhof)

Information Aktion vom Kinder- und Jugendhaus Insel im Pennricher Park
Das Kinder- und Jugendhaus Insel greift den Beschluss des Stadtrates und des Jugendhilfeausschusses auf, neue Freizeitangebote, Begegnungsorte und Freiräume für Kinder und Jugendliche zu erschließen und möchte in der letzten Ferienwoche in den westlichen Ortschaften unter dem Motto
„4 Tage WILD im Westen“ Aktionen anbieten.

9/11
ö NS OSR GP/023/2021 5. Juli 2021

Angefragt wurde nach der Möglichkeit, an einem Tag „Bogenschießen“ im Pennricher Park mit einem professionellen Anbieter, der auch für die Sicherheit der Teilnehmer und Spaziergänger sorgt,
anbieten zu können; auch werden INSEL-Mitarbeiter vor Ort sein.
Herr Ofschanka teilt mit, dass das Anliegen zur stundenweisen Nutzung des Pennricher Parkes
grundsätzlich befürwortet werden kann unter den Voraussetzungen, dass der Ausgangszustand wieder hergestellt ist und erforderliche Genehmigungen eingeholt werden.

Danksagung
Herr Ofschanka gibt das Dankeschön für Glückwünsche zur Goldenen Hochzeit bekannt.

Fußweg Steinbach
Laut Information von Herrn Bräuer, Abteilungsleiter Verkehrsanlagenplanung, Stadtplanungsamt ist
folgender Terminplan vorgesehen:
- Planungsbeginn: Juli 2021, Startgespräch und Übergabe Bestandvermessung
- Leseexemplar: Oktober 2021
- Endexemplar: Dezember 2021

Neue Wanderkarte
Herr Dreyer: Der Entwurf wurde in die Runde gegeben. Um Durchsicht und Anregungen bis 20. Juli
wird gebeten.

Schilder
Herr Heinrich: Von Herrn Tillig weiß er, dass die Schilder (Unbeliebte Naturbewohner) jetzt montiert
werden.

Ruhestörung
Herr Dreyer berichtet von einer stattgefundenen Party mit lauter Musik in der Nacht von Sonnabend
bis Sonntag 4 Uhr vermutlich aus Richtung B 173/Autobahn.
Empfehlung von Herrn Horn, zeitnah Polizei/Ordnungsamt anzurufen; allein hinzugehen ist nicht
geeignet.

Gärtnerstein für Ockerwitz
An Herrn Heinrich wurde herangetragen, dass Ockerwitzer auch gern einen Gärtnerstein haben
möchten. Als Standort ist der Busumlenker im Gespräch. Eine Zusammenfassung dazu will man zu
gegebener Zeit an den Ortschaftsrat geben.

10/11
ö NS OSR GP/023/2021 5. Juli 2021

Dankeschön zur Verabschiedung der Verwaltungsstellenleiterin
Herr Lommatzsch, als Vertreter der Freiwilligen Feuerwehr Gompitz, überbringt Grüße und einen
Präsentkorb als Dankeschön zur Verabschiedung für Frau Müller.

ÖPNV
Herr Heinrich weiß von Herrn Göhler, dass sich die Fahrplanumstellung zum Fahrplanwechsel am 5.
September verzögern werde, weil der Wirtschaftsprüfer von SATRA noch nicht in der Lage gewesen
sei, die Kosten für den vierten Bus zu beziffern.

7.1

Fußbodenheizung im Aufenthalts- und Umkleideraum Bauhof Gompitz

Ausgangslage ist der Beschluss V-GP0056/21 für die Installation elektrischer Anlagen und den Einbau
einer Fußbodenheizung im Aufenthalts- und Umkleideraum des Bauhofes, wofür der Ortschaftsrat
Verfügungsmittel in Höhe von 3.500,00 Euro bereitgestellt hat.
Herr Horn:
- Die Elektrofirma hat eine andere Fußbodenheizung angeboten als es vom Bauhof gewünscht und
gedacht war, für die Folgearbeiten erforderlich wären und deren Leistungsfähigkeit den Kostenrahmen übersteigen würde.
- Beschlussänderung dahingehend, die Elektroleistungen sind für 2.100 Euro ausgeführt worden.
Die Fußbodenheizung würde Herr Gasch selbst beschaffen für bis zu 1.000 Euro. Kostenersparnis
von mindestens 400 Euro.
- Hintergrund: In Abstimmung mit der Immobilienverwaltung kann diese eine Elektrofußbodenheizung (Elektro für Klick-Vinylbelag) kann dies nicht anbieten, weil es im Leistungsspektrum der
Vergabe nicht enthalten ist und deshalb selbst beschafft werden muss.
- Hierfür sind die Änderung des vorhandenen Beschlusses und der Beschluss für die Anschaffung
der Fußbodenheizung erforderlich.

7.1.1

Änderung des Beschlusses V-GP0056/21 Installationsarbeiten im
Aufenthalts- und Umkleideraum Bauhof Gompitz

V-GP0071/21
beschließend

Begründung:
Die Realisierung der Fußbodenheizung im Aufenthalts- und Umkleideraum Bauhof Gompitz legt der
Ortschaftsrat mit einem separaten Beschluss fest.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, für die Instandsetzung/Erneuerung der elektrischen Anlage im
Aufenthalts- und Umkleideraum des Bauhofes nach den derzeit gültigen DIN-/VDE-Vorschriften einen Betrag in Höhe von
2.100,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln für einen neuen Verteiler und notwendige Installationsarbeiten zur Verfügung zu stellen.

11/11
ö NS OSR GP/023/2021 5. Juli 2021

Die Ausführung der Arbeiten erfolgt nach Prüfung und Abstimmung mit dem Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung, SG Objektverwaltung Technische Anlagen Elt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7.1.2

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für eine Fußbodenheizung im Aufenthalts- und Umkleideraum Bauhof Gompitz

V-GP0072/21
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beauftragt Herrn Uwe Gasch, Mitglied des Ortschaftsrates, eine Fußbodenheizung für den Aufenthalts- und Umkleideraum Bauhof Gompitz zu beschaffen und dem Bauhof
zur Verfügung zu stellen.
Für die Anschaffung stellt der Ortschaftsrat Verfügungsmittel bis 1.000,00 Euro bereit.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

