Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Afropa e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-026/21

2.750,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Weltclub Musiksommer 2021
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

275,00 €
0,00 €

2.500,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.475,00 €

August/September 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Beim "Weltclub Musiksommer 2021" sind acht kleine internationale Hofkonzerte und im Rahmen des neuen
Formates "Weltclubbing" zwei Veranstaltungen geplant. Der Eintritt ist bei allen Veranstaltungen frei.
Ausführliche Informationen siehe Projektbeschreibung.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Vorhaben
ist tauglich, das kulturelle Leben im Stadtteil insbesondere nach den Corona-Beschränkungen der
vergangenen Monate zu stärken. Das Projekt ist damit dem örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 02.08.2021 noch 26.693,44 Euro zur
Verfügung. Nach Antragsprüfung ergab sich eine Reduzierung der max. Zuwendungshöhe aufgrund des
erforderlichen Mindesteigenanteils von 10 % der Gesamtkosten. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt
daher, die Zuwendung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 2.475,00 Euro zu gewähren.

