Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Pieschen
GZ:

GZ: (GB6) 66.56

Datum:

30. JlILf 2021

Ampelquerung Hansastraße
AF-Pi00013/21

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 1. Juni 2021 beant
worte ich wie folgt:
„Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 GO-StadtbezIrksbeirat gebeten, Stellung zu
nehmen, ob an der ampelgestützten Querungshilfe (amtlich: Lichtzeichenanlage) an der Kreu
zung Hansastraße/im Kieingartenpark eine einheitliche Grünphase auf beiden Straßenseiten
eingeführt werden kann"
Die Verkehrsströme auf der Hansastraße treffen zu unterschiedlichen Zeitpunkten an der Fuß
gängerlichtsignalanlage Hansastraße ein und die Fußgängerfurt ist durch eine Verkehrsinsel ge
trennt.

Hintergrund der versetzten Freigabe ist die Berücksichtigung von Zeitlücken der Verkehrsströme,
indem der Teil der Fahrbahn bereits überquert werden kann, wo sich Lücken ergeben, um auf
diese Weise geringere Wartezeiten für zu Fuß Gehende zu erzeugen.
Die Steuerung der Lichtsignalanlage ist so konzipiert, dass die Fußgängerfreigabe progressiv er
folgt, das heißt, die Freigabe erfolgt in Laufrichtung nacheinander. Das kann durchaus zu kürze
ren Aufenthalten auf der Verkehrsinsel führen.

-2-

Auch wenn die bisherige Steuerung den Richtlinien entspricht, habe ich mich dazu entschlossen,
der Argumentation des Stadtbezirksbeirates Pieschen zu folgen. Die Steuerung wurde so modifi
ziert, dass bei Anforderung der Fußgängerfreigabe vom Straßenrand aus ein einheitlicher Grün

beginn für beide Furten gewährleistet wird. Die Änderung ist seit der 28. Kalenderwoche wirk
sam.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

SteD^afi Kühn

Detlef Si^l

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter für

Ordnung und Sicherheit

