El

Hausmitteilung

Dresden. |
D!segen’
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

U vertraulich
An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.5W

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

29. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V-SW0319/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/008/2020)
Weiteres Vorgehen beim Hochlandkurier

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„L. Der Ortschaftsrat bestätigt das durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene Vergabeverfahren; einschließlich der finanziellen Auswirkungen.
2. Der Ortschaftsrat bestätigt die Änderungen
management des Hochlandkuriers.

zum Erscheinen, Vertrieb, Layout und Anzeigen-

3. Der Ortschaftsrat beauftragt den Oberbürgermeister ihn zu jeder Sitzung bis zur Zuschlagserteilung über den Fortschritt zu informieren.
4. Der Ortschaftsrat beauftragt den Oberbürgermeister, in Zusammenarbeit mit dem Redaktionsbeirat des Hochlandkuriers, ein Redaktionsstatut für den Hochlandkurier zu erarbeiten. Das

Statut soll neben allgemeinen Grundsätzen bestimmen, welche Rechte und Pflichten bei der Erstellung des Hochlandkuriers zu beachten sind und nach welchen Maßgaben Beiträge veröffentlicht werden dürfen bzw. keine Veröffentlichung begehrt werden können. Das Redaktionsstatut
wird im Laufe des Jahres 2020 dem Ortschaftsrat zur Beschlussfassung vorgelegt.“
1.

entfällt

.2.

entfällt

3.

erledigt
Der Zuschlag erging an die Firma Riedel GmbH & Co.KG aus Lichtenau bei Chemnitz.
Der Ortschaftsrat wurde im nicht öffentlichen Teil der 17. OSR am 22.02.2021 ausführlich informiert.

4.

Zuarbeiten, Anregungen und Hinweise der Ortschaftsrätinnen/-räte zum 1. Verwaltungsentwurf des Redaktionsstatutes für den Hochlandkurier wurden eingearbeitet bzw. zusammengestellt und in der 10. gemeinsamen Ausschusssitzung (KJS und BAU) am 05.07.2021 vorge-

stellt und diskutiert. Im Anschluss erfolgt die Aufbereitung der weiteren Anmerkungen aus
der Ausschusssitzung. In einem weiteren Schritt wird der Entwurf innerhalb der städtischen

Verwaltung rechtlich geprüft, bevor er erneut im Ausschuss weiter diskutiert werden kann.
Ziel ist ein beschlussfähiger Entwurf des Redaktionsstatutes für den Hochlandkurier im
4. Quartal 2021.

_

Nächste Beschlusskontrolle: 31.03.2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
teßhan Förste
Verwaltungsstellenleiter

Dal:
[
ß 2
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

