Hausmitteilung

El

Diesen:
Landeshauptstadt Dresden

D] vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.5W

- die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

29. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V-SW0293/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/003/2019)
Verwendung von Verfügungsmitteln — Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf:e. V. - Restsanierung Vereinsgebäude Schönfelder Landstr. 27

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Abschlussbericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„2. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die Ergänzung zur Kostenschätzung der Restsanierung des Vereinsgebäudes des Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. von Herrn Dipl.-Ing.
Sachse zur Kenntnis.
2. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für
das Vereinsgebäude des Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. für den Leistungsabschnitt I
wie folgt:

a. für das Haushaltsjahr 2019: Restsumme der Investitionspauschale der Ortschaft
Schönfeld-Weißig in Höhe von aktuell 111.633,24 EUR,

b. für das Haushaltsjahr 2020: den Differenzbetrag der Kostenschätzung des Leistungsabschnitts | in Höhe von 117.408,76 EUR.

3. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bittet die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig den Verein bei der Realisierung der Leistungsabschnitte II und Ill zu unterstützen, in dem die Fördermöglichkeiten mit dem Stadtplanungsamt, Sachgebiet Wohnbauförderung eruiert werden.
4. Über die Ergebnisse wird dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig im 1. Quartal 2020 berichtet.“
1.

entfällt/erledigt

2.

erledigt

3.
Die Sanierung des Daches und der Außenfassade des Gebäudekomplexes in Gönnsdorf an
der Kreuzung Weißiger Landstraße Ecke Schönfelder Landstraße ist abgeschlossen. Für die noch
notwendigen Sanierungsarbeiten der Wohneinheiten gibt es keine geeigneten Förderprogramme. Der Verein bemüht sich aktuell um die Einholung aktualisierter Angebote der für die
Sanierung benötigten Gewerke, um sich anschließend um eine Vollfinanzierung aus Drittmitteln
zu kümmern.

Eye

4.

Ein Bericht im Ortschaftsrat erfolgt im Zusammenhang mit dieser Beschlusskontrolle in der

24. OSR am 20.09.2021 unter TOP „Bericht der Ortsvorsteherin“.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

I

|

Detlef Si
Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

