LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/009/2010)

Sitzung am:

25.02.2010

Beschluss zu:

V0353/09

Gegenstand:
Organisation des Dresdner Stadtfestes 2010
Beschluss:
1. Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zu ihrem Stadtfest 2010.
2. Organisation und Durchführung des Stadtfestes gehören 2010 zu den Aufgaben ihrer
100%igen Tochtergesellschaft Dresden Marketing GmbH.
3. Das Konzept für das Dresdner Stadtfest 2010 wird bestätigt (Anlage zur Vorlage).
4. Die DMG definiert auf Basis ihrer ganzheitlichen Strategie zur Vermarktung von Dresden
für die Stadtfeste 2011 bis 2013 Themenschwerpunkte und Projekte. Ihr obliegt die
Kommunikation des Events, die Koordination der Marketingaktivitäten der Stadt, beteiligter Partner und städtischer Unternehmen.
Die Organisation und die Durchführung der Stadtfeste 2011 bis 2013 sollen nach einer
Ausschreibung der Leistungen durch private Anbieter erfolgen.
Hierfür wird folgender Zeitplan beschlossen:
- Vorstellung der geplanten Leistungsbestandteile und Ausschreibungsmodalitäten:
- Ausschuss für Wirtschaftsförderung 20. Mai 2010
- Beschluss der Leistungsbestandteile und Ausschreibungsmodalitäten:
- Ausschuss für Wirtschaftsförderung 10. Juni 2010
- Stadtrat 24. Juni 2010

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/015/2010)

Sitzung am:

24.06.2010

Beschluss zu:

V0598/10

Gegenstand:
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für das Dresdner Stadtfest 2011 bis 2013
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Dienstleistungskonzession auszuschreiben und durch eine öffentliche Bekanntmachung gemäß Anlage 1 der Vorlage zur Abgabe eines Angebotes zur Übernahme der Trägerschaft für das Dresdner Stadtfest in den
Jahren 2011 bis 2013 aufzufordern.
2. Die optionale Ausschreibung der Stadtfestareale gemäß beiliegender Pläne (Anlage 2
der Vorlage) wird bestätigt.
3. Das Dresdner Stadtfest wird durch die Landeshauptstadt Dresden mit einem jährlichen
Zuschuss in Höhe von brutto 50.000 EUR (Zuschüsse für laufende Zwecke an private
Unternehmen, Sachkonto 4317000, Produkt Geschäftsbereichsleitung Wirtschaft) gefördert.
4. Die Entscheidungskompetenz über den Vergabevorschlag sowie zur Verlängerung der
Laufzeit der Konzession um drei Jahre, bis 2016, wird auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung übertragen.
5. Das Gremium, in dem Bewerberinnen/Bewerber um die Konzession ihre Konzeption vortragen, wird vom Stadtrat berufen. Dem Gremium gehören je Fraktion eine Stadträtin/ein
Stadtrat, je eine Vertreterin/ein Vertreter der Geschäftsbereiche Wirtschaft und Kultur
sowie je eine Vertreterin/ein Vertreter der Dresden Marketing GmbH, des Tourismusverein Dresden e. V. und des City Management Dresden e. V.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/022/2010)

Sitzung am:

16.12.2010

Beschluss zu:

V0747/10

Gegenstand:
Vergabe der Dienstleistungskonzession für das Dresdner Stadtfest 2011 bis 2013
Beschluss:
1. Die Arbeitsgemeinschaft FRANK SCHRÖDER Agentur für Kommunikation und Bernd
Aust Kulturmanagement GmbH erhält den Zuschlag zur Organisation und Durchführung
des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2011 bis 2013.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit den Bietern der Arbeitsgemeinschaft
FRANK SCHRÖDER Agentur für Kommunikation und Bernd Aust Kulturmanagement
GmbH einen Dienstleistungskonzessionsvertrag zur Übernahme der Trägerschaft für das
Stadtfest der Landeshauptstadt Dresden abzuschließen.
Im Vertrag ist festzulegen, dass dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung sowie dem
Ausschuss für Kultur das Veranstaltungskonzept vorgestellt und die jährliche Auswertung
vorgelegt wird.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei dem endgültigen Abschluss des Konzessionsvertrages klarzustellen, dass die Verlängerungsoption gemäß § 12 des Vertrages nur
von der Stadt ausgeübt werden kann und nicht vom Veranstalter.
3. Der § 12 des Konzessionsvertrages ist wie folgt zu ändern:
Die Konzession hat eine Laufzeit beginnend von 2011 für drei aufeinanderfolgende Stadtfestveranstaltungen bis zum Jahr 2013. Über die einmalige Verlängerung der Konzession
um weitere drei Jahre ist nach erfolgreicher Durchführung des 2. Stadtfestes im Jahr
2012 zu entscheiden. In diesem Zusammenhang sind die Vertragskonditionen zu prüfen
und bei Bedarf an veränderte Rahmenbedingungen anzupassen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/029/2011)

Sitzung am:

23.06.2011

Beschluss zu:

V1078/11

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes
(Stadtfestsatzung)
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des
Dresdner Stadtfestes gemäß Anlage.
Anlage
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes
(Stadtfestsatzung)
Vom 23. Juni 2011
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seiten 323, 325), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 23. Juni 2011 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsübersicht
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Grundsätze
§ 3 Ort und Zeit
§ 4 Veranstalterin/Veranstalter
§ 5 Auf- und Abbau
§ 6 Verkehrssicherungspflicht und Haftung
§ 7 Vergabe von Standplätzen
§ 8 Privates Benutzungsverhältnis
§ 9 Inkrafttreten
Anhang
Veranstaltungsflächen Anlagen 1 bis 10

...

-2-

§ 1 Geltungsbereich
Diese Satzung gilt für die im Anhang in den Anlagen 1 bis 10 bezeichneten Flächen.
§ 2 Grundsätze
(1) Die Satzung regelt die Durchführung des Dresdner Stadtfestes in privater Trägerschaft.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden richtet das Dresdner Stadtfest gemäß § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 10 Abs. 2 SächsGemO als öffentliche Einrichtung ein.
(3) Die Stadtfestbesucherinnen/Stadtfestbesucher haben freien Eintritt zu den Feststandorten und öffentlichen Veranstaltungen des Stadtfestes.
(4) Auf dem Dresdner Stadtfest dürfen nach § 60 b Abs. 1 der Gewerbeordnung unterhaltende Tätigkeiten im Sinne des § 55 Abs. 1 Nr. 2 Gewerbeordnung ausgeübt und Waren
feilgeboten werden, die üblicherweise auf Volksfesten angeboten werden.
§3
Ort und Zeit
(1) Die Veranstaltungsflächen des Dresdner Stadtfestes und deren räumliche Grenzen sind
im Anhang in den Anlagen 1 bis 10 dargestellt. Von den Veranstaltungsflächen ausgenommen sind die von der Landeshauptstadt Dresden erlaubten Sondernutzungen der ortsansässigen Gewerbetreibenden und Dienstleistungseinrichtungen.
(2) Das Dresdner Stadtfest findet jeweils am 3. Wochenende im August von Freitag bis
Sonntag statt.
§4
Veranstalterin/Veranstalter
(1) Das Dresdner Stadtfest wird im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden durch eine private
Dienstleisterin/einen privaten Dienstleister, im Folgenden Veranstalterin/Veranstalter genannt, im Konzessionsmodell betrieben. Die Veranstaltung muss den Anforderungen entsprechen, die an eine öffentliche Einrichtung zu stellen sind. Die Veranstalterin/Der Veranstalter ist an die daraus folgenden Vorgaben und Weisungen der Landeshauptstadt Dresden
gebunden.
(2) Die Veranstalterin/Der Veranstalter holt für die Nutzung der öffentlichen Flächen/Veranstaltungsflächen rechtzeitig gesonderte Erlaubnisse der Landeshauptstadt Dresden ein. Die Landeshauptstadt Dresden kann ihre Zustimmung zur Nutzung mit Auflagen
und Bedingungen (Nebenbestimmungen) versehen oder die Zustimmung aus Gründen der
öffentlichen Ordnung und Sicherheit oder zum Schutz der öffentlichen Straße versagen. Es
gelten die §§ 8 bis 10 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
vom 6. Oktober 2005 in der jeweils geltenden Fassung und die §§ 7 bis 11 der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden (Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee) vom 25. November 2010 in der jeweils geltenden Fassung.
(3) Die Veranstalterin/Der Veranstalter ist berechtigt, innerhalb der Veranstaltungsflächen
Standplätze Dritten nach Maßgabe der erteilten Erlaubnisse zur Nutzung zu überlassen und
für die Überlassung der Standplätze Nutzungsentgelte zu erheben.

-3-

(4) Die Veranstalterin/Der Veranstalter ist verpflichtet, jährlich eine Festordnung zu erarbeiten, in der örtlich (Veranstaltungsflächen) und zeitlich (Öffnungs-, Markt-, Veranstaltungszeiten) sowie das Händler-, Künstler- und Gastronomiemanagement des jeweiligen Stadtfestes
geregelt ist. Diese Festordnung ist rechtzeitig, spätestens bis zum 30. April des Jahres, der
Landeshauptstadt Dresden vorzulegen, mit ihr abzustimmen und von ihr bestätigen zu lassen.
(5) Der Veranstalterin/Dem Veranstalter obliegt es, alle für die Durchführung des Stadtfestes
notwendigen öffentlich-rechtlichen Genehmigungen und Erlaubnisse rechtzeitig vor Beginn
des Stadtfestes einzuholen und zu beachten.
(6) Die Veranstalterin/Der Veranstalter hat bis spätestens drei Wochen vor dem Stadtfest im
Einvernehmen mit der zuständigen Polizeibehörde und dem Brand- und Katastrophenschutzamt ein Sicherheitskonzept aufzustellen. Der Veranstalterin/Dem Veranstalter obliegt
insbesondere die Bestellung des Sanitätsdienstes.
§5
Auf- und Abbau
(1) Die Veranstalterin/Der Veranstalter ist berechtigt, mit dem Aufbau des Festes ab Montag
in der Woche vor dem dritten Wochenende im August zu beginnen (Nutzungsbeginn). Vor
Nutzungsbeginn hat die Nutzerin/der Nutzer gemeinsam mit dem zuständigen Fachamt der
Landeshauptstadt Dresden eine Begehung der Veranstaltungsflächen durchzuführen, deren
Ergebnis zu protokollieren ist.
(2) Der Abbau hat ab Sonntag nach Veranstaltungsende rechtzeitig bis zum Ablauf des Tages vor dem nächsten Donnerstag zu erfolgen (Nutzungsende).
(3) Während der Veranstaltung ist ein Auf- und Abbau der Standplätze/Geschäfte ohne Zustimmung der Veranstalterin/des Veranstalters unzulässig.
(4) Für die Einhaltung der Vorgaben gemäß Abs. 1 bis 3 sowie für die Einhaltung der den
Zustimmungen nach § 4 Abs. 2 beigefügten Nebenbestimmungen hat die Veranstalterin/der
Veranstalter Sorge zu tragen. Den Anweisungen des Aufsichtspersonals der Veranstalterin/des Veranstalters oder von ihr/ihm beauftragten Dritten ist Folge zu leisten.
(5) Die Veranstalterin/Der Veranstalter sorgt eigenverantwortlich dafür, dass während des
Stadtfestes Ordnung, Sauberkeit und Sicherheit umfassend gewährleistet sind sowie nach
Beendigung des Stadtfestes die Veranstaltungsflächen gem. § 3 Abs. 1 ordentlich beräumt
und in verkehrssicherem Zustand verlassen werden. Es ist gemeinsam mit dem zuständigen
Fachamt der Landeshauptstadt Dresden eine Abschlussbegehung durchzuführen, deren
Ergebnis zu protokollieren ist.
§6
Verkehrssicherungspflicht und Haftung
(1) Die Verkehrssicherungspflicht obliegt der Veranstalterin/dem Veranstalter für die Veranstaltungsflächen gemäß § 3 Abs. 1. Sie beginnt mit dem Aufbau gemäß § 5 Abs. 1 und endet
mit dem Abschluss des Abbaues (Nutzungsende) gemäß § 5 Abs. 2.

-4(2) Die Veranstalterin/Der Veranstalter haftet für alle Schäden, die im Zusammenhang mit
der Errichtung und dem Betrieb von Geschäften sowie sonstigen Tätigkeiten im Sinne von
§ 2 auf dem Dresdner Stadtfest entstehen. Hat ein Dritter den Schaden schuldhaft verursacht, so ist die Veranstalterin/der Veranstalter verpflichtet, die Landeshauptstadt Dresden
von allen gegen sie gerichteten Ansprüchen freizustellen.
(3) Werden durch die Nutzung Veranstaltungsflächen, insbesondere öffentliche Straßenanlagen, beschädigt, so hat die Veranstalterin/der Veranstalter die betroffenen Flächen ordnungsgemäß entsprechend den geltenden Regeln der Technik sowie nach den Vorgaben
der Landeshauptstadt Dresden wiederherzustellen und die endgültige Wiederherstellung der
Veranstaltungsfläche schriftlich anzuzeigen. Über die endgültige Wiederherstellung ist ein
Abnahmeprotokoll anzufertigen.
(4) Mit der Standplatzvergabe durch die Veranstalterin/den Veranstalter übernimmt die Landeshauptstadt Dresden keinerlei Haftung für die Sicherheit der Geschäftseinrichtungen und
sonstiger Gegenstände der Veranstalterin/des Veranstalters bzw. von ihr/ihm Beauftragter.
Es ist Sache der Veranstalterin/des Veranstalters, sich angemessen zu versichern. Dies gilt
für Standplatzinhaberinnen/Standplatzinhaber entsprechend.
(5) Die Landeshauptstadt Dresden haftet nur bei Vorsatz und grober Fahrlässigkeit ihrer
Bediensteten. Hat ein Dritter den Schaden schuldhaft verursacht, so ist dieser verpflichtet,
die Landeshauptstadt Dresden von allen gegen sie gerichteten Ansprüchen freizustellen.
§7
Vergabe von Standplätzen
(1) Die Veranstalterin/Der Veranstalter trifft die Auswahl der Bewerberinnen/der Bewerber
und weist die Standplätze zu. Sie/Er ist befugt, Geschäfte einer Geschäftsart zu begrenzen.
Standplätze können nur im Rahmen des zur Verfügung stehenden Platzes vergeben werden.
Ein Rechtsanspruch auf Überlassung eines Platzes oder eines bestimmten Platzes besteht
nicht.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden ist bei Entscheidungen nach § 7 Abs. 1 zuvor zu beteiligen, überprüft diese und stellt eine Vergabe der Standplätze gemäß § 4 Abs. 1 Satz 1 sicher.
§ 4 Abs. 1 Satz 3 gilt entsprechend.
(3) Die Vergabe eines Standplatzes ersetzt nicht nach anderen Rechtsvorschriften erforderliche Genehmigungen.
(4) Der zugewiesene Standplatz darf von der Standplatzbetreiberin/vom Standplatzbetreiber
nur zum eigenen Geschäftsbetrieb und nur durch die zugelassene Anbietergruppe benutzt
werden. Die Überlassung des zugewiesenen Standplatzes an Dritte ist, auch vorübergehend,
nicht gestattet.
§8
Privates Benutzungsverhältnis
Das Benutzungsverhältnis zwischen der Veranstalterin/dem Veranstalter und der Standplatzinhaberin/dem Standplatzinhaber richtet sich nach privatem Recht.

-5§9
Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/037/2011)

Sitzung am:

28.07.2011

Beschluss zu:

V1129/11

Gegenstand:
Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2011 an Veranstalter von Großveranstaltungen (Stadtfeste)
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Haushaltjahr 2011 auf Antrag Zuwendungen als
Projektförderung im Wege einer Fehlbedarfsfinanzierung an die Veranstalter folgender
Großveranstaltungen zu gewähren:
Elbhangfest bis maximal
Pieschener Hafenfest bis maximal
Hauptstraßenfest Goldener Reiter bis maximal
Silvesterveranstaltung Theaterplatz bis maximal
Hechtfest bis maximal
Prohliser Heimatfest bis maximal
und Inselfest Laubegast bis maximal

10.000 EUR
3.000 EUR
4.900 EUR
7.600 EUR
3.300 EUR
2.000 EUR
3.000 EUR

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung der gewährten Zuwendung gilt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden für die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 3. März 2011.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/037/2012)

Sitzung am:

09.02.2012

Beschluss zu:

V1443/12

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des
Dresdner Stadtfestes
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes.
Satzung zur Änderung
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung
des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung)
vom 23. Juni 2011
Vom 9. Februar 2012
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S. 159), zuletzt
geändert durch Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323, 325), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 9. Februar 2012 folgende Satzung zur Änderung der Stadtfestsatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:
§ 1 Änderungen Inhaltsübersicht
In der Inhaltsübersicht wird das Verzeichnis der Anlagen wie folgt geändert:
„Anhang 1 Anlagen 1 bis 10
Anhang 2 Anlagen 1 bis 5“

...

-2-

§ 2 Änderungen Geltungsbereich
Der § 1 Geltungsbereich erhält folgende geänderte Fassung:
„Die Satzung gilt für die im Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 10 und Anhang 2 in den Anlagen
1 bis 5 bezeichneten Flächen.“
§ 3 Änderungen Ort und Zeit
In § 3 „Änderungen Ort und Zeit“ wird ein neuer Absatz (2) mit folgendem Wortlaut eingefügt:
„Die dazugehörigen Funktionsflächen und deren räumliche Grenze werden mittels Darstellung in den Lageplänen im Anhang 2 in den Anlagen 1 bis 5 dargestellt.“
Aus dem bisherigen Absatz (2) wird Absatz (3).
§ 4 Ergänzung Verkehrssicherungspflicht und Haftung
In § 6 Absatz (1) Satz 1 wird nach § 3 Abs. 1 der Verweis erweitert um „Absatz 2“.
§ 5 Ergänzung Verkehrssicherungspflicht und Haftung
In § 6 Absatz (3) werden nach dem Wort „Veranstaltungsflächen“ die Worte „oder Funktionsflächen“ eingefügt.
§ 6 Inkrafttreten der Änderungssatzung
Die Änderungen der Stadtfestsatzung treten am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/050/2012)

Sitzung am:

10.05.2012

Beschluss zu:

V1625/12

Gegenstand:
Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2012 an Veranstalter von Großveranstaltungen (Stadtfeste)
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird gemäß Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden für die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen vom 3. März 2011
„Förderrichtlinie Großveranstaltungen“ beauftragt, aus den im Haushaltjahr 2012 veranschlagten Mitteln in Höhe von 35.000 Euro im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung an die Veranstalter folgender, im 1. Halbjahr 2012 stattfindender Großveranstaltungen, folgende Zuwendungen auszureichen:
Großveranstaltung

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Zuwendung in EUR bis
maximal

4. Dresdner Dampflokfest
Dixielandfestival
Dresdner Zukunftsfest
Elbhangfest
Pieschener Hafenfest
Tage der Industriekultur

1.500
2.500
2.000
7.500
2.000
2.000

Summe:

17.500

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung der gewährten Zuwendung ist die Förderrichtlinie Großveranstaltungen maßgebend. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Förderung besteht
nicht.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/059/2012)

Sitzung am:

04.10.2012

Beschluss zu:

V1888/12

Gegenstand:
Verlängerung des Konzessionsvertrages "Stadtfest Dresden" bis zum Jahr 2016
Beschluss:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Verlängerungsoption des Konzessionsvertrages bis zum Jahr 2016 geltend zu machen.

2.

Die Nachtragsvereinbarung zum Konzessionsvertrag wird zur Kenntnis gegeben.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/021/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschluss zu:

V0469/15

Gegenstand:
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung)
Beschluss:
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch Gesetz vom
2. April 2014 (SächsGVBl. S. 234), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung).
§ 6 der Satzung wird um einen Absatz 12 ergänzt:
„(12) Im Sinne des Abbaus von Zugangsbarrieren für in ihrer Mobilität beeinträchtigte Personen
sind einschlägige Hindernisse und Gefahrenstellen zu vermeiden. Auf die diesbezüglich
geltenden Rechtsgrundlagen wird verwiesen. Näheres regeln die jeweiligen Durchführungsbestimmungen.“
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes
(Stadtfestsatzung)
vom 25. Februar 2016
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S. 234), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 25. Februar 2016 folgende Satzung zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung) beschlossen:
...

-2Inhaltsverzeichnis
§ 1 Sachlicher Geltungsbereich, Grundsätze
§ 2 Räumlicher und zeitlicher Geltungsbereich
§ 3 Betreiber/Betreiberin
§ 4 Standplätze, Standplatzvergabe
§ 5 Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte, sonstige Anlagen
§ 6 Auf und Abbau von Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften, sonstige Anlagen
§ 7 Verhalten an der Veranstaltungsstätte
§ 8 Verkehrssicherungspflicht und Haftung
§ 9 Schlussbestimmungen
Anlagenverzeichnis

...

-3§ 1 Sachlicher Geltungsbereich, Grundsätze
(1)

Gegenstand dieser Satzung ist die Regelung von Organisation und Durchführung des
Dresdner Stadtfestes.

(2)

Die Landeshauptstadt Dresden richtet das Dresdner Stadtfest gemäß § 2 Abs. 1 i. V. mit
§ 10 Abs. 2 SächsGemO als öffentliche Einrichtung aus.

(3)

Die Stadtfestbesucher/-innen haben freien Eintritt zu den Feststandorten und öffentlichen
Veranstaltungen des Stadtfestes.

(4)

Auf dem Dresdner Stadtfest dürfen nach § 60 b Abs. 1 der GewO unterhaltende Tätigkeiten im Sinne des § 55 Abs. 1 Nr. 2 GewO ausgeübt und Waren feilgeboten werden, die üblicherweise auf Volksfesten angeboten werden.

(5)

Die Vergabe eines Standplatzes ersetzt nicht die nach anderen Rechtsvorschriften erforderlichen Genehmigungen und Erlaubnisse.

§ 2 Räumlicher und zeitlicher Geltungsbereich
(1)

Diese Satzung gilt für die im Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 17 und Anhang 2 in den Anlagen 1 bis 4 bezeichneten Flächen.

(2)

Die Veranstaltungsflächen des Dresdner Stadtfestes und deren räumliche Grenzen sind im
Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 17 dargestellt.

(3)

Die zugehörigen Funktionsflächen und deren räumliche Grenzen sind im Anhang 2 in den
Anlagen 1 bis 4 dargestellt.

(4)

Die in den Anhängen 1 und 2 enthaltenen Lagepläne sind durch die Landeshauptstadt
Dresden in elektronischer Form in allgemein üblichen Dateiformaten verfügbar zu halten.

(5)

Die in Anhang 1, Anlagen 1 bis 17 sowie Anhang 2, Anlagen 1 bis 4 dargestellten Flächen
mit Ausnahme ortsfester Werbeanlagen sowie genehmigter Sondernutzungen ortsansässiger Gewerbetreibender und der Anlieger stehen für die Dauer der Veranstaltung einschließlich der Auf- und Abbauzeiten zur Verfügung.

(6)

Das Dresdner Stadtfest findet in der Regel am 3. Wochenende im August von Freitag bis
Sonntag statt.

...

-4§ 3 Betreiber/Betreiberin
(1)

Die Landeshauptstadt Dresden kann in ihrer Eigenschaft als Veranstalterin eine Konzession
zur Betreibung des Dresdner Stadtfestes an einen privaten Dienstleister/eine private
Dienstleisterin vergeben, im Folgenden Betreiber/Betreiberin genannt.

(2)

Die Veranstaltung muss den Anforderungen entsprechen, die an eine öffentliche Einrichtung zu stellen sind. Soweit der Betreiber/die Betreiberin ein privater Dienstleister/eine
private Dienstleisterin ist, so ist er/sie an die daraus folgenden Vorgaben und Weisungen
der Landeshauptstadt Dresden gebunden.

§ 4 Standplätze, Standplatzvergabe
(1)

Der Betreiber/die Betreiberin trifft die Auswahl zwischen den Bewerbern/ den Bewerberinnen nach den von der Stadt bestätigten Auswahlregularien und vergibt die Standplätze.
Er/sie ist befugt, die Veranstaltung auf verschiedene Anbieter- bzw. Ausstellergruppen zu
beschränken, sofern dies für die Erreichung des Veranstaltungszweckes erforderlich ist
sowie dadurch gleichartige Unternehmen nicht ohne sachlich gerechtfertigten Grund unmittelbar oder mittelbar unterschiedlich behandelt werden. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich ein Letztentscheidungsrecht hinsichtlich der Standplatzvergaben vor, soweit der Betreiber/die Betreiberin ein privater Dienstleister/eine private Dienstleisterin
ist.

(2)

Standplätze können nur im Rahmen des zur Verfügung stehenden Platzes vergeben werden, ein Rechtsanspruch auf Überlassung eines Platzes oder eines bestimmten Platzes besteht nicht.

(3)

Der vergebene Standplatz darf von der Standplatzbetreiberin/dem Standplatzbetreiber
nur zum eigenen Geschäftsbetrieb und nur im Rahmen der zugelassenen Anbietergruppe
benutzt werden. Die Überlassung des zugewiesenen Standplatzes an Dritte ist, auch vorübergehend, nicht gestattet.

§ 5 Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte, sonstige Anlagen
(1)

Die äußere Gestaltung der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte hat dem Charakter der
Veranstaltung zu entsprechen.

(2)

Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäfte und sonstige Anlagen sind standfest ohne Beschädigungen der Veranstaltungsfläche sowie der darauf befindlichen Einrichtungen aufzustellen. Sie dürfen weder an Bäumen und deren Schutzvorrichtungen, öffentlichen Beleuchtungsanlagen, Energie-, Fernsprech-, Verkehrs- bzw. Verkehrsleit- oder ähnlichen Einrichtungen befestigt werden. Zu Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften und sonstigen Anlagen im Sinne dieser Satzung zählen auch die ihnen zuzuordnenden Nebeneinrichtungen
mit dem Zweck der Sicherstellung des Veranstaltungsbetriebes.

...

-5§ 6 Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften, sonstigen Anlagen
(1)

Die Veranstaltung einschließlich der Auf- und Abbauzeiten beginnt mit der Übergabe der
Veranstaltungsflächen sowie der zugehörigen Funktionsflächen vor dem Einmessen der
Standplätze und endet mit der Rückgabe der gereinigten Flächen nach erfolgtem Abbau,
die Veranstaltungszeiten bleiben hiervon unberührt.

(2)

Die Betreiberin/der Betreiber ist berechtigt, mit dem Aufbau der Veranstaltung am Montag in der Woche vor der Durchführung des Stadtfestes zu beginnen. Vor Inanspruchnahme der Flächen hat der Betreiber/die Betreiberin gemeinsam mit den zuständigen Fachbehörden der Landeshauptstadt Dresden eine Begehung der Veranstaltungsflächen
durchzuführen, deren Ergebnis zu protokollieren ist.

(3)

Der Abbau hat ab Sonntag nach dem Veranstaltungsende rechtzeitig bis zum Ablauf des
darauffolgenden Mittwoches zu erfolgen. Vor Rückgabe der Flächen hat der Betreiber/die
Betreiberin gemeinsam mit den zuständigen Fachbehörden der Landeshauptstadt Dresden
eine Begehung der Veranstaltungsflächen durchzuführen, deren Ergebnis zu protokollieren ist.

(4)

Bis zum Beginn der Abnahme der Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäfte und sonstigen
Anlagen müssen deren Aufstellung und Einrichtung sowie alle Verkaufsvorbereitungen abgeschlossen sein. Die gemäß den Durchführungsbestimmungen der Standplatzvergabe
beizubringenden Unterlagen sind spätestens zur Abnahme durch die Standinhaber/-innen
vollständig vorzulegen. Die Durchführungsbestimmungen der Standplatzvergabe sind verbindlicher Bestandteil derselben.

(5)

Durch den/die Standinhaber/-in oder dessen/deren Beauftragte ist die persönliche Anwesenheit zum Zeitpunkt der Abnahme der Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäfte und sonstigen Anlagen sowie der Rückgabe des Standplatzes sicherzustellen. Der Zeitpunkt der Abnahme der Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäfte und sonstigen Anlagen und der Rückgabe des Standplatzes wird durch die Betreiberin/den Betreiber mit der Standplatzvergabe
bekannt gegeben.

(6)

Fahrzeuge (außer Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften und sonstigen Anlagen) sind
nach ihrer Entladung unverzüglich aus den Veranstaltungsbereichen zu entfernen. Während der Öffnungszeit dürfen sich auch zwecks Warenlieferung keine Fahrzeuge auf den
Veranstaltungsflächen befinden. Auch während der Auf- und Abbauzeiten ist das Befahren
der Veranstaltungsflächen sowie der zugehörigen Funktionsflächen nur mit einer deutlich
sichtbar angebrachten Genehmigungskarte der Bewirtschafterin/des Bewirtschafters zulässig.

(7)

Während der Veranstaltung ist ein Auf- und/oder Abbau der Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäfte und sonstigen Anlagen ohne Zustimmung des Betreibers/der Betreiberin unzulässig.

(8)

In Gängen, Zuwegungen sowie hinter den Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften und
sonstigen Anlagen ist eine Lagerung von Gegenständen nicht statthaft.

...

-6(9)

Elektroanschlüsse werden auf Antrag unter Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit des
verfügbaren Versorgungsnetzes vergeben. Für die Betriebssicherheit der elektrischen Anlagen an und in den Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften und sonstigen Anlagen sowie
den Zuleitungen ist der/die Anschlussnehmer/-in verantwortlich.

(10) Das Betreiben von Gasheizungen sowie sonstiger offener Feuerstellen ist auf den Veran-

staltungsflächen genehmigungsbedürftig.

(11) Das Anbringen von Plakaten sowie jede sonstige Werbung ist nicht zulässig; Produkt-

werbung für angebotene Produkte und Eigenwerbung sind hiervon ausgenommen.

(12) Im Sinne des Abbaus von Zugangsbarrieren für in ihrer Mobilität beeinträchtigte Personen,

sind einschlägige Hindernisse und Gefahrenstellen zu vermeiden. Auf die diesbezüglich
geltenden Rechtsgrundlagen wird verwiesen, Näheres regeln die jeweiligen Durchführungsbestimmungen.

§ 7 Verhalten an der Veranstaltungsstätte
(1)

Der/die Standplatzinhaber/-in und deren Beauftragte haben die Durchführungsbestimmungen der Standplatzvergabe verbindlich einzuhalten.

(2)

Jeder/jede Standplatzinhaber/-in hat sein/ihr Verhalten sowie das Verhalten der für
ihn/sie tätigen Personen an der Veranstaltungsstätte und den Zustand seiner bzw. ihrer
Sachen so einzurichten, dass keine Personen oder Sachen geschädigt, gefährdet oder
mehr als nach den Umständen unvermeidbar behindert oder belästigt werden.

(3)

Es ist während der Veranstaltung insbesondere unzulässig:
a) ohne Genehmigung bzw. Erlaubnis der Betreiberin/des Betreibers Waren im Umhergehen oder durch Ausrufen anzubieten oder zu versteigern,
b) Waren außerhalb der festgesetzten Öffnungszeiten zu verkaufen,
c) lebende Tiere ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden zu Tötungs- oder Verkaufszwecken auf die Veranstaltungsfläche zu verbringen,
d) Gegenstände außerhalb der ausgewiesenen Stände oder Plätze abzustellen sowie die
Veranstaltungsfläche zu verunreinigen,
e) Abwässer anderweitig als in die dafür bestimmten Abläufe der Kanalisation einfließen zu
lassen,
f) feste Stoffe, tierische und pflanzliche Abfälle, Öle, Benzin, Säuren, Laugen oder sonstige
explosive Stoffe in die Abfallbehälter zu verbringen,
g) zu betteln oder zu hausieren,

...

-7h) ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden öffentlich Tonwiedergabegeräte im
Veranstaltungsbereich zu betreiben.
(4)

Den Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden ist zur Prüfung von Ordnung und Sicherheit jederzeit Zutritt zu den Standplätzen und Verkaufseinrichtungen bzw. Fahrgeschäften
zu gestatten.

§ 8 Verkehrssicherungspflicht und Haftung
(1)

Die Verkehrssicherungspflicht obliegt dem Betreiber/der Betreiberin für die Veranstaltungs- und Funktionsflächen gemäß § 2 Abs. 2 und 3. Sie beginnt mit dem Aufbau gemäß §
6 Abs. 2 und endet mit dem Abschluss des Abbaues (Nutzungsende) gemäß § 6 Abs. 3.

(2)

Der private Betreiber/die private Betreiberin haftet gegenüber der Landeshauptstadt
Dresden für alle Schäden, die im Zusammenhang mit der Errichtung und dem Betrieb von
Geschäften sowie sonstigen Tätigkeiten im Sinne von § 1 auf dem Dresdner Stadtfest entstehen. Hat ein Dritter den Schaden schuldhaft verursacht, so ist der Betreiber/die Betreiberin verpflichtet, die Landeshauptstadt Dresden von allen gegen sie gerichteten Ansprüchen freizustellen.

(3)

Werden durch die Nutzung Veranstaltungs- und/oder Funktionsflächen, insbesondere
öffentliche Straßenanlagen, beschädigt, so hat der Betreiber/die Betreiberin die betroffenen Flächen ordnungsgemäß entsprechend den geltenden Regeln der Technik sowie nach
den Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden wiederherzustellen und die endgültige Wiederherstellung schriftlich anzuzeigen. Über die endgültige Wiederherstellung ist ein Abnahmeprotokoll anzufertigen.

(4)

Mit der Standplatzvergabe durch den Betreiber/die Betreiberin übernimmt die Landeshauptstadt Dresden keinerlei Haftung für die Sicherheit der Geschäftseinrichtungen und
sonstiger Gegenstände des Betreibers/der Betreiberin bzw. von ihm/ihr Beauftragter. Es
ist Sache des Betreibers/der Betreiberin, sich angemessen zu versichern. Dies gilt für
Standplatzinhaber/-innen entsprechend.

(5)

Die Landeshauptstadt Dresden haftet nur bei Vorsatz und grober Fahrlässigkeit ihrer Bediensteten. Hat ein Dritter den Schaden schuldhaft verursacht, so ist dieser verpflichtet,
die Landeshauptstadt Dresden von allen gegen sie gerichteten Ansprüchen freizustellen.

...

-8§ 9 Schlussbestimmungen
(6)

Diese Satzung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.

(7)

Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung) vom 23. Juni 2011, zuletzt geändert am 23. Februar
2012, außer Kraft.

Dresden, 3. März 2016

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, 3. März 2016

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

B E S C H L U S S A U S F E RH G U NG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung {WF/022/2016)

Sitzung am:

03.02.2016

Beschluss zu:

V0390/15 .

Gegenstand:
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des
Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung
durch die Landeshauptstadt Dresden bis zum Jahre 2022

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2017
bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden um drei weitere Jahre bis zum Jahre 2022 lt. Anlage 1 zur Beschlussausfertigung zu
veranlassen.
2. Die Entscheidungskompetenz über den Vergabevorschlag, Verlängerung der Laufzeit der
Konzession um weitere drei Jahre bis 2022 sowie eventuell erforderlicher Anpassungen
wird auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung übertragen. Dem Gremium, dem die
Bewerberinnen und Bewerber ihre Konzepte vorstellen, soll auch eine Vertreterin oder
ein Vertreter jeder Fraktion angehören.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender
Anlage 1

' 5 . HB. 2m

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/028/2016)

Sitzung am:

18.08.2016

Beschluss zu:

V1191/16

Gegenstand:

Vergabe einer Dienstieistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Dresdner
Stadtfestes in den Jahren 2017 bis 2019 {einschließlich der Option bis 2022)
Beschluss;

1. Der Stadtrat erteilt dem Angebot der Dresdner Stadtfest GmbH vom 3. Mai 2016 für die Or
ganisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2017 bis 2019
(einschließlich der Option bis 2022) den Zuschlag.
2. Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, einen Konzessions
vertrag für die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2017
bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden
für die Jahre 2020 bis 2022 mit der Dresdner Stadtfest GmbH abzuschließen.

Dresden, 11 AUG. 2016

nibert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/036/2017)

Sitzung am:

23.03.2017

Beschlusszu:

V1406/16

Gegenstand:

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfes
tes {Stadtfestsatzung) vom 25. Februar 2016
Beschluss:

DerStadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung)
vom 25. Februar 2016 mit folgender Änderung:
Anlage 1. § 3 Zu Anlagen

Die Anlagen werden inhaltlich wie folgt geändert:

-

Anhang 1 wird um Anlage 18 - Veranstaltungsfläche Stadtfest, Theaterplatz - erweitert
(Ausgabe vom: 15. März 2017)

Satzung

zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner
Stadtfestes (Stadtfestsatzung)
vom 25. Februar 2016

vom 23. März 2017

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi. S 146), zuletzt geändert durch Ge

setz vom 9. April 2015 (SächsGVBi. S. 349, 358), hat der Stadtrat der Landeshaupt-stadt Dresden
in seiner Sitzung am 23. März 2017 folgende Satzung zur Änderung der Satzung der Landes
hauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung) vom 25. Feb
ruar 2016 beschlossen:

-2-

§1

Zu § 2 Räumlicher und zeitlicher Geltungsbereich
§ 2 erhält in den Absätzen 1, 2 und 5 die folgende Fassung:

(1)

Diese Satzung gilt für die im Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 18 und Anhang 2 in den Anla

(2)

gen 1 bis 4 bezeichneten Flächen.
Die Veranstaltungsflächen des Dresdner Stadtfestes und deren räumliche Grenzen sind im
Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 18 dargestellt.

(5)

Die in Anhang 1, Anlagen 1 bis 18 sowie Anhang 2, Anlagen 1 bis 4 dargestellten Flächen
mit Ausnahme ortsfester Werbeanlagen sowie genehmigter Sondernutzungen ortsansäs
siger Gewerbetreibender und der Anlieger stehen für die Dauer der Veranstaltung ein
schließlich der Auf- und Abbauzeiten zur Verfügung.

§2

Zu § 6 Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften, sonstigen Anlagen
§ 6, Absatz 6 erhält folgende Fassung:
(6)

Fahrzeuge {außer Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften und sonstigen Anlagen) sind
nach ihrer Entladung unverzüglich aus den Veranstaltungsbereichen zu entfernen. Wäh

rend der Öffnungszeit dürfen sich auch zwecks Warenlieferung keine Fahrzeuge auf den
Veranstaltungsflächen befinden. Auch während der Auf- und Abbauzeiten ist das Befahren
der Veranstaltungsflächen sowie der zugehörigen Funktionsflächen nur mit einer deutlich
sichtbar angebrachten Genehmigungskarte der Veranstalterin zulässig.

§3

Zu Anlagen
Die Anlagen werden inhaltlich wie folgt geändert:
-

Anhang 1 wird um Anlage 18 - Veranstaltungsfiäche Stadtfest, Theaterplatz - erweitert

§4

Die Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresd^o^ 2 7. MRZ. 2017

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

-3-

Anlagen:

Anlage 1:

Anhang 1, Anlage 18 zur Stadtfestsatzung - Veranstaltungsfläche Stadtfest, Thea
terplatz

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.

Dies gilt nicht; wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde un
ter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich gel
tend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

2 7. MRl 2017

Hilbert

Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/073/2019)

Sitzung am:

26.06.2019

Beschluss zu:

V2986/19

Gegenstand:

Ausübung der Verlängerungsoption der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durch
führung des Dresdner Stadtfestes für die Jahre 2020 bis 2022.

Beschluss;

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Verlängerungsoption für die Jahre 2020 bis 2022 der
Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes auszuüben.
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bereitstellung erforderlicher Ersatzflächen für durch

Bauarbeiten nicht verfügbare Veranstaltungsflächen des Dresdner Stadtfestes zu regeln.

Dresden,

2 6. Jliül 2019

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/006/2019)

Sitzung am:

12.12.2019-13.12.2019

Beschlusszu:

A0565/19

Gegenstand;

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, wie der Leitsatz der Müllvermeidungsstrate
gie Dresdens:„Abfall gar nicht erst entstehen zu lassen" verwirklicht werden kann.

Das Catering auf Veranstaltungen der Stadt selbst, im Stadtgebiet sowie in kommunalen Einrich
tungen (z.B. Zoo, Freibäder) soll zukünftig ohne Wegwerfgeschirr und -besteck auskommen. Zur
Erreichung dieser Ziele wird der Oberbürgermeister beauftragt,

1. bis zum 31.03.2020 eine Vorlage zu erstellen, die über eine Änderung der entsprechen
den Satzungen zur Zulassung bei Markt- und Großveranstaltungen sowie in städtischen
Einrichtungen, wie dem Zoo Dresden oder Freibädern, Betreiber und Betreiberinnen,
Händler und Händlerinnen zur ausschließlichen Ausgabe von Stoff- und Papiertrageta
schen und bei der Abgabe von Speisen und Getränken zum Verzicht auf Plastikgeschirr
und zur Verwendung von Mehrweggeschirr bzw. kompostierbarem Einweggeschirr ver
pflichtet (In den Fällen, wo vertragliche Bindungen noch mindestens zwei weitere Jahre

Bestand haben, ist bereits jetzt auf eine Änderung der Praxis hinzuwirken.),
2. zeitnah ein Konzept vorzulegen, wie Grundsätze der o. g. Abfallvermeidung auch auf die
BRN übertragen werden können und

-2-

3. eine Informationskampagne zur Vermeidung von Plastiktüten (Kunststofftüten) und Plas
tikbesteck durch Informationsflyer, Presseberichte, Anzeigen im Amtsblatt und in Koope
ration mit der Verbraucherzentrale zu initiieren.

Dresden, ,3

DettefSifS^"'
Vorsitzender

„

