Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm

Datum:

0 3. Ali6. 2021

Ergebnis des Fachgutachtens zum Kiessee Leuben
AF1484/21

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen (Jberblick über lediglich für möglich gehaltene bzw.
erwartete Sachverhalte gerichtet. Damit erfüllt die Anfrage nicht die vom Sächsischen Oberver
waltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile

des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle
noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„In der vorangegangenen Anfrage zum Ergebnis des Fachgutachtens zum Kiessee Leuben
(AF1307/21) erklärten Sie, dass „das Gutachten [...] zu der abschließenden Empfehlung

[kommt], dass keine Badesteiie eingerichtet werden seilte. Als Begründung wird auf den sehr
hohen Aufwand zur Einrichtung und die weitere Absicherung der VerkehrssicherungspfUcht
verwiesen^ Die „vielen verwaltungsinternen Anliegen und Problemsteilungen zu diesem The-

menkompiex [sollten] beraten und anschließend die weitere gemeinsame Vorgehensweise ab
gestimmt^^ und den betreffenden Gremien zur Kenntnis überreicht werden.

