Anfrage Nr.: AF1644/21
Datum: 05.08.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verschnitt und Pflege von Bäumen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum Verschnitt und der Pflege von Bäumen im öffentlichen Verkehrsraum bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Wildwuchs an den Baumstämmen in der Reicker Straße und auf der Winterbergstraße
sorgt bei Radfahrern, Fußgängern und Autofahrern für Sichtbehinderung. Wann wird
dieser Wildwuchs beseitigt?
2. In welchen zeitlichen Abständen entfernen die städtischen Mitarbeiter regelmäßig diese
Art von Wildwuchs?
3. Welche Mittel hat die Landeshauptstadt Dresden für Personal und Kosten zur Ausführung dieser Arbeiten im gesamten Stadtgebiet eingeplant?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

