Anfrage Nr.: AF1645/21
Datum: 05.08.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Konfliktmanager für die Äußere Neustadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Hilfe einer Stellenanzeige auf der Internetpräsenz der Landeshauptstadt Dresden sowie
auch im Dresdner Amtsblatt suchte das Stadtbezirksamt Neustadt vor kurzem „Konfliktmanager“ für den Einsatz in der Äußeren Neustadt (für den Zeitraum 1. Juni 2021 bis 31. Oktober
2021).
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Bewerbungen sind auf diese Stellenausschreibung insgesamt eingegangen?
Bitte unterteilen in männlich, weiblich und divers.
2. Konnten alle verfügbaren / offenen Positionen als „Konfliktmanager“ für den Einsatz in
der Äußeren Neustadt erfolgreich besetzt werden?
3. Wenn nein: Wie viele Stellen als „Konfliktmanager“ für den Einsatz in der Äußeren Neustadt sind aktuell noch unbesetzt?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

