Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
V-Co00050/21

Antragsteller

Omse e. V.
Espenstraße 5
01169 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

5.800,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

580,00 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

beantragte Förderung
Stadtbezirk

Kinder- und Jugendkonferenz West
Durchführungszeitraum

5.220,00 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

15.09.2021 bis 31.10.2021
Fördervorschlag StBA

5.220,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 21.10.2021 wollen wir die im vergangenen Jahr ausgefallene Kinder- und Jugendkonferenz
West nachholen. Dabei geht es darum, dass Kinder und Jugendliche aus dem Dresdner Westen
ihre Ideen und Vorschläge für die Stadtentwicklung gemeinsam entwickeln und an Politik und
Verwaltung weitergeben. Wir planen mit ca. 80 jungen Menschen, 6 Workshops ganztägig auf
dem Espencampus. Mit den wichtigsten kommunalen Institutionen in dieser Thematik wird
dabei eng kooperiert (z. B. Stadtteilrunde, Kinderbeauftragte, Kinder- und Jugendbüro,
Ortsamt, Stadtplanungsamt, Amt für Stadtgrün, EWG, Vonovia etc.).
Die Vertreter*innen aus Politik und Verwaltung sind am Nachmittag eingeladen, die
Ergebnisse direkt von den jungen Menschen erklärt und übergeben zu bekommen. Auch die
Stadtbezirksbeiräte sind hierzu herzlich eingeladen. Im Nachgang der Konferenz soll an den
Ergebnissen und deren möglichen Umsetzungen durch die Einrichtungen der Jugendhilfe im
Ortsamtsgebiet weitergearbeitet werden.
Aufgrund der unsicheren Pandemiesituation planen wir parallel eine hybride Variante, um
einen wiederholten Ausfall weitestgehend zu vermeiden.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe a, g, h und i der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Als Mitglied der Stadtteilrunde Cotta beantragt der Omse e. V. beim Stadtbezirksamt Cotta
die Unterstützung der „Kinder- und Jugendkonferenz Dresden West“. Selbige wurde bereits
im letzten Jahr beantragt, konnte pandemiebedingt jedoch nur im Ansatz vorbereitend
durchgeführt werden. Die Hauptveranstaltung musste entfallen. Die nicht benötigten Mittel
wurden zurückgezahlt.
Die Kinder- und Jugendkonferenz West ermöglicht interessierten Kindern und Jugendlichen
aus dem Dresdner Westen Wünsche, Ideen, Anliegen und Themen sichtbar zu machen, die

ihnen in ihrem Stadtteil wichtig erscheinen. Wichtig, diese nicht nur vorzubringen und zu
diskutieren, sondern gegebenenfalls auch im letzten Schritt umzusetzen.
Ob dies im Einzelnen gelingen kann, soll dieses Format der Stadtteilrunde Cotta auf diesem
Weg erproben.
Inhalte werden ausschließlich von den Kindern und Jugendlichen bestimmt, sie werden im
Prozess begleitet.
Das Stadtbezirksamt Cotta befürwortet dieses Projekt insbesondere deshalb, da die
Ergebnisse im Anschluss der Politik und der Verwaltung zur Kenntnis gegeben werden.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 03.08.2021 noch 481.192,25
Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten
5.220,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

