Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

KJH "Parkhaus" Klotzsche
Martin Kretschmar
Stralsunder Straße 21
01109 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Kl-018/21

3.004,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

304,00
0,00

Projektbezeichnung

Mobile Außenbühne im KJH Parkhaus

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.700,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.700,00

3. Quartal 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Außenbühne (Holzkonstruktion) ist seit fast 20 Jahren fester Bestandteil für Veranstaltungen im
Parkhaus. In diesem Jahr musste sie abgetragen und entsorgt werden und war auch nicht mehr reparabel.
Mit der beantragten mobilen Außenbühne sollen die Zwecke, die die bisherige Bühne im Außengelände
hatte wieder erfüllt werden können. Darüber hinaus sorgt die neue Mobilität dafür, die Bühne flexibel für
Einsätze im Stadtteil nutzen zu können.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist gegeben. Das
KJH "Parkhaus" ist ein wichtiger lokaler Akteur im Zusammenhang mit der Kinder- und Jugendarbeit. Die
anzuschaffende mobile Außenbühne soll ebenso bei weiteren Veranstaltungen im Stadtbezirk eingesetzt
werden. Damit steht diese Bühne auch weiteren Vereinen und Initiativen zur Verfügung, auch aus diesem
Grund wird die Anschaffung unterstützt. Die Kosten setzen sich aus den in Anlage 3 beigefügten
Komponenten zusammen.

