Anfrage Nr.: AF1643/21
Datum: 05.08.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Elektroladestationen in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Landeshauptstadt Dresden werden derzeit Mobilitätspunkte für die Ladeinfrastruktur zur
öffentlichen Nutzung installiert.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie viele Elektroladestationen gibt es mittlerweile in der Landeshauptstadt Dresden?

2.

Wie war die Entwicklung? In welchen Jahren wurden seit wann, wie viele Ladestationen
installiert?

3.

Welche Kosten fallen pro Elektrostation für die Stadt an?

4.

Gibt es für die Aufstellung dieser Stationen auch Fördergelder seitens Bund, Land o. a.?

5.

Gibt es an den bestehenden Ladestationen Vandalismus zu verzeichnen? Wenn ja, in
welchen Größenordnungen?

6.

Im nächsten Schritt soll den Nutzern der Ladeinfrastruktur optional vergünstigter Strom

im Austausch gegen Fahrzeugdaten angeboten werden. Liegt mittlerweile hierfür ein Betreiberkonzept vor?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

