Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ausländerrat Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-025/21

16.968,60 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Open Air Konzert im Alaunpark der
Banda Comunale
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

1.795,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

5.785,00 €
215,00 €

6.000,00 €
9.173,60 €
0,00 €

16.08.-31.10.2021
nicht zuwendungsfähige Ausgaben
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Open Air Konzert der Banda Comunale am 25.09.2021
Die Banda Comunale plant am Vortag der Bundestagswahl ein für alle zugängliches kostenloses Konzert zu
geben. Es sollen lokale Vereine und Initiativen, die sich für ein tolerantes und weltoffenes Sachsen
engagieren, Raum für Infostände und kurze Wortbeiträge bekommen. Gleichzeitig feiert die Band ihr 20jähriges Jubiläum als ein der Neustadt eng verbundenes Kollektiv.
Weitere Informationen siehe ausführliche Projektbeschreibung (Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema).
Der Stadtteilbezug kann durch den Veranstaltungsort und die Möglichkeit der Präsentation von lokalen
Vereinen und Initiativen abgeleitet werden. Das Projekt ist damit tauglich, das kulturelle und soziale
Leben im Stadtteil zu verbessern. Es muss jedoch diskutiert werden, ob der Stadtbezirksbeirat Neustadt
die Fördervorausssetzung hinsichtlich eines hinreichenden Stadtteilbezuges und der örtlichen Wirkung
als erfüllt ansieht.
Die Bewilligung erfolgt zudem nur unter der Maßgabe, dass der Projektträger die Neutralitätspflicht im
Zusammenhang mit der am Folgetag stattfindenden Bundestagswahl sicherstellt und jegliche
Wählerbeeinflussung ausgeschlossen ist.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 05.08.2021 noch 21.265,94 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, nach Abzug der nicht zuwendungsfähigen Anteile bei
den Reisekosten die Zuwendung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 5785,00 Euro zu gewähren.

