Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
V-Co00049/21

Antragsteller

Omse e. V.
Espenstraße 5
01169 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

4.076,80 €
120,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

410,00 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

beantragte Förderung
Stadtbezirk

Zirkusprojekt Gorbitz
Durchführungszeitraum

3.546,80 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

01.10.2021 bis 07.11.2021
Fördervorschlag StBA

3.547,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Dieses Projekt haben wir zuletzt im Februar 2020 durchgeführt, pandemiebedingt musste es
dieses Jahr im Februar ausfallen. Dies wollen wir durch diesen Antrag in den Herbstferien
nachholen.
In dem Projekt kooperiert der Hort der Laborschule und dem ebenfalls vereinsinternen
Kindertreff. Jede Einrichtung nimmt mit 12 Kindern teil. Gemeinsam wird eine Woche ein
Zirkusprogramm eingeübt (jeweils von 10 bis 15Uhr) und am Freitag mündet dies in einer
öffentlichen Aufführung am Nachmittag. Neben den zirkuspädagogischen Ansatz besteht die
Besonderheit, dass Kinder aus sehr unterschiedlichen Lebenslagen eine Woche gemeinsam
intensiv verbringen. Unsere Erfahrungen der letzten Jahre zeigen, dass in diesem Rahmen sehr
gut auf individuellen Stärken aufgebaut werden kann, dass dieses Projekt besonders gut
geeignet ist, das Selbstwertgefühl aller Kinder zu stärken und trotzdem keinerlei
Vorerfahrungen bzw. spezieller Kompetenzen bedarf.
Der Ort des Projektes ist wieder die Aula auf dem Espencampus, wo das Zirkuszelt aufgebaut
ist. Die Kooperation mit dem Zirkus Bombastico hat sich in den letzten Jahren bewährt. Vom
Zirkus selbst wird das Projekt mit 4 Zirkuspädagog*innen begleitet.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Nach erfolgreicher Durchführung des Projektes in den vergangenen Jahren möchte der Omse
e. V. im Jahr 2021 die Herbstferien nutzen, um Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit zu
bieten, gemeinsam eine Zirkusaufführung zu erarbeiten, zu gestalten und vor Publikum
aufzuführen. Pandemiebedingt war dies zum Anfang des Jahres nicht möglich.
Da das Projekt im Stadtteil Gorbitz stattfindet, ist die Förderung der sozialen Kompetenz der
dort beheimateten Kinder von besonderer Bedeutung. Das Zusammenwirken von Kindern aus
sehr unterschiedlichen Lebenslagen, sozialer Herkunft und Kulturen soll dazu dienen,
Barrieren und Vorurteile zu überwinden. Es hat sich gezeigt, dass sich das Projekt
diesbezüglich in den letzten Jahren bewährt hat. Da sich das Projekt an Kinder- und
Jugendliche der Altersgruppen 6-12 Jahre richtet, wird der Teilnehmerkreis auch in diesem

Jahr überwiegend aus Kindern bestehen, die in den vergangenen Jahren noch nicht
teilgenommen haben.
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der
Bezug zum Stadtbezirk ist gegeben.
Der Gegenstand der Förderung ist nach Pkt. 2 (1), Buchstaben a und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie, förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Punkt 4 sind
erfüllt. Ausschlusskriterien liegen nicht vor.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 03.08.2021
481.932,25 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt, dem Verein
3.547,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

