Omse e.V. I Espenstraße 5 I 01169 Dresden

-

Erläuterungen zum Finanzierungsplan des Projektes „Kinder- Jugendkonferenz West“

und

Die Kinder- und Jugendkonferenz findet am 21.10.2021 statt. Die Präsenzvariante ist von 10:00 Uhr bis
16:30 Uhr in der Aula auf dem Espencampus geplant. Falls zu diesem Zeitpunkt keine Veranstaltungen
mit ca. 80 Teilnehmer*innen möglich sind, planen wir alternativ eine hybride Variante, die im Rahmen
des Gesamtbudgets bleibt und nur kleinere Veränderungen nötig macht. Dies soll verhindern, dass die
Konferenz wie im letzten Jahr abgesagt werden muss.

Zu den Ausgaben:
600 € Miete / Leihgebühr / Versicherung
.. Diese Kosten bestehen aus den Raumnutzungskosten für die Räumlichkeiten vor Ort (ca. 200 €). Hierbei
handelt es sich ausschließlich um Nebenkosten. Weiterhin dient das Geld für Technikmiete für die

gesamte Veranstaltung. 150€ werden als Versicherung für Laptops benötigt, welche für einen Workshop
gebraucht werden.

800 € Druck und Werbekosten
Diese setzen sich wie folgt ee
200 € Werbemittel/-marerialien im Vorfeld.der Veranstaltung (Sticker und Plakate)
600 € Druckkosten für Kalender, auf dem die Ergebnisse festgehalten werden.
1.200 € Sachkosten
500 € für Arbeitsmaterialien während der Konferenz selbst, sowie Mappen und „Give-aways“ für die
Konferenzteilnehmer*innen.

Arbeitsmaterialien für die Workshops in der hybriden Variante:
In jeder teilnehmenden Einrichtung soll die Teilnahme an allen Workshops ermöglicht werden.
je Workshop ein Schuhkarton mit Materialien für die selbstständige Durchführung der Workshops > je
Schuhkarton: 10 € 2 d.h. 60 € für ein Komplett-Set für alle Workshops
ausgehend von 10 teilnehmenden Einrichtungen (+1 Set extra) ? Celmikosen: 700 €

Diese Kosten

in

nur bei der hybriden Variante.

2.350 € Honorare
Diese setzen sich wie folgt zusammen:
250 € Honorar Layout/Design Werbematerial (10h 4 25 €)
1.500 € Honorar zur Konferenz selbst (10 WS Leiter*innen ä 6h x 25 €)
300 € Honorar Moderator*innenteam
300 € Honorar für Dokumentation der Veranstaltung (Film) (12h x 25 €)
500 € Lebensmittel

Catering, Snacks und Getränke während der gesamten Konferenz
350€ Verwaltungspauschale
-Gesamtkosten für die Konferenz: 5.800 €

W:\VERWALTUNG\FINANZEN\05a_EINRICHTUNGEN_PROJEKTE\05_Projekte\01_Omse_Projekte\05_LH

Cotta_KiJuKoWest\2021\2021_08_02_Erläuterungen zum Finanzierungsplan KiJuKoWest 2021.docx

DD SBA

