Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Dresden-Trachau
Herr Pfarrer Thomas Markert
Kopernikusstraße 40
01129 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-020/21

1.428,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

500,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

928,00

Projektbezeichnung

Errichtung von Ruhepunkten und
Sitzgelegenheiten auf dem St.
Markusfriedhof, Hubertusstraße 1
Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

928,00

Juli - Oktober 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen der Projektförderung bitten wir um finanzielle Untrerstützung bei der Gestaltung von
Ruhepunkten auf dem St. Markusfriedhof in Dresden. Der St. Markusfriedhof ist der einzigste grüne Punkt
in Dresden Pieschen wo sich viele junge Muttis und ältere Menschen treffen. Deshalb ist ein immer
größerer Bedarf von Ruhepunkten mit Sitzgelegenheiten nötig. Die wenigen Ruhepunkte werden sehr
positiv von der Bevölkerung angenommen. Diese Sitzgelegenheiten werden über den gesamten Friedhof
an ruhigen Stellen angelegt. Die Bänke werden verankert. Die Ruhepunkte werden von ehrenamtlichen
Mitarbeitern vorbereitet. Die neuen Objekte können von den Besuchern im Zeitraum von 8 bis 20 Uhr in
Anspruch genommen werden. Wir würden uns sehr freuen, wenn noch mehr Ruhepunkte mit
Sitzgelegenheiten entstehen könnten. Dies würde eine Aufwertung im öffentlilchen Grün sein. Deshalb
bitten wir um einen finanziellen Zuschuss für den Kauf von Parkbänken.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Das Vorhaben erhält daher die Unterstützung des Stadtbezirksamtes auch aus dem Grund, weil die
Schaffung und Etablierung von Sitzmöglichkeiten im Stadtbezirk immer wieder vermehrt gefordert wird.
Vergleichsangebote für die Beschaffung der Bank wurden durch den Antragsteller eingeholt und vorgelegt
- dem Grundsatz der Sparsamkeit wird entsprochen.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Errichtung von Ruhepunkten und Sitzgelegenheiten auf dem St. Markusfriedhof, Hubertusstraße 1

lfd.-Nr:

Pie-020/21

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. e, g




keine






nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 20.07.2021
verfügbares Budget SBR:
338.673,81 €
beantragte Mittel:
928,00 €
Fördervorschlag StBA
928,00 €

