Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

KJH "Parkhaus" Klotzsche
Martin Kretschmar
Stralsunder Straße 21
01109 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Kl-013/21

950,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

100,00
200,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

400,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

250,00
0,00

Fördervorschlag StBA

400,00

Projektbezeichnung

15. Klotzscher Halloween- und Lampionfest

31.10.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

15. Klotzscher Halloween- und Lampionfest - Traditionelle Veranstaltung im KJH Parkhaus im Rahmen der
Klotzscher Kulturtage, Angebot für Klotzscher Bürger*innen, erwartete Besucher*innen: 500 bis 600,
Vernetzung: Zusammenarbeit mit Bernstein e.V., Klotzscher Verein e.V., Familienzentrum Heiderand e.V.,
mit interaktivem Reaktionsspiel, Kinderdisco, Lampionumzug, großes Lagerfeuer und Knüppelkuchen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist gegeben. Der
geplante Lampionumzug führt vom KJH "Parkhaus" über Stralsunder/Boltenhagener und Gertrud-Casparyund Kieler Straße zurück zum "Parkhaus". Das interaktive Reaktionsspiel hat das Ziel, die aufleuchtenden
Spots seiner zuvor gewählten Farbe zu berühren oder abzuschießen und in einer bestimmten Zeit
möglichst viele Punkte zu erreichen - das Spiel wird ausgeliehen. Die Kosten setzen sich wie folgt
zusammen: ca. 350 EUR Miete/Leihgebühr, Druck-/Werbekosten + sonstige Kosten rund 400 EUR sowie
Honorare von rund 200 EUR. Im Jahr 2019 wurde das Halloween- und Lampionfest in Höhe von 330 EUR
und im Jahr 2020 in Höhe von 400 EUR durch den SBR Klotzsche gefördert.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

15. Klotzscher Halloween- und Lampionfest
Kl-013/21




Buchst. g











keine



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?







mit Erstellung der BV

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

ja
nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 23.07.2021
vorhandenes Budget SBR:
133.333,73 €
beantragte Mittel:
400,00 €
Fördervorschlag:
400,00 €

