Anfrage Nr.: AF1649/21
Datum: 05.08.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Von Vertretern der Landeshauptstadt Dresden niedergelegte Kränze

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
jährlich werden durch Vertreter der Landeshauptstadt Dresden zu den unterschiedlichsten Anlässen Blumen, Blumengebinde oder Kränze niedergelegt.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie viele Kränze und Blumengebinde werden seit 2016 jährlich standardmäßig in der
Landeshauptstadt Dresden niedergelegt?
Bitte 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, erstes Halbjahr 2021 sowie Orte, Anlässe oder Ereignisse darlegen.

2.

Was gibt es zusätzliche (also nicht jährlich wiederkehrende) Ereignisse, bei denen Kränze,
Blumengebinde oder Blumen übergeben oder niedergelegt werden?

3.

Welches Budget steht der Landeshauptstadt Dresden generell jährlich dafür zur Verfügung?

4.

Wird diese Ware durch einen Händler bezogen? Oder wird das unterschiedlich gehandhabt?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

