Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Hanse 3 e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-029/21

6.650,00 €
2.250,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Hanse Hoch Drei Festival 2021
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

900,00 €
0,00 €

1.000,00 €
2.500,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

17.09.-19.09.21

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Hanse Hoch Drei Festival 2021
Die Hanse 3 ist ein von ca. 40 Künstler*innen und Musiker*innen genutztes Gebäude und Grundstück auf
dem Gelände des Alten Leipziger Bahnhofes. Als gemeinnütziger Verein fördern wir Kunst/Kultur/Musik im
Stadtbezirk Neustadt und streben eine dauerhafte Nutzung des Gebäudes als Kunst- und Kulturstandort in
einer zukünftigen Stadtplanung für das Gelände an.
Mit dem Hanse Hoch Drei Festival 2021 stellen sich die Nutzer*innen einer breiteren Öffentlichkeit vor und
suchen die weitere Aufmerksamkeit und Vernetzung mit baupolitischen/stadtplanerischen/kulturellen
Akteuren der Stadt.
Ausführliche Information siehe Projektbeschreibung (Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Vorhaben
leistet insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens . Darüber hinaus
wird eine aktive Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit und der Austausch zwischen
stadtentwicklungspolitischen und kulturellen Akteuren angestrebt. Das Projekt ist damit dem örtlichen
Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 05.08.2021 noch 15.480,94 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 1.000,00 Euro zu gewähren.

