Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Outlaw gGmbH

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Frau Ines Herrmann
Klarastraße 1
01099 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-021/21

4.179,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

418,00
0,00

Projektbezeichnung

It´s Hip-Hop-Time im Kinder- und
Jugendhaus EMMERS

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

3.761,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

3.761,00

1. August - 30. September 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbechreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Das Kinder- und Jugendhaus EMMERS ist ein wichtiger Aktuer für die Kinder und Jugendlichen Pieschens.
Der Kosten- und Finanzierungsplan ist der Anlage 4 (nicht öffentlich) zu entnehmen.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

It´s Hip-Hop-Time im Kinder- und Jugendhaus EMMERS

lfd.-Nr:

Pie-021/21

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. g




keine










Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?


ja




mit Erstellung der
Beschlussvorlage








keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 20.07.2021
verfügbares Budget SBR:
338.673,81 €
beantragte Mittel:
3.761,00 €
Fördervorschlag StBA
3.761,00 €

Projekt „It´s Hip Hop Time!“ im Kinder- und Jugendhaus EMMERS in DresdenPieschen“
Projektträger
Stadtteilzentrum EMMERS
Bürgerstraße 68, 01127 Dresden
Geplanter Umsetzungszeitraum: 16.08.2021 – 20.08.2021
Vorhabenbeschreibung
Das Projekt bietet den Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit, sich in den einzelnen
Elementen des HIP-HOPs auszuprobieren, dabei ihre individuellen Stärken zu entdecken und
ihre ggf. negativen Energien in etwas Produktives umzuwandeln, egal ob sie tanzen, rappen,
malen oder Musik auflegen. Angeleitet und begleitet werden sie dabei von Profis aus der Szene,
so dass bei den Teilnehmer*innen ein hoher Identifikations- und Motivationsfaktor zu erwarten
ist.
Das Projekt greift ein Thema auf, das die jungen Menschen im Stadtteil bewegt. Sie fühlen sich
ernst und angenommen, indem wir ihnen im EMMERS einen Rahmen für ihre Initiative geben.
Sie können aktiv werden und finden Zugang zu Kultur und kultureller Betätigung. Das Projekt
trägt zum Bildungsprozess der jungen Menschen bei und fördert sie in ihrer Kreativität und
persönlichen Entwicklung. Kinder und Jugendliche aus sozial und finanziell benachteiligten
Familien können sich in ihrem lokalen Kontext verorten und aktiv werden, an einer aktiven
Bürgergesellschaft teilhaben.
Zur Förderung der Inklusion bringt das Projekt Kinder und Jugendliche mit und ohne
Migrationshintergrund im Rahmen von kulturellem Engagement zusammen. Unser Ziel ist,
vorrangig über die Medien Tanz (Breakdance) und künstlerische Gestaltung (Graffiti) eine
(nonverbale) Verbindung der Kulturen zu fördern. Wir wollen den Kindern und Jugendlichen eine
gemeinsame und sinnvolle, sie in ihrer Entwicklung und bezüglich der Integration fördernde
Freizeitgestaltung ermöglichen.
Kinder und Jugendliche identifizieren sich mit der Hip-Hop-Kultur und können sich dadurch
tanzend oder singend ausdrücken. Ziel des Projektes ist es, dass Kinder und Jugendliche
Respekt füreinander entwickeln und diesen zum Ausdruck zu bringen. In ihrer Persönlichkeit
gestärkt und mit einem positiven Selbstwertgefühl gehen sie zurück in ihren Alltag. Dabei stehen
Wertschätzung insbesondere auch das Verschiedensein von Jungen und Mädchen im Blickfeld
sowie die Akzeptanz, der Respekt verschiedenen Lebensstile und die Vielfalt der Kulturen. Es
geht um Gemeinschaft, um die eigene Identität und das Entdecken seiner Fähigkeiten! Es geht
um Achtung voreinander, egal woher man kommt, welche Hautfarbe, welches Geschlecht,
welches Alter und welche Geldbörse, Bildung oder Religion man mitbringt!
Zielgruppe
Das Projekt richtet sich an Kinder und Jugendliche im Alter von 14 – 18 Jahren. Wir planen, dass
ca. 100 Mädchen und Jungen am Projekt teilnehmen. Unsere Zielgruppe kommt aus dem
Stadtteil Dresden-Pieschen, in dem das Kinder- und Jugendhaus EMMERS verortet ist.
Die Teilnehmer*innen an dem Projekt sind junge Menschen, die aus sozial benachteiligten
Familien stammen, unter prekären sozialen und finanziellen Bedingungen leben und/oder sich
durch dysfunktionionale familiäre Strukturen auszeichnen. Die jungen Menschen bleiben oft sich
selbst überlassen und erhalten wenig Bildungsanregungen seitens ihres Elternhauses.
Zudem richtet sich das Angebot an junge Menschen mit Migrationshintergrund.
Beide Gruppen haben aufgrund ihrer jeweils besonderen Lage einen Anspruch auf Integration
und Teilhabe. Bewusst führen wir diese Zielgruppen zusammen – indem wir ihnen eine
gleichberechtigte und selbst bestimmte Teilnahme am Projekt im EMMERS bieten.
1

Zudem streben wir mit dem Projekt an, Menschen jeden Alters in die kulturpädagogische Arbeit
zum Thema HIP-HOP einzubinden. Interessierte Bewohner*innen aus dem Stadtteil können sich
in ganz unterschiedlicher Weise mit ihren Erfahrungen einbringen. Unser Ziel ist es, dass freiwillig
Engagierte das Vorhaben unterstützen, z.B. bei ganz praktischen Tätigkeiten wie Bedienung der
Technik, Vorbereitung der legalen Sprühflächen.
Die Präsentationen sind für alle Menschen im Stadtteil Dresden-Pieschen aller Generationen und
allen Interessierten zugänglich, so dass wir hier auch ein Signal für die Entwicklung des Stadtteils
mittels Kultur setzen.
Wir sehen Kultur in unmittelbarem Zusammenhang mit den Stadtteilentwicklungsprozessen in
Dresden-Pieschen. Entgegen der vorherrschenden Perspektivlosigkeit werden Möglichkeiten
einer sinnvollen Freizeit- und Zukunftsgestaltung, künstlerischer Teilhabe und
Selbstverwirklichung sowie Bildungschancen eröffnet.
Ziele
Das EMMERS hat über die letzten Jahre eine Menge positive Erfahrungen mit dem Medium „Hip
Hop“ sammeln können und verfügt heute überregional über ein sehr gutes Standing und sehr gut
ausgebaute Netzwerke in der Szene sowie zu den verschiedensten Institutionen der Stadt
Dresden. Diese Erfahrungen und diesen Background nutzen wir zur Umsetzung des Vorhabens.
Die gelebte Begeisterung für Hip Hop bei unseren Kindern und Jugendlichen im EMMERS bildet
den Ausgangspunkt für unser Projekt.
Hier wollen wir nach den starken Einschränkungen aufgrund der Corona-Pandemie in den
vergangenen Monaten wieder anknüpfen, den Kindern und Jugendlichen anregende
Bildungsangebote unterbreiten, die ihnen wieder Bewegung, Begegnung und gemeinsame
Aktivitäten mit Gleichaltrigen ermöglichen.
Wir verfolgen mit dem Projekt zudem folgende Ziele:
Inklusion. Wir bringen Menschen aus bildungsnahen und bildungsfernen Schichten sowie
Menschen mit unterschiedlichem kulturellem Hintergrund unter dem Dach des Kinder- und
Jugendhaues zusammen und schaffen durch das themenbezogene Arbeiten in gemischten
Gruppen den Rahmen für ein selbstverständliches, gleichberechtigtes und solidarisches
Miteinander. Wir schaffen Raum für die langfristige Verständigung und bewirken, dass Kinder und
Jugendliche aus Pieschen Menschen mit Migrationshintergrund als Teil von Normalität
betrachten lernen. Durch die Erweiterung des vorhandenen Netzwerkes mit
Migranteneinrichtungen versuchen wir eine dauerhafte Basis für ein nachhaltiges,
gleichberechtigtes Miteinander zu schaffen und dafür zu sorgen, dass das EMMERS auch nach
Ablauf des Projektes ein Ort bleibt, an dem sich Menschen ohne und mit Migrationshintergrund
begegnen und gemeinsam verorten.
Empowerment. Wir bieten Angebote zum Erkennen eigener kreativer Stärken sowie deren
Förderung und ermöglichen mit dem Projekt einen niedrigschwelligen Zugang zu kulturellem
Schaffen. Von sozialer Benachteiligung betroffene junge Menschen und solche mit
Migrationshintergrund erhalten die Möglichkeit, sich in verschiedenen Bereichen darstellerischen
bzw. musischen Tuns auszuprobieren und dabei neue Interessen bzw. neue Talente bei sich zu
entdecken, deren Förderung das Projekt ermöglicht. Sie bleiben nicht lediglich Konsumenten von
Kultur, sondern werden selbst zu Akteuren. Sie gewinnen dadurch Selbstbewusstsein, das auch
in andere Bereiche ihres Lebens hineinwirkt, sie in ihrem alltäglichen Leben stärkt und offener
macht für neue Erfahrungen.
Demokratisches Handeln. Wir kreieren mit dem Projekt ein Lern- und Erprobungsfeld für
demokratisches Handeln: Das Vorhaben wird vor allem durch Mitbestimmung seiner Nutzer/innen
geprägt sein, die konkrete Ausgestaltung aller zu schaffenden Angebote wird von den
teilnehmenden Menschen untereinander ausgehandelt.

2

Indem sie lernen, ihre eigenen Bedarfe zu formulieren und an deren Erfüllung selbst gestalterisch
teilzuhaben, lernen sie u. E. auch, sich stärker in gesamtgesellschaftliches Geschehen
einzubringen und das Stadtteilgeschehen insgesamt aktiv mitzugestalten.
Das Projekt verfolgt einen genreübergreifenden Ansatz mit einer neuen interaktiven Form, die
Spaß macht und damit jungen Menschen mit Freude motivierend ihrer Resignation entgegen
wirken soll.
Das Medium „Hip Hop“ dient also als Medium der Prävention, Integration und Identifikation.
Geplante Umsetzung
In der vierten Ferienwoche in den Sommerferien wird es fünf verschiedene Hip-HopSchnupperkurse in Workshopform im Ganztagsformat geben. Die Teilnehmer*innen können die
verschiedenen Bereiche des HIP-HOP kennenlernen und sich ausprobieren.
Schnupperkurs 1: Breakdance
Schnupperkurs 2: Rap
Schnupperkurs 3: Beatbox
Schnupperkurs 4: Dj`ing
Schnupperkurs 5: Graffiti
Die Workshops finden soweit möglich im Außengelände, an der frischen Luft statt.
Alle Schnupperkurse werden in einer gemeinsamen Abschlusspräsentation zusammengeführt.
Zu diesem gemeinsam organisierten Höhepunkt wollen sich die jugendlichen Nachwuchskünstler
und solche die es noch werden wollen in noch festzulegenden Modi (Altersklasse, detaillierte
Wettbewerbsregeln) miteinander messen, die Besten ermitteln und prämieren. Eine von allen
Teilnehmer/innen anerkannte Jury, zusammengesetzt aus Jugendlichen und Profis, soll hierbei
unterstützend wirken.
Die Schnupperwoche in den Sommerferien ist eine wichtige Grundlage und wird Höhepunkt
zugleich. In der Folge können Workshops und Projekte entstehen, in denen die jungen Menschen
gemeinsam breaken, Graffitis spüren etc. und gemeinsam auftreten.
OUTLAW begleitet das Projekt durch eine professionelle Öffentlichkeitsarbeit. Wir unterstützen
die Teilnehmer*innen beim Entwurf und der Herstellung der geplanten Flyer und Plakate. Wir
nutzen unsere guten Kontakte zu den Dresdner Medien zur Pressearbeit und berichten
regelmäßig auf unserer Homepage vom Stand des Projektes.
Die EMMERS-Reporter, eine Gruppe von Kindern und Jugendlichen, welche die Angebote des
Hauses unter professioneller Anleitung begleiten, werden über Projekt über die Laufzeit
regelmäßig in den lokalen Medien, auf der Homepage berichten.
Das Projekt forciert eine aktive Kommunikation nach außen unter Einbindung der Medien. Die
Presse- und Öffentlichkeitsarbeit soll die Wirkung in den Stadtteil hinein unterstützen. Unser
Netzwerk an Partner/innen im Stadtteil wird uns dabei unterstützen.
Kooperationspartner



Honorarkräfte als Workshopleiter*innen (Experten aus der HIP-HOP-Szene) zur
Anleitung der Teilnehmer/innen
andere Betriebsteile des Träger im Stadtteil und Kooperationspartner/andere Träger der
sozialen Arbeit (offene Zielgruppe)

Eigenleistungen





Planung und Organisation des Projektes: 2 Dipl. Sozialpädagogen - Fachkräfte des
Kinder- und Jugendhauses EMMERs mit langjährigen Erfahrungen in der Arbeit mit
Kinder und Jugendlichen zum Thema HIP HOP zur Begleitung der Teilnehmer*innen
Öffentlichkeitsarbeit
Bereitstellung von Räumen und Equipment
3

