Anfrage Nr.: AF1646/21
Datum: 05.08.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Hausbesetzung in der Lößnitzstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 29.07.2021 musste die Polizei ein besetztes Haus an der Lößnitzstraße räumen. Leider
wurde der Abtransport der „Aktivisten“ auch noch von Sympathisanten behindert.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie wurde das Haus an der Lößnitzstraße in der Äußeren Neustadt nach der Besetzung zusätzlich gesichert?

2.

Seit wann steht dieses Haus leer? Seit wann befindet es sich im Besitz der Landeshauptstadt Dresden?

3.

Was hat die Landeshauptstadt Dresden mit diesem Haus vor? Welche Aktivitäten gab
es seit Beginn des Leerstandes, um diese Immobilie wieder zu revitalisieren?

4.

Was ist der genaue Grund, warum es bis jetzt auf der Lößnitzstraße zu keinem positiven Ergebnis gekommen ist?

5.

Werden die städtischen ungenutzten Häuser nach den letzten Vorfällen zusätzlich einer Prüfung unterzogen, sodass weder Vandalismus noch weitere Hausbesetzungen
möglich sind?

Mit freundlichen Grüßen,

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

