Anfrage Nr.: AF1650/21
Datum: 05.08.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sommerempfang des Oberbürgermeisters 2021

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
für den 10. Juli 2021 haben Sie zum Sommerempfang auf dem Konzertplatz Weißer Hirsch eingeladen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Gäste waren eingeladen, wie viele Gäste sind dieser Einladung gefolgt?
2. Wie viele Corona-Tests wurden an diesem Abend gemacht? Gab es dabei auch positiv
getestete Bürger?
3. Welche Kosten sind für dieses Sommerfest entstanden? Aus welcher Haushaltstelle
wurde dieser Betrag abgedeckt?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

