Anfrage Nr.: AF1647/21
Datum: 05.08.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bauarbeiten auf der Bodenbacher Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum Beginn der Sommerferien konnte festgestellt werden, dass im Bereich der Bodenbacher
Straße, auch zwischen Salzburger und Marienberger Straße, Bauarbeiten an den Gleiskörpern
und der Straße vorgenommen werden. Angesichts der beabsichtigten und finanziell bereits eingeplanten Straßenbaumaßnahmen im Zusammenhang mit der Eröffnung des Schulstandortes
Bodenbacher Straße ergeben sich daher folgende Fragen:
Fragen:
1. Welche Baumaßnahmen finden derzeit im benannten Bereich statt und warum sind
diese zum jetzigen Zeitpunkt erforderlich?
2. Werden hierbei bereits Maßnahmen durchgeführt, die dann bei der Umgestaltung des
Straßenraums anlässlich der Eröffnung des Schulstandortes obsolet werden? Wenn ja,
welche?
3. Welche Kosten entstehen anlässlich der derzeitigen Baumaßnahmen im genannten Bauabschnitt?
4. Werden diese Kosten durch den in der Stadtratssitzung am 22.07. gefassten Haushaltsbeschluss gedeckt? Wenn nein, wodurch werden diese Kosten dann gedeckt?

5. Insofern es sich hier um Baumaßnahmen handelt, die in keiner Weise im Zusammenhang
mit den ohnehin erforderlichen Umbaumaßnahmen in Verbindung mit dem Schulstandort stehen: Warum hat man trotz des Wissens um die ohnehin anstehenden, grundständigen Maßnahmen hier nochmal eine Sanierung vorgenommen, deren Bestand voraussichtlich auf lediglich zwei bis drei Jahre begrenzt ist?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen,

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

