Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.
KJH "Parkhaus" Klotzsche
Martin Kretschmar
Stralsunder Straße 21
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Kl-014/21

1.960,00
500,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

200,00

Projektbezeichnung

9. Theaterfestival

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.200,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

60,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.200,00

18. - 23.10.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine erweiterte Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehemn. 9. Theaterfestival - Thema: 3 x L:
lustig, lautlos, laut, Initiator: Stadtteilrunde Nord, Vernetzung: Theaterworkshops in den teilnehmenden
Einrichtungen in der Woche, Theaterfestival mit Vorstellung der Ergebnisse am Samstag, erwartete
Besucher*innen beim Theaterfestival: ca. 250

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist gegeben. Durch
die Mitwirkung verschiedener Akteuere und Partner, dient das Projekt ebenso der Verbesserung der
unterschiedlichen Partner vor Ort. Die Einnahmen setzen sich wie folgt zusammen: Eintritt 5,00 EUR/3,00
EUR ermäßigt sowie Teilnehmerbeiträge für die Teilnehmer/-innen: 2,00 EUR pro Tag bei voraussichtlich
10 Teilnehmern an 6 Tagen. Die Kosten setzen sich wie folgt zusammen: ca. 300 EUR Miete/Leihgebühr +
Druck-/Werbekosten + sonstige Kosten rund 450 EUR sowie Honorare von ca. 1.200 EUR. Im Jahr 2019
wurde das Theaterfestival in Höhe von 750 EUR und im Jahr 2020 in Höhe von 1.050 EUR durch den SBR
Klotzsche unterstützt.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

9. Theaterfestival
Kl-014/21




Buchst. g











keine



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?







mit Erstellung der BV

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 26.07.2021
vorhandenes Budget SBR:
132.933,73 €
beantragte Mittel:
1.200,00 €
Fördervorschlag:
1.200,00 €

Erläuterung zum Antrag Theaterfestival an SBA Klotzsche von KJH Parkhaus 2021
9. Theaterfestival 2022
teilnehmende Einrichtungen:
o KJH Parkhaus
o Hort Langebrück
o Hort der 50. Grundschule
o Hort der 82. Grundschule
Planung:
o Theaterworkshop Mo bis Fr (18.-22.10.2021) von 9:00 bis 15:00
o dabei Freitag Generalprobe im Bürgerhaus Langebrück
o Entwicklung eines Theaterstücks von der Idee, übe Texte, Ausstattung, Kulissen,
Requisiten, Musik und Proben
o Samstag 23.10.2021 Aufführung der Theaterstücke aller teilnehmenden
Einrichtungen im Bürgerhaus Langebrück
Alter:
o im Parkhaus 10 – 18 Jahre
o in den Horten altersentsprechend

