Anfrage Nr.: AF1651/21
Datum: 05.08.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Mindereinnahmen bei Parkgebühren während der Corona-Pandemie

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aufgrund der Corona-Pandemie wurde auch im 26iger Ring deutlich weniger geparkt.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.
2.
3.

Wie hoch waren die Einnahmen durch Parkgebühren im 26-er Ring im Jahr 2019?
Wie hoch waren die Einnahmen durch Parkgebühren im 26-er Ring im Jahr 2020?
Wie hoch waren die Einnahmen durch Parkgebühren im 26-er Ring im Jahr 2021?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

