Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

KJH "Parkhaus" Klotzsche
Martin Kretschmar
Stralsunder Straße 21
01109 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Kl-012/21

950,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

100,00
200,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

500,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

150,00
0,00

Fördervorschlag StBA

500,00

Projektbezeichnung

12. Stadtteilfest der Stadtteilrunde Nord
zum Weltkindertag

12.09.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

12. Stadtteilfest der Stadtteilrunde Nord zum Weltkindertag - Aus Anlass des Internationalen Kindertages
soll das 12. Stadtteilfest der Stadtteilrunde Nord und des Netzwerk Dresden Nord allen Kindern gewidmet
sein, die im letzten und in diesem Jahr auf sehr Vieles verzichten mussten. Als großes Klotzscher Netzwerk
wollen wir einen Tag bieten, an dem für alle etwas dabei ist: Musik, Tanz, Aufführungen, Sport und ganz
viel Kreatives. Organisiert von der Stdatteirunde und dem Netzwerk Dresden Nord, Angebote und
Initiativen von ca. 15 Vereinen und Einrichtungen, Netzwerkarbeit, erwartete Besucher*innen: 500 bis
1.000.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist gegeben. Die
Veranstaltung wird entweder auf der Wiese gegenüber der Klotzscher Hauptstraße 31 oder im KJH
"Parkhaus" durchgeführt. Die Kosten setzen sich aus Honorarkosten in Höhe von 300 EUR (für
Kinderprogramm 3 Pers. á 100 EUR), sonstigen Kosten (Ausgestaltungsmaterial etc.) - rund 500 EUR sowie
Miete/Leihgebühr und Druck- und Werbekosten von ca. 150 EUR zusammen. Im Jahr 2019 wurde das
Stadtteilfest/Klotzscher Höfe in Höhe von 300 EUR bezuschusst sowie im Jahr 2020 das 11. Stadtteilfest in
Höhe von 400 EUR -> wobei die Durchführung des 11. Stadtteilfestes aufgrund der Pandemie nicht
möglich war.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

12. Stadtteilfest der Stadtteilrunde Nord zum Weltkindertag
Kl-012/21




Buchst. f, g




keine










Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?







mit Erstellung der BV

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

ja
nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 22.07.2021
vorhandenes Budget SBR:
133.833,73 €
beantragte Mittel:
500,00 €
Fördervorschlag:
500,00 €

