Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ökumenisches Inform.-zentrum e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Frau Siv-Ann Lippert
Kreuzstraße 7
01067 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-022/21

1.000,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

100,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

900,00

Projektbezeichnung

Filmvorführungen Umundu zum Thema
"Klimawandel"

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

900,00

01.08 - 31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Geplant werden zwei kostenfreie Filmvorführungen im Rahmen des 13. Umundu-Festivals für nachhaltige
Entwicklung unter dem Titel Klima des Wandels (Themenschwerpunkt Klimawandel) im Stadtteil
Pieschen, bei denen im Anschluss an die kostenfreien Filmvorführungen in Filmgesprächen bzw.
Podiumsgesprächen mit den AnwohnerInnen der Klimawandel, seine Auswirkungen, sowie
Handlungsmöglichkeiten im privaten als auch im ehrenamtlichen Umfeld debattiert werden. Es soll
angeregt werden, derzeitige und zukünftige Herausforderungen des Klimawandels zu erkennen und sich
mit eigenem Engagement für einen angepassten und lebenswerten Stadtteil einzusetzen. Dabei werden
den BewohnerInnen Möglichkeiten der eigenen Einflussnahme in die Gestaltung der eigenen
Lebensumwelt aufgezeigt, um die Entwicklung des eigenen Stadtteils zu fördern und mitzutragen. In der
beiliegenden Projektbeschreibung finden Sie die Details zu den geplanten Filmvorführungen (Anlage 3).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Die Filmvorführungen werden in den Räumlichkeiten des "GEH8" ausgestrahlt. Die geplanten Kosten
setzen sich wie folgt zusammen: ca. 800 EUR Miete/Leihgebühr (für Räumlichkeiten GEH8 sowie
Lizenkosten für Filmverleih) und rund 150 EUR Honorarkosten (insgesamt 6 h u. a. für Filmgespräch,
Planungen zum Filmgespräch und sonstigen Filmrecherchen) sowie einer angemessenen
Verwaltungskostenpauschale.

