Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

GZ:

(GB 3) 02 15 01

Fraktionen und Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

AUG. 202)

Beschlusskontrolle zu A0588/19 {Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Kiessee Leuben als sichere Badestelle entwickeln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt.
1.

ein Fachgutachten zu erstellen, wie eine wasserrechtliche Allgemeinverfügung zum Ge
meingebrauch für Badestellen am Kiessee Leuben Süd, umgesetzt werden kann. Dabei ist
sicherzustellen, dass der Bestand der Wasserskianlage in der jetzigen Form und Größe ge
sichert wird. Dieses Fachgutachten ist bis zum 30. Juni 2020 den Gremien vorzulegen."

Wie bereits bekannt, ist das Gutachten der beauftragten Firma con.pro GmbH nicht zur Empfeh
lung der Einrichtung einer Badestelle gekommen. Gleichwohl nehme ich den Wunsch nach der
Zulassung des Gemeingebrauches und der Einrichtung einer Badestelle in Teilen der Dresdner
Bevölkerung und den Fraktionen wahr.
Deshalb erscheint eine intensive Nachprüfung der Schlussfolgerungen des Gutachtens veran-

lasst. Eine angemessene Präsentation des Gutachtens und des möglichen weiteren Vorgehens
bedarf einer sachgerechten Vorbereitung. Die dafür notwendigen verwaltungsinternen Abstim
mungen zwischen mehreren Geschäftsbereichen und ihren betreffenden Organisationseinheiten
konnten aufgrund des bis 30. Juni 2021 andauernden Notbetriebs noch nicht abgeschlossen wer
den und dauern noch bis nach der Sommerpause an.
Nächste Beschlusskontrolle: 29. Oktober 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Detlef Slts^l
Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert

Annekatrin KlepSÄ^^bürgermeister
Zweite Bürgermeisterin

