Hausmitteilung

Dresden.

|3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats

GZ:

(08)6 63,21

Thomas Löser

Datum:

0 3. Allfi. 2021

Geplantes Bauvorhaben Ecke Lortzingstraße/Blasewitzer Straße 34
AF1600/21

Sehr geehrter Herr Löser,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage stellt sich als „ins Blaue hinein", ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis
gestellte allgemeine Ausforschungsfrage dar. Keine der hinterfragten Konstellationen erfüllt die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als "kon
kreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebens
sachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden

sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz be
stimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November

2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei den hier lediglich erwarteten oder vermuteten Sachverhalten.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"
„Zum Grundstück Lortzingstraße/Blasewitzer Straße 34 bitte ich um die Beantwortung der folgen
den Fragen.

1. Ist auf dem oben benannten Grundstück ein Bauvorhaben geplant oder genehmigt? Welchen
Umfang (Wohneinheiten, Höhe) umfasst die Planung?"

Auf dem angefragten Grundstück wurde ein Bauvorhaben geplant, welches bereits genehmigt wurde.
Das sechsgeschossige Gebäude, in einem Teilbereich mit Dachgeschoss, umfasst 40 Sozialwohnungen
und 21 PKW-Stellplätze mit Abstell- und Fahrradräumen im Erdgeschoss.

