Hausmitteilung

Dresden.
QLGeqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

f^

2021

Schülerverkehr 81. Grundschule

AF1595/21

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung be
steht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 Satz
1 SächsGemO betrifft.

Die Frage ist auf einen ganz allgemeinen Überblick über sämtliche derzeit hinsichtlich der 81.
Grundschule eingerichteten Arten des Schülerspezialverkehrs gerichtet. Damit erfüllt die hinter

fragte Konstellation nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition
einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,
4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprach

gebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen
erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An

frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Um welche Art des Schülerverkehrs handelt es sich derzeit bei der 81. Grundschule?
Die 81. Grundschule befindet sich seit der Fertigstellung ihrer Sanierung im Februar 2015 im
Stammhaus Robert-Weber-Str. 5, 01187 Dresden.

Die Schülerinnen und Schüler, welche die Schule innerhalb ihres Grundschulbezirkes besuchen,
kommen fußläufig zur Schule bzw. werden von den Eltern zur Schule gebracht.

