Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

An alle

(GB 1) 152

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 4. AUG. 2021

Beschlusskontrolle zu A0596/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Trainingsbedingungen in Klotzsche sichern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1.

die Errichtung einer neuen Sporthalle für Klotzsche für den wettkampforientierten Breiten
sport. In die Planung und Umsetzung sind die Nutzerinnen und Nutzer der gegenwärtigen
Sporthalle in einem Lenkungsgremium zu beteiligen."

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hat die STESAD GmbH beauftragt, eine Machbarkeitsstudie
für den Standort der ehemaligen Schulsporthalie Alexander-Herzen-Straße zu entwickeln. Dabei soll
ein Anbau an die Bestandssporthalle geprüft werden. Die potentiellen Nutzer wurden an dem Erarbeitungsprozess der Machbarkeitsstudie beteiligt. Die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie liegen im
III. Quartal 2021 vor.

2. „die Integration einer Spezialturnhalle für den Leistungssport in den geplanten Erweiterungs
bau des Sportparks Ostra"

Im Sportpark Ostra ist eine Geräteturnhalle im Zusammenhang mit der Erweiterung der DSCTrainingshalle für den Leistungssport vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021.
Mit freundlichen Grüßen

/IJy

U /

iy.

V
<^"^1 p

Eva Jähnige

Kenntnisnahme:

Beigeordnete fü^Umwelt
Kominunalwirtschaft

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

