Hausmitteilung

Dresden.

I3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

ßeschlusskontrolle zu V0496/20 (Sitzungsnummer: SR/023/2021)

GZ:

(GB6) 6100 39

Datum:

fl AUS. 2021

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
fin77

vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr

Der StaratTeSßT"
Hamburger Straße abgegebenen Stellungnahmen.
De Stad^at
t 1 r nimmt
beschließt
Uber die Abwägung
wie aus Anlage 1zurBebauungsplan
Vorlage ersichtlich.
2.2 Der
zur Kenntnis,
dass der vorhabenbezogene
Nr. 6027, Dres-

den-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße redaktionell geändert wurde, jedoch von ei

ner erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des vorha

benbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Piachennutzungsplan entwickelt wurde.

Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshaupt

stadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger

zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungs
plan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße in der Fassung vom 28
Mai 2020, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschiießungsplan, der Planzeichnung mit Zei
chenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die
Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1BauGB."

Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2021 vom 24.Juni 2021 bekanntgemacht und ist
damit in Kraft getreten.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Kühn

Beigeordneter für StadtentwicWung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hifpei

Oberbürgermeister
Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

