Anlage 3
Landeshauptstadt Dresden

Dresden, November 2021

Merkblatt zur Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)

I. Allgemeine Erläuterungen zum Förderprogramm
Die Landeshauptstadt Dresden gewährt auf der Grundlage der Fachförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von
Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal), Zuwendungen für Maßnahmen, die dem Schutz und der Pflege von
Kulturdenkmalen dienen. Dieses Merkblatt gibt Ihnen Hilfestellung zur Antragstellung nach der FFRL
Denkmal und geht auf die Formulare, beizufügenden Unterlagen und einige Punkte der
Fachförderrichtlinie ein. Die aktuelle Fachförderrichtlinie ist unter www.dresden.de einsehbar.
1. Behörde und Termin der Antragstellung
Anträge auf Gewährung einer Zuwendung können grundsätzlich jederzeit für das aktuelle Kalenderjahr
bei der Landeshauptstadt Dresden eingereicht werden. Anträge für das Folgejahr können ab dem 1.
Dezember des jeweiligen Vorjahres eingereicht werden, früher eingehende Anträge müssen abgelehnt
werden. Grundsätzlich wird über die Zuwendungsanträge in der Reihenfolge ihres vollständigen
Einganges entschieden.
Die Bearbeitung der Zuwendungsanträge und deren eventuelle Bewilligung sind von den zur Verfügung
stehenden Haushaltsmitteln und kassenrechtlichen Bestimmungen abhängig. Wir empfehlen Ihnen vor
Antragstellung mit uns Kontakt aufzunehmen.
2. Zuwendungsempfänger*innen
Eine Zuwendung können folgende Personen erhalten:
- Eigentümer*innen oder
- Besitzer*innen (langfristig Bauunterhaltspflichtige)
eines Kulturdenkmales im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden, sofern sie nicht gemäß Ziffer 3 Abs. 2
der FFRL Denkmal ausgenommen sind.
Eigentum oder Besitz müssen mit geeigneten Dokumenten nachgewiesen werden. Das Eigentum an
einer Immobilie wird durch eine aktuelle Kopie (i. d. R. nicht älter als sechs Monate) der
Grundbucheintragung belegt. Der Besitz ist mit der Kopie eines einschlägigen, mit den
Eigentümer*innen geschlossenen, Vertrages nachzuweisen. Miet- bzw. Nutzungsverträge o. ä. müssen
für mindestens 12 Jahre abgeschlossen sein und die Verpflichtung des Antragstellenden zur Erhaltung
und Pflege des Kulturdenkmales über reine Schönheitsreparaturen hinaus enthalten.
3. Zuwendungszweck
Eine Zuwendung kann bewilligt werden für Maßnahmen, die der Sicherung, Erhaltung,
Nutzbarmachung und Pflege oder der Dokumentation eines Kulturdenkmales im Sinne des § 2 Abs. 1
und 2 des Gesetzes zum Schutz und zur Pflege der Kulturdenkmale im Freistaat Sachsen (SächsDSchG)
dienen.

1

Anlage 3
Hierbei sind insbesondere Maßnahmen eingeschlossen, die dazu dienen, die originale geschützte
Substanz zu erhalten (dazu gehören Aufarbeitung, Reparaturen, Restaurierung oder Konservierung)
und Maßnahmen, die dazu dienen, das geschützte Erscheinungsbild eines Kulturdenkmales zu erhalten
oder wiederherzustellen. Zuwendungsfähig sind grundsätzlich nur Maßnahmen, die von den in der
Anlage genannten Gewerken ausgeführt werden. Nicht zuwendungsfähig sind insbesondere
Maßnahmen, die im Rahmen einer normalen Bauunterhaltung durchgeführt werden.
Ziel der Fachförderrichtlinie ist es dabei insbesondere in Ergänzung zum Landesprogramm kleinere
Maßnahmen zu unterstützen. Sollte Ihre Maßnahme einen größeren Umfang haben, könnte ggf. auch
das Förderprogramm des Landes in Betracht kommen, bei Fragen hierzu können Sie sich gern an uns
wenden.
4. denkmalbedingter Mehraufwand
Handelt es sich um förderfähige Maßnahmen, sind die Aufwendungen zuwendungsfähig, welche allein
oder überwiegend aus Gründen der Denkmalpflege erforderlich werden, soweit sie den üblichen
Aufwand bei vergleichbaren nicht denkmalgeschützten Objekten übersteigen (denkmalbedingter
Mehraufwand). Eine kleine Orientierung kann dabei der Vergleich mit einem ähnlichen, nicht
denkmalgeschützten Objekt und die Frage, ob ähnliche Kosten bei diesem Objekt entstehen, sein.
Insbesondere sind Gerüstbauarbeiten in der Regel nicht als Mehraufwand anzusehen, außer sie
entstehen nur aufgrund der Besonderheit des Denkmales (z. B. Restaurierung einer Deckenmalerei).
Ferner sind Abbruch- und Entsorgungskosten nicht förderfähig. Bitte achten Sie bei der
Angebotseinholung darauf, dass diese Leistungen ggf. gesondert ausgewiesen sind.
Die Ermittlung des denkmalbedingten Mehraufwandes erfolgt unter objektiven Kriterien, die Einholung
und Vorlage von Alternativangeboten ist nicht notwendig.

Ein Rechtsanspruch auf die Bewilligung einer Zuwendung besteht nicht.

Fragen können Sie gern an den zuständigen Bearbeiter:
Herrn Sehn
Tel: 4 88 89 66
E-Mail: Denkmalfoerderung@dresden.de
Sitz: Königstr. 15
richten.

2

Anlage 3
II. Erläuterungen zum Antragsformular
Beim Ausfüllen des Antragsformulars sind nachfolgende Hinweise zu beachten. Die Ziffern der
Erläuterung sind mit denen im Antragsformular identisch. Bei Nachfragen stehen wir Ihnen gern
persönlich, per E-Mail oder telefonisch zur Verfügung
Zu Ziffer 1:
Die genannten Unterlagen sind als Anlagen dem Antrag beizufügen. Ein Verweis auf frühere
Antragstellungen bzw. andere Verfahren ist leider nicht möglich.
Die beantragen Maßnahmen sind jeweils mit einem detaillierten Angebot zu untersetzen. Aus diesem
müssen sowohl die beantragten Arbeiten, als auch die Mengen und Einzelpreise hervorgehen.
Teilleistungen, die nicht Gegenstand des Fördermittelantrages sein sollen, sind entsprechend zu
kennzeichnen (z. B. durchstreichen der Position).
Die zur Förderung beantragten Maßnahmen müssen nach sächsischem Denkmalschutzrecht
genehmigt sein. Als Beleg darüber ist die denkmalschutzrechtliche Genehmigung oder die
Baugenehmigung sowie die Kopie des entsprechenden Antrages beizufügen. Die Antragskopie muss
dabei auch eventuelle Kopien der Bauzeichnungen u. ä. umfassen, sofern diese für die beantragten
Maßnahmen relevant sein könnten.
Die Bilddokumentation muss aussagefähige Farbfotografien auf Papier von den Bauteilen enthalten,
die von den geplanten Maßnahmen betroffen sind. Sie sollen den Zustand der Bauteile zum Zeitpunkt
der Antragstellung dokumentieren.
Wird der Antrag von einem Verein gestellt, müssen die Kopien der Vereinssatzung und der aktuellen
Eintragung ins Vereinsregister den Antragsunterlagen beigefügt werden.
Handelt es sich bei der Antragstellerin um eine Gesellschaft nach Handelsgesetzbuch (HGB), so ist die
Kopie des aktuellen Handelsregisterauszuges beizufügen.
Eine Stiftung muss die Kopien der Stiftungssatzung, des Stiftungsgeschäfts und des Auszuges aus dem
Stiftungsverzeichnis vorlegen.
Kirchgemeinden müssen sich den Finanzierungsplan vom Regionalkirchenamt bestätigen lassen.
Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, weitere Unterlagen nachzufordern.
Zu Ziffer 2 bis 3:
Antragsteller*innen können natürliche oder juristische Personen (z. B. eingetragener Verein, GmbH,
Kirchgemeinde, Stiftung etc.) sein.
Bei mehreren gemeinsam antragstellenden Personen (z. B. Erbengemeinschaft, Gesellschaft
bürgerlichen Rechts) kann eine Person von den anderen Beteiligten bevollmächtigt werden. Die
bevollmächtigte Person muss sich mit einer von den anderen Antragsteller*innen schriftlich erteilten
Vollmacht legitimieren. Wird keine Person bevollmächtigt, muss jede Erklärung von allen
antragstellenden Personen unterschrieben werden.
Die Antragsteller*innen können auch einen Dritten (z. B. Anwalt*in, Verwalter*in, Architekt*in) mit
deren Vertretung im Zuwendungsverfahren beauftragen. Eine entsprechende schriftliche Vollmacht ist
vorzulegen.
Zu Ziffer 4:
Der Durchführungszeitraum (Beginn und Ende) der beantragten Maßnahmen ist mit Monat und Jahr
anzugeben. Die Maßnahme beginnt dabei bereits mit dem Tag der Auftragserteilung. Bitte beachten
Sie außerdem, dass die Zuwendungsanträge aus haushaltsrechtlichen Gründen jeweils nur für ein
3

Anlage 3
Kalenderjahr gestellt werden können. Die Angabe des Durchführungszeitraumes ermöglicht dabei
eine Abschätzung wann Sie die eventuell bewilligten Mittel abfordern.
Zu Ziffer 5:
Sie werden mit Ihrem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung einen Antrag auf „Projektförderung“
stellen. Ein „Projekt“ im Sinne eines Förderverfahrens ist ein zeitlich und inhaltlich abgegrenztes
Vorhaben. Den Durchführungszeitraum geben Sie unter Ziffer 4 des Antragsformulars und den Inhalt
des Vorhabens mit der Projektbeschreibung (Anlage A1) und den eingereichten Angeboten an.
Der Finanzierungsplan gibt Auskunft, ob und in welcher Weise die Finanzierung des zur Förderung
beantragten Projektes gesichert ist. Die Summe der Einnahmen muss die Summe der Ausgaben des
beantragten Vorhabens (= Projekt) decken. Nur Maßnahmen, deren Finanzierung (zusammen mit
einer eventuellen Förderung) gesichert erscheinen, dürfen dabei mit einer Zuwendung bedacht
werden.
Zur Finanzierung des Vorhabens können neben dem Eigenkapital (Mittel aus eigenem Vermögen)
auch Kredite und Mittel Dritter, wie andere Zuwendungen, Stiftungen und Sponsoren, herangezogen
werden. Die Mittel Dritter (übrige Einnahmen) sind vollständig anzugeben und mit entsprechenden
Belegen zu untersetzen. Bitte tragen Sie in die Spalten, die nicht zur Finanzierung beitragen, eine Null
ein bzw. streichen Sie diese durch. Bitte beachten Sie, dass eine gleichzeitige Förderung der selben
Maßnahme über die RL Denkmalförderung des Landes bzw. die FFRL Friedhöfe der Landeshauptstadt
Dresden nicht zulässig ist.
Die Antragssumme ist zu benennen. Der Zuschuss kann bis zu 50 Prozent des denkmalbedingten
Mehraufwandes betragen, höchstens jedoch 5.000,00 Euro.
Beispiel für einen Finanzierungsplan:
Die Maßnahme hat ein Ausgabevolumen von 8.000,00 Euro. Der denkmalbedingte Mehraufwand
beträgt 6.000,00 Euro. Die Antragssumme beträgt 50 Prozent des ermittelten denkmalbedingten
Mehraufwandes, somit 3.000,00 Euro.
5.1 Finanzierungsplan
FINANZIERUNG DES VORHABENS
Die Ausgaben des zur Förderung beantragten Vorhabens werden durch folgende Einnahmen
gedeckt:
I. Einnahmen des Vorhabens:
Eigenkapital
Kredit(e)
Kredit(e) Sächsische Aufbaubank
übrige Einnahmen
beantragte Zuwendung nach der
FFRL Denkmal

geplant/beantragt

gesichert

3.000,00 Euro
2.000,00 Euro
0,00 Euro
0,00 Euro

3.000,00 Euro
0,00 Euro
0,00 Euro
0,00 Euro

3.000,00 Euro

_____________________________________________________________________________________________________________________

Summe

8.000,00 Euro

3.000,00 Euro

II. Ausgaben des Vorhabens:
Ausgaben zum Vorhaben
8.000,00 Euro
(Summe der vorgelegten und beantragten Angebote)
III. Saldo (Einnahmen minus Ausgaben):
5.2 denkmalbedingter Mehraufwand

0,00 Euro
6.000,00 Euro
4

Anlage 3
Zu Ziffer 5.3:
Zuwendungsfähig sind nur die tatsächlichen Aufwendungen für eine Maßnahme. Unter bestimmten
Umständen (z. B. teilweise gewerbliche Nutzung des Objektes) besteht die Möglichkeit gegenüber
dem Finanzamt einen Vorsteuerabzug geltend zu machen. Bitte geben Sie hier an, ob Sie für die
beantragte Maßnahme einen (teilweisen) Vorsteuerabzug nutzen können. Gegebenenfalls kann Ihnen
Ihr Finanzamt oder Steuerberater hierzu nähere Auskünfte geben.
Zu Ziffer 6:
Muss aus schwerwiegenden Gründen die Maßnahme vor der Entscheidung über den Antrag begonnen
werden, ist eine Genehmigung zum vorzeitigen Maßnahmebeginn zu beantragen. Maßnahmebeginn
ist bereits der Abschluss eines zum Antragsgegenstand gehörenden Lieferungs- oder Leistungsvertrags.
Der Antrag muss ausführlich begründet werden. Im Antrag sind konkret die Maßnahmen zu benennen,
für die der vorzeitige Maßnahmebeginn begehrt wird. Die Genehmigung zum vorzeitigen
Maßnahmebeginn ergeht schriftlich.
Mit den beantragten Maßnahmen darf nicht begonnen werden, bevor über den Antrag auf Zuwendung
entschieden oder die Genehmigung zum vorzeitigen Maßnahmebeginn erteilt wurde.
Zu Ziffer 7 bis 9:
Mit Ihrer Unterschrift wird die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben im Antrag erklärt, sowie
die Verpflichtung eingegangen, jede antragsrelevante Veränderung unverzüglich der
Bewilligungsbehörde anzuzeigen. Außerdem bestätigen Sie, dass Sie die FFRL Denkmal zur Kenntnis
genommen haben und mit der beantragten Maßnahme noch nicht begonnen wurde und auch nicht
bis zur Entscheidung begonnen wird.
Bei juristischen Personen ist der Antrag durch die Vertretungsberechtigten zu unterzeichnen. Ev.Luth. Kirchgemeinden unterzeichnen rechtsverbindlich wie folgt: Unterschrift des/der Vorsitzenden
und eines weiteren Mitglieds des Kirchenvorstands unter Beifügung des Siegels der Kirchgemeinde
(gemäß § 40 Abs. 1 Kirchgemeindeordnung i. V. m. § 23 Ausführungsverordnung zu § 40 der
Kirchgemeindeordnung i. V. m. § 21 Kirchgemeindeordnung). Soll im Zuwendungsverfahren von der
allgemein geltenden Vertretungsregelung der juristischen Person abgewichen werden, so kann eine
Person bevollmächtigt werden.
Vorsorglich wird darauf hingewiesen, dass Betrug bzw. Subventionsbetrug im Sinne der §§ 263 und 264
Strafgesetzbuch (StGB) strafrechtlich verfolgt wird.

Zu Anlage A1 - Beschreibung der denkmalpflegerischen Ziele der Maßnahme:
In der Anlage A1 muss das geplante Projekt so detailliert beschrieben werden, dass das Vorhaben
anhand der dort gemachten Angaben schlüssig ist und entschieden werden kann

Anlage
Gewerkeliste

5

Anlage 3
Anlage
Gewerkeliste
1.

Gerüstarbeiten (wenn ausschließlich für denkmalbedingte Arbeiten notwendig)

2.

Wege- und Landschaftsbau

3.

Aufschluss- und Erkundungsbohrungen, Bohrungen für statische Sicherung

4.

Dränarbeiten

5.

Bauwerksabsicherung

6.

Maurerarbeiten

7.

Beton- und Stahlbetonarbeiten

8.

Naturwerksteinarbeiten

9.

Zimmerer- und Holzbauarbeiten

10. Schlosser-, Schmiede-, Stahlbau- und Gussarbeiten
11. Dachdeckerarbeiten
12. Dachklempnerarbeiten
13. Putz- und Stuckarbeiten
14. Tischler-, Glaser- und Kunstglaserarbeiten
15. Maler- und Lackiererarbeiten, Fassungs- und Schriftenmalerei
16. Arbeiten an Uhren
17. Arbeiten an Orgeln
18. Arbeiten an Glocken
19. Bildhauerische und künstlerische Arbeiten (Ergänzung, Kopie und Rekonstruktion von Malerei
und Skulptur)
20. restauratorische, konservatorische Arbeiten (einschließlich Untersuchungen)
21. archäologische Grabung
22. Transportkosten im Falle einer Translozierung
23. Bauaufnahmen, Dokumentationen, Bestands- und Befundanalysen, Gutachten, Untersuchungen,
welche aus Gründen der Denkmalpflege oder des Denkmalschutzes auf der Grundlage der
denkmalschutzrechtlichen Genehmigungsplanung erforderlich sind (nicht zuwendungsfähig,
wenn aus anderen Gründen – z. B. des Baurechts – erforderlich)

6

