Hausmitteilung
□ vertraulich

II

Dresden.
j^iegqcu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB 6) 65.5

Datum:

01 AÜG. 2021

Beschlusskontrolle zu A0508/18 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Erhalt der ehemaligen Robotron-Kantine und deren Überführung in städtisches Eigentum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat möge beschließen:

1. Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt der ehemaligen Robotron-Kantine In der Ling-

nerstadt, Ihrer Überführung In kommunales Eigentum und eine zukünftige städtische
Nutzung.''

Der geplante Erwerb der Robotron-Kantine war aufgrund des Eigentümerwechsels auf den heu
tigen Eigentümer gescheitert.
Die finanziellen Mittel zum Erwerb des Grundstücks und des Gebäudes sind daher für andere An
kaufsvorhaben verwendet worden und nicht mehr im Flaushalt des Amtes für Hochbau und Im

mobilienverwaltung eingeordnet.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen „Runden Tisch" für die konzeptionelle
Entwicklung der Robotron-Kantine als Innerstädtischen Kultur-, Wissenschafts- und Be
gegnungsort einzuberufen. An dem Runden Tisch sollen Vertreterinnen und Vertreter
der Stadtverwaltung, des Stadtrates, des Stadtbezirksbeirates, Kreative und Kultur
schaffende sowie Vertreterinnen und Vertreter des Kunsthauses Dresden und des Pro

jekts Open Future Lab teilnehmen."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 23. Juli 2020 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten.

•2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Stepfi/h Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Kenntnisnahme: v\.
Dirk Hilbert'

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

