Hausmitteilung

Dresden.

I3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

/

A(i6. 2021

Gefahrensituationen um die Kiesgrube Leuben
AF1525/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Überblick über die vom Fragesteller geschilderten
Gefahrensituationen in Dresden gerichtet. Die ganz pauschal geschilderten oder erwarteten
Sachverhalte erfüllen m. E. jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwi
ckelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" {SächsOVG,
Urt. V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn
er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss
zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen
Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts
Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräf
tig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Jedes Jahr, insbesondere in der Sommerzeit, gibt es um die Kiesgrube Leuben mehrere Ge

fahrenquellen. Dabei handelt es sich unter anderem um sexuelle Belästigungen, größere Strei
tigkeiten zwischen Personen(gruppen) aber auch Brandgefahren.
Dazu haben wir folgende Fragen:

