Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Datum:

- 2. AUG. 2021

Fraktionen des Stadtrates

der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V3221/19 {Sitzungsnummer: SR/006/2019)

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung beson

derer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 2. Juni 2016 in der Fassung der Bekanntma
chung vom 16. Juni 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2016), zuletzt geändert durch die Ände
rungssatzung vom 14. Dezember 2017 in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Dezember
2017 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2017)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbrin
gungssatzung, Anlage 2) vom 2. Juni 2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juni

2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2016), zuletzt geändert durch die Änderungssatzung vom

14. Dezember 2017 in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Dezember 2017 (Dresd
ner Amtsblatt Nr. 51-52/2017).

2. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlagen 5 und 6 zur Kenntnis.

3. Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsberechtig
ten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom
15. Dezember 2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Dezember 2016 (Dresd
ner Amtsblatt Nr. 51-52/2016), zuletzt geändert durch die Änderungssatzung vom 14. De
zember 2017 in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Dezember 2017 (Dresdner
Amtsblatt Nr. 51-52/2017), wird mit Wirkung ab 1. Januar 2020 aufgehoben.

4. Die Verwaltung erarbeitet bis zur (Wieder-)lnbetriebnahme des Übergangswohnheimes
Emerich-Ambros-Ufer 59 eine Benutzungsordnung für die Hundehaltung entsprechend § 11
Abs. 3 der Unterbringungssatzung (in der Fassung nach Beschlusspunkt Nr. 1, vgl. § 1Abs.
12 der Anlage 1). Die diesbezüglich getroffenen Regelungen erhält der Ausschuss für Sozia
les und Wohnen im Voraus zur Kenntnis.^'

-2-

Zu Beschlusspunkt 1 bis 3
Die Beschlusspunkte sind umgesetzt.
Zu Beschlusspunkt 4

Die Abnahme des Übergangswohnheimes Emerich-Ambros-Üfer 59 findet mit Ausnahme der
Freiflächen Anfang August 2021 statt. Die Außenanlagen sind bis dahin noch nicht fertiggestellt.
Erst nach Abschluss der Arbeiten wird die Benutzungsordnung für Hunde finalisiert.
Die Kenntnisnahme der Regelungen durch den Ausschuss für Soziales und Wohnen wird mithin
Ende des dritten bzw. im vierten Quartal 2021 möglich.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2022

Mit freundlichen Grül^en

\.Y

Kenntnisnahm^

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann^'^Nskatrin
Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

Dirk Hilb

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

