Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

29. JÜLI2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Demonstrationen linksextremistischer/-radikaler bzw. ausländerextremistischer o.
isiamistischer Hintergrund 2020
AF1597/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung be
steht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 Satz
1 SächsGemO betrifft.

Die Fragen sind auf einen ganz allgemeinen Überblick über sämtliche Versammlungen gerichtet,
welche einer der hinterfragten politischen Strömungen zugerechnet werden können. Damit er
füllen die hinterfragten Konstellationen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht ent

wickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als "konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG,
Urt. V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: "Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn
er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss
zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allge
meinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall

oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Da
ran fehlt es hier. Hinzu kommt, dass die hinterfragten politischen Strömungen nicht definiert

werden. Dem Fragerecht unterfallen indes nur Tatsacheninformationen und keine persönlichen
Bewertungen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese —ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Welche Demonstrationen oder Kundgebungen, die im Jahr 2020 in der Landeshauptstadt
Dresden durchgeführt wurden, hatten einen linksextremistischen/linksradikalen oder auslän
derextremistischen bzw. islamistischen Hintergrund (bitte aufschlüsseln nach Datum, Art, Ver
anstalter und Motto)?"

