Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB1)

Datum:

30. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V2375/18 (Sitzungsnummer: SR/0S4/2018)
Weiterführung der Unterstützung der Ausrichtung des FIS Ski-Weltcups Dresden für die Jahre 2019
bis 2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt die Gesamtbilanz inkl. Umweltbilanz des FIS Ski-Weltcups Dresden 2018
zur Kenntnis."'

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2.

„Der Stadtrat beschließt das Sponsoring in Höhe von jeweils bis zu 357.000 Euro (300.000 Euro
netto) des FIS Ski-Weltcups Dresden in den Jahren 2019 bis 2022."

Der Sponsoringvertrag zur Durchführung der vierten Auflage des FIS Skiweltcup Dresden vom
19. und 20. Dezember 2020 zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der CitySki GmbH wurde
per Unterzeichnung am 3. November 2020 beziehungsweise am 16. November 2020 geschlossen.
3.

„Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung von bis zu 30.000 Euro in den Jahren 2019 bis 2022
aus den Mitteln des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für die Unterstützung der dem FIS
Ski-Weltcup nachgelagerten Veranstaltungen am Standort im Nachwuchsleistungs- und Brei
tensport. Diese Zahlung wird inklusive einer eventuell gesetzlich anfallenden Umsatzsteuer ge
leistet, sofern auch in diesem Bereich durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden Sponso
ringverträge geschlossen werden."

Entsprechend dem Beschlusspunkt wurde durch das Sachgebiet Sportförderung ein Zuschuss in Höhe
von bis zu 30.000 Euro bewilligt.

-2-

Als Partner des FIS Skiweltcup-Veranstalters hat der Skiclub Elbufer e. V. bereits in den Jahren 2018
und 2019 nach dem FIS-Weltcup-Wochenende Inklusive Tage für Kinder und Jugendliche mit und

ohne Behinderungen sowie das Projekt „Schulsport auf Ski" erfolgreich organisiert. Aufgrund der pandemischen Lage im Dezember 2020 mussten diese Veranstaltungen abgesagt werden. Kosten, die be
reits im Vorfeld der Veranstaltung angefallen waren, sind im Rahmen der Verwendungsnachweisprü
fung abrechenbar.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Veranstalter eine leis
tungsfähige und sichere Lösung zur Umleitung des Radverkehrs zu erarbeiten und umzusetzen.
Dabei ist der Allgemeine Deutsche Fahrrad-Club Dresden e. V.(ADFC)einzubeziehen."
Die bewährte und mit dem ADFC abgestimmte Umleitung des Radverkehres kam auch bei dieser Ver

anstaltung wieder zum Einsatz. Hinweisen zu den Umleitungen des Vorjahres folgte der Veranstalter
und optimierte die Ausschilderung. Darüber hinaus sorgten Umleitungshinweise und die Bitte um
Verständnis auf Großflächenbannern für eine Reduzierung des Konfliktpotentials.
5. „Der Veranstalter wird auch weiterhin verpflichtet, die Vorgaben, wie Im Leitfaden des Inter
nationalen Ski Verbandes FIS „Green Events" beschrieben, so umzusetzen, dass die Veranstal
tung nachhaltig und ohne Schäden für die Umwelt durchgeführt werden kann. Auf mögliche

Probleme soll im Voraus hingewiesen werden. Nach Abschluss jeder Veranstaltung legt der
Veranstalter dem Stadtrat eine Gesamtbilanz inklusive Umweltbilanz vor."

Die CitySki GmbH hat sich im Rahmen des Sponsoringvertrages verpflichtet, die benannten Auflagen
des gegenständlichen Beschlusspunktes zu erfüllen. Der gegenständliche Beschluss ist Bestandteil des
Vertrages.

Die Gesamtbilanz inklusive Umweltbilanz des Veranstalters zum FIS Ski-Weltcups Dresden vom
19. und 20. Dezember 2020 wird dieser Beschlusskontrolle angehangen.
Nächste Beschlusskontrolle; 30. Juni 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Anlage: Bilanz FIS Skiweltcup Dresden 2020

Anlage zur BK zur V2375/18

An

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht

Dresden, 06.07.2021

Brianz FIS Skiweitcup Dresden Dezember 2020
Die nachfolgende Bilanz zum FIS Skiweltcup Dresden gliedert sich in folgende Abschnitte
1. Einleitung

2. Verlagerung des FIS Skiweltcups Dresden vom Januar in den Dezember
3. Durchführung der GroBveranstaltung während der Corona-Pandemie

4. Gesamtwirtschaftliche Bedeutung / Wirtschaftliche Impulse In der Region
5.

Touristische Effekte

6. Medien-Berichterstattung

7. Nachhaltigkeit / Öko-Bilanz
8.

Inklusion

9. Fahrradweg - Umleitung
10. Weitere Entwicklung

Einleitung

Die vierte Auflage des FIS Skiweltcup Dresden am 19. und 20. Dezember 2020 war von zwei
Besonderheiten geprägt- der Verlegung des Weltcups vom Januar in den Dezember und
der Durchführung einer Großveranstaltung während der Corona-Pandemie. Beide Aspekte
werden weiter unten beschrieben.

Auch wenn die Weltcup-Veranstaltung im Dezember 2020 ohne Zuschauer stattfinden
musste, hat der Skiweltcup die Landeshauptstadt Dresden erneut als weltoffenen und

modernen Gastgeber innerhalb der Region — jedoch auch weit über die Landesgrenzen
Sachsens und sogar Deutschlands hinaus — erstrahlen lassen.
Intemationaler und deutscher Skiverband und allen voran die Aktiven lobten emeut das

Konzept der kurzen Wege, die großartige Organisation und die erstklassige Strecke vor
der einmaligen Kulisse der Dresdner Altstadt.
In den vergangenen Jahren konnte das Konzept der Dresdner Skiwoche, insbesondere mit

dem Projekt „Schulsport auf Ski" im Rahmen des Skiweltcups etabliert werden. Gemeinsam
mit Olympiamedaillen-Gewinner Tobias Angerer und geschulten Trainerinnen und Trainern
des sächsischen Skiverbandes wurden regelmäßig mehr als 400 Grundschülerinnen und Schüler spielerisch an den Skilanglaufsport herangeführt. In der Skiwoche fanden in der
Vergangenheit zudem ein Inklusionstag, der Sachsencup (sächsische NachwuchsLandesmeisterschaft) und eine Kooperations-Veranstaltung mit der SG Dynamo Dresden e.
V.(Skisport für 60 Nachwuchs-Fußballer aus Dresden und Tschechien)statt. Diese
Veranstaltungen waren auch im Rahmen des Skiweltcups 12/2021 vorgesehen und

weltestgehend geplant, mussten aber auf Grund der Corona Pandemie abgesagt werden.
Besonders für die Grundschülerinnen und -schüler war die Absage sehr schmerzlich. Um

zumindest eine kleine Kompensation zu erreichen, Ijesuchte unser Projektteam

gemeinsam mit dem Weltcup-Maskottchen „Skitty" die Schulen und überreichten
Geschenke.

Auch wenn diese Veranstaltung ohne Zuschauer durchgeführt werden musste, wurde die
Durchführung und Organisation von ca. 100 freiwilligen Helfem getragen. Die Volunteers
Im Alter zwischen 18 und 70 zeigten wiederum höchstes Engagement und erledigten alle

Aufgaben, selbst unter sehr strengen Hygiene- Verordnung vorbildlich.
Auch im Dezember 2021 kamen wieder LED-Banden zum Einsatz. Durch den Wechsel

zum DIenstlelster Logando aus Leipzig konnten die logistischen Aufwendungen der
Vorveranstaltung reduziert werden. Die Abwesenheit der Zuschauer wurden für die
Sponsoren dahingehend kompensiert, dass die LED-Werbebanner aller Sponsoren im
Femsehblld berücksichtigt wurden.

In unseren Sponsorenpaketen waren Tickets für die Weltcup-Veranstaltung enthalten, die
auf Grund des Zuschauerverbotes nicht genutzt werden konnten. Mit der Mehrzahl der
Sponsoren konnte verabredet werden, dass die NIchtnutzung von Tickets zu keiner
Reduzierung des Sponsorenbeitrages führte. Vielmehr wurden diese Beträge für Spenden
an zwei Skiclubs in Dresden, einen Biathlon Förderverein In Altenberg und an die Stiftung
Schneekristalle In München verwendet. Die Spenden über jeweils Euro 2.000 waren
einmalig In der gesamten Weltcup-Saison 2020/2021.

Verlagerung des FIS Skiweitcups Dresden vom Januar In den Dezember
Durch Anpassungen des FIS-Rennkalenders wurden wir gebeten den FIS Skiweltcup

Dresden vom Januar In den Dezember zu verlegen. Das hatte zur Folge, dass Im Jahre
2020 zwei Weltcups in Dresden stattfanden. Diese Anpassung wurden mit der
Landeshauptstadt Dresden, dem Freistaat Sachsen und den wichtigsten Sponsoren und
Partnern abgestimmt. Für die Landeshauptstadt Dresden wurde ein MehnA/ert in der
Kombination von Weihnachtsmärkten und dem Skiweltcup gesehen. Aus den bekannten
Pandemle-Gründen konnten diese Effekte nicht erzielt werden.

Durchführung der Großveranstaltung während der Corona-Pandemle

Schon sehr frühzeitig Im Jahr 2020 haben wir verschiedene, Pandemle-bedingte Szenarien
geplant. Waren zunächst noch Großveranstaltungen mit Zuschauern möglich, musste In
der Folge mit geringerem Zuschaueraufkommen und schlussendlich ohne Zuschauer

geplant werden. Nachdem auch der Präsenzunterricht In Schulen eingestellt wurde,
mussten wir die bereits geplante auf Durchführung des Schulsports verzichten.
Zur perfekten Erfüllung der behördlichen Anforderungen und zur Sicherstellung höchster
Sicherheitsstandards für Athleten und Beteiligte installierten wir frühzeitig in 2020 eine
spezielle Funktion In unsrem Organisation Team. Es wurde ein professioneller „HazardManger"zum Hygienebauftragten bestellt. Durch diese Funktion wurden alle rechtlichen

Bestimmungen und Auflagen in die Prozesse des Skiweltcups eingesteuert und die

Einhaltung aller vereinbarten Maßnahmen überwacht. Durch den Funktionsträger erfolgten
auch die notwendigen Abstimmungen und Begehungen mit dem Gesundheitsamt.

In der Woche es Skiweltcups wurden alle Beteiligten zunächst PCR getestet. Anschließend
erfolgte ein Schnelltest für alle Personen, die auf dem Veranstaltungsgelände involviert
waren. Es kann als sehr großer Erfolg gewertet werden, dass es zu keiner Infektion kam

weder im Kreis der Organisatoren. Dienstleiter und Volunteers, noch bei den Sportlem. '
Gesamtwirtschaflllche Bedeutung des FIS Skiweltcup Dresden / Wirtschaftliche
Impulse in der Region

Durch die Ausrichtung des FIS Skiweltcup Dresden und die damit verbundenen

Investitionen und Ausgaben wird die Nachfrage am Markt gesteigert und somit ein
Mehrwert für den Wirtschaftsstandort Dresden erzielt.

Da der FIS Skiweltcup Dresden seit Anbeginn seiner Ausrichtung darauf abzielt, bei der
Umsetzung des Großsportevents zu größtmöglichen Teilen auf Dienstleister aus dem

direkten Umfeld — das heißt, auch der Region Dresden und Sachsen — zurückzugreifen
und an diese Aufträge zu vergeben, kommt dem FIS Skiweltcup Dresden Insgesamt eine
enorm hohe wirtschaftliche Bedeutung zu. Wir setzen zu über 90% auf DlenstleistungsUntemehmen aus der Region Dresden und aus Sachsen. Für viele Dienstleister,
b^nders im Bereich Eventmanagement, war der Skiweltcup nach viele Monaten der
Einschränkung durch die Pandemie wieder ein erster wichtiger Auftrag.
Im Folgenden eine Übersicht der wichtigsten Partner.
-

Stadionpartner: Robotron, Dresden

- Technische und logistische Umsetzung: Waterloo Produktion, Dresden
Grafik, Website, etc: weblt!, Dresden

-

Intemetanbindung und Netzwerk: E.INFRA GmbH, Dresden

-

Ticketing: ETIX, Dresden

- Getränkepartner: Feldschlösschen, Staatsweingut Wackerbarth, Dresden
- Verpflegungspartner:Radeberger Fleisch- und Wurstwaren, Dresden
- Verkehrssicherung: B.A.S. Verkehrstechnik AG,Dresden
- Gerüst-Konstruktionen: Gerüstbau Nieder, Dresden
- Material und Logistik: HMG EVENTS GmbH, Dresden
- Bau von Vorrichtungen: Veranstaltungstechnik Grosche, Dresden
- Strom und Wärme: Warmbold, WOSIE Energetik GmbH,Dresden
- Container: Mobil Concept, Dresden
- Transport von Schnee und Containern: Nestler, Dresden
-

Security: Ihre Wache, Dresden
Zelt Volunteers-Catering: ACTIV Pflug, Dresden
Volunteers-Catering: Gourmetta, Korch, Milchwerk, Dresden
Strom-Bezug: DREWAG
Reinigungsarbeiten:3B Dienstleistung Dresden GmbH, Dresden
Banking: Ostsächsische Sparkasse Dresden

-

Buchhaltung und Steuerberatung: Schneider + Partner, Dresden
Medizinische Versorgung: Unikllnik Dresden, Deutsches Rotes Kreuz Dresden

- Übernachtung & Services - Athleten, Teams,Technik: Bilderberg Bellevue
Dresden

-

Drucker, Kopierer, etc: Buroservice Witte, Dresden

-

Lokale Tourismuspartner: Dresden Marketing GmbH,Sachsen Tourismus,

-

Renaturierung: Böhme GmbH Garten- und Landschaftsbau,Dresden

-

Paletten u.ä. Material: Paiettenservice Meissen

-

Ton-Technik & Licht: SAM Production, Kesselsdorf

-

LED-Technik: Logando, Leipzig,

-

Pistenbully,Schnee-Mobil:Snowland Walther,Sayda

Innerhalb der Region steuern wir so positive Effekte hinsichtlich Einnahmen und
Arbeitsmarkt bei, die sich direkt auf die lokale Bevölkerung, lokale Dienstleister und die
lokale Wirtschaft auswirken.

Der FIS Skiweltcup Dresden fungiert auch selbst als Arbeitgeber. Die CitySki GmbH als
Ausrichter beschäftigt ganzjährig zwei Personen in Festanstellung, sowie zwei weitere
Personen in Teilzeit sowie saisonal bis zu vier Praktikant

Touristische Effekte

Wie in den Vorjahren kam es zu zusätzlichen Buchungen in Dresdner Hotels durch den FIS
Skiweltcup Dresden:
-

Athietinnen und Athleten, Betreuerinnen und Betreuer,
FIS-Angehörige,
Zeitnahme, TV-Crew,

-

Volunteers,

Lediglich ansonsten buchende Gäste blieben durch das Zuschauerverbot aus.

Medien-Berichterstattung

Zur weltweiten Berichterstattung waren 128 Journalisten akkreditiert, was gegenüber der
vorherigen Veranstaltung eine nochmalige Steigerung bedeutet.

Die TV-Medladaten für den FIS Skiweltcup Dresden Im Dezember 2021 wurden von
Nielsen Sports Deutschland GmbH ausgewertet. Danach wurden in Deutschland 10,47 Mio
und Intemational weitere 22,63 Mio Femsehzuschauer erreicht. Im Vergleich zum Januar
2020 ist die Zuschauerzahl in Deutschland identisch, während es intemational ein Zuwachs
von ca. 50% zu verzeichnen ist.

Insgesamt übertrugen 13 Länderden FIS Langlauf Weltcup Dresden 2020. Frankreich
(Eurosport FRA)führt das Feld mit etwas mehr als 11 Stunden Broadcsat Time an, dicht
gefolgt von Deutschland(ARD, Eurosport, knapp 11Stunden) und Russland (Match TV,6
Stunden).
Russland führt das Länder-Ranking bezogen auf den Werbewert deutlich an. Dies ist vor
allem auf die ausführliche Benchterstattung und hohe Sehbeteiligung auf dem freiempfangbaren Sportsender Match TV zurückzuführen. Zudem kann auch der sportliche
Erfolg des russischen Teams beim Weltcup in Dresden positive Auswirkungen auf die
Sehbeteiligung und somit Werbewertgenerierung ausgeübt haben. Deutschland, als
Heimmarkt, liegt auf Platz zwei des Rankings. Hier ist besonders der Sender ARD
hervorzuheben, auf den 79% desgenerierten Werbewertes entfallen.

Die Anzahl der Sendeanstalten ist nochmals angestiegen, So berichteten neben den in
Deutschland ausstrahlenden Sendem ARD und Eurosport intemational:

-

Eurosport
Eurosport 2

-

Match TV

-

SVT (Schweden)
NRK(Norwegen)
RTV (Slovenien)
Match TV (Russland)l
YLE, RSI LA, TVP Sport, CT Sport. SRF

Social Media

In 2020 wurden erstmals Social Media Daten durch die CItySki GmbH erhoben. Diese
Daten betreffen das gesamte Jahr 2020 und können nicht nach den beiden
Veranstaltungen Im Januar und Dezember differenziert werden:
-

Instagramm: über 16.000 Interaktionen
Instagramm:4 Mio erreichte Personen

-

Facebook: über 58.000 Interaktionen

-

Facebook: 1,7 Mio erreichte Personen

Online und Print

-

Print: 187 veröffentlichte Artikel

-

Print: 19,7 Mio erreichte Leser

-

Online: 110.000 Website-Nutzer

-

Online: 230.000 Website-Zugriffe

Die breite Berichterstattung (Print) und die starke Frequenz (online und Social medla)
werden als sehr großer Erfolg gewertet

Nachhaltigkeit/ Öko-Bilanz
Die Organisatoren des FIS Skiweltcup Dresden sind sich bewusst, dass es trotz der
enormen touristischen und wirtschaftlichen Bedeutung und des nachhaltigen
Veranstaltungskonzepts auch Gruppierungen gibt, welche die Veranstaltung offen
kritisieren. Das Team des FIS Skiweltcup Dresden stellt sich dem Dialog mit diesen
Gruppierungen offen.
Bereits zur Veranstaltung im Januar 2020 wurde die Umweltschutzbewegung „Extinction
Rebellion", die den FIS Skiweltcup Dresden im Vorfeld innerhalb einer Mitteilung kritisiert
hatten, zum Skiweltcup eingeladen und eine Führung vor und hinter den Kulissen des
Events am Elbufer angeboten. Diese Maßnahme wirkte sehr vertrauensbildend. Im
Dezember konnten Proteste, wie aus der vorherigen Veranstaltung bekannt, nicht mehr
beobachtet werden

Die Nachhaltigkeitsmaßnahem des FIS Skiweltcup Dresden basieren auf den folgenden
Veröffentlichungen:

-

Anwendung des Green Manual

-

Anwendung des FIS Green Event Manual, eines Handbuchs, dass durch den
Intemationalen Skiverband herausgegeben wurde und dass Hinweise und

Anforderung für die Durchführung nachhaltiger Events beinhaltet
Im Folgenden werden die wesentlichen Maßnahmen im Detail beschrieben.
Kurze Wege

-

Konzept der kurzen Wege (Hotel/Strecke fußläufig, Hotel/Flughafen 11 km)
Betreuerinnen und Betreuer, Athletinnen und Athleten, Media gänzlich zu Fug vom
Weltcup-Hotel zur Strecke: einmalig im gesamten FIS Weltcup Zirkus!
Kombiticket für gesamten Verkehrsverbund Oberelbe In allen Tickets und
Akkreditierungen enthalten
kurze Wege zum Transport von Material u. a.
C02 Bilanz ausgeglichener als bei Weltcups In klassischen Bergregionen
Infrastruktur

-

Einbindung lokaler und regionaler Partner zum Erhalt kurzer Transportwege

Schneeproduktion / Schneeauflage

-

Produktion durch die modernste Schneeproduktionsanlage der Welt: Snowfactory
der Firma Techno Alpin -brandneues Modell aus dem Bestand des Deutschen
Skiverbands, durch neueste Technik noch energieeffizienter

-

keinerlei chemische Zusätze bei der Produktion des Schnees

-

Produktion von 4000m3 Schnee mit„DREWAG Dresden.Strom.Natur"(grüner
Strom)

-

Benutzung von bereits vorhandenem Regenwasser aus dem Auffangbecken des
Flughafen Dresden, kein Trinkwasser
Lagerung des Schnees im Hangar des Flughafen Dresden zum Schutz vor Warme,
Regen oder Sonne

-

keine Versieglung von Flachen aufgrund der Nutzung des Elberadwegs für den

-

überwiegenden Teil der Wettkampf-Strecke
Renaturierung der wenigen, In Anspruch genommenen Rasenflachen
energieeffiziente LED-Lampen zur Ausleuchtung der Strecke bei Nacht

-

Insgesamt wurden für Produktion und Transport 2,61C02 verbraucht. Der C02
Ausstoß in Dresden beträgt pro Einwohner(554.649)7,91C02 pro Jahr, bzw. ca.
12.0001C02 pro Tag in Dresden. Damit stellt der Skiweltcup in der
Gesamtbetrachtung der Stadt Dresden 0,012% der C02 Belastung pro
Wettkampftag dar.

Abfall und Recvcling

-

Mehrweg-Pfandsystem auf dem gesamten Weltcup-Gelände, insbes. im
Volunteerbereich

-

Mülltrennung, Müllreduzierung

-

Venwendung bereits Vorhandener Holzkonstruktionen von vorhergehenden
Skiweltcups

Büro-ISIachhaltiqkPft

- Reduktion von Papier im Büroalltag
-

digitale Ablage

-

Kommunikation per Messangerdienste

- Reduzierung weit entfernter Geschäftstermine, stattdessen vermehrter Einsatz von
Videotelefoniediensten
Nachnutzung der Strecke

Durch die Pandemie bedingten Einschränken war eine Nachnutzung bei Weltcup im
Dezember 2020 leider nicht gegeben

Inklusion

Bei FIS Skiweltcup Januar 2020 wurde eine Kombination mit dem „World Para Nordic
Skiing World Cup" pilotiert. Zusätzlich zum FIS Skiweltcup Dresden fand auch ein

Skiweltcup für sitzende, visuell und körperlich eingeschränkte paralympische Athletinnen
und Athleten statt. Diese Veranstaltung wurde in Kooperation mit dem Wintersportort
Altenberg durchgeführt. Aufgrund terminlicher Kollisionen konnte diese Kombination im
Dezember 2020 leider nicht wiederholt werden.

Der bereits traditionelle Inklusionstag konnte bedauerlicher Weise wegen der CoronaPandemle nicht stattfinden.

Fahrradweg-Umleitung

Die bewährte und mit ADFG und Straßen- und Tiefbauamt abgestimmte Umleitung des
Fahrradweges kam auch bei dieser Veranstaltung wieder Anwendung. Hinweisen aus der
Vergangenheit folgend, wurde diesmal die Beschilderung weiter optimiert. Besonders die
ümleitungshinweise und die Bitte um Verständnis, die auf Großflächenbannern am

Elberadweg angebracht waren, sorgte für eine emotionale Entspannung.
Weitere Entwicklung

Der nächste FIS Skiweltcup Dresden wird am 18. und 19. Dezember 2021 stattfinden.

Nach den eingeschränkten Möglichkeiten im vergangenen Weltcup sollen die dafür
geplanten Maßnahmen nun angewendet oder durchgeführt werden. Dazu gehören:

Zusätzliche Veranstaltung „Super-Sprint"(100m)

Claim „Skiweltcup Dresden — Sachsens weiße Weihnacht"(Unique Selling Point)
Nutzung der Überdachung „RImnächte am Elbufer" als Winterbalkon für diverse
Veranstaltungen im Rahmenprogramm
Ausbau Schulsport auf Ski
zur Verfugung Stellung der Original Skiweltcup Strecke bis in den Januar 2022
dadurch mehr Termine für das „Skilaufen für Jedermann"

gemeinsame Vermarktung der „Weihnachtshauptstadt Dresden" und des
Wintersports speziell im skandinavischen Raum

Schaffung gemeinsamer Pakete, die diesen Markt direkt ansprechen

Mit dem kommenden Skiweltcup endet die mit FIS und den Ressort-Partnern verabredet 5jährige Weitcup-Serle In Dresden. Der internationale Skiverband FIS und der Deutsche
Skiverband DSV sind stark an einer Fortführung in Dresden interessiert.

Die FIS stellt derzeit Überlegungen an, wie der Skilanglauf attraktiver gestaltet werden
kann. Dabei werden Sprintveranstaltungen, besonders in Städten wie Dresden besonders
positiv gesehen. Aktuell werden In den Gremien die Veranstaltungskalender für die
kommenden Jahren beraten. Die CitySkl GmbH nimmt an diesen Beratungen teil und
sondiert derzeit die Bereitschaft für weitere Ski-Events in Dresden mit der

Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat Sachsen. Aktuell werden konzeptionelle
Veränderungen geprüft. Dies betrifft die regelmäßige Durchführung von paralympischen
Wettkämpfen, wie auch mögliche Kooperationen mit Wettkämpfen der nordischen
Kombination. Hier könnten sich Synergien mit der sächsischen Veranstaltungsort
Klingenthal ergeben.

Über die weiteren Planungsfortschritte werden wir die zuständigen Stellen der
Landeshauptstadt informieren.

Wir bedanken uns für die ausgezeichnete Unterstützung und Kooperation und verbleiben
Mit freundlichen Grüßen

CitySki GmbH

Ren6 Kinddmi^nn

^e^r^nsf^fer

f^rank Lepschy

yM^keting

