Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqcu-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

GB 2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: o 3 <^5 jDZI
Beschlusskontrolle zu A0199/21 {Sitzungsnummer: SR/025/2021)
Neue Freizeitangebote, Begegnungsorte und Freiräume für Kinder und Jugendliche im Sommer
unter Corona-Bedingungen schaffen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1. Der Stadtrat bekennt sich zu der Absicht, für junge Menschen In den Sommermonaten 2021
und dabei insbesondere in der Sommerferienzeit zusätzliche Freizeit- und Bewegungsange
bote zu schaffen. Im öffentlichen Raum und in Einrichtungen in kommunaler Trägerschaft
sollen Corona-schutz-konform Begegnungsorte und neue Freiräume ermöglicht werden,"

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus: Soweit möglich, werden vorhandene Außenflächen in

den Angeboten für junge Menschen in den Sommermonaten genutzt. Jedoch verfügen nicht alle
städtischen Kultureinrichtungen (u. a. tjg, JugendKunstschuIe) über diese Außenflächen. In Ko
operation mit verschiedenen Trägern der freien Jugendhilfe werden in den einzelnen Kulturein
richtungen Freizeitangebote geschaffen. Das besondere Augenmerk wird hierbei auf analogen
Angeboten und die direkte Interaktion miteinander gelegt. Die JugendKunstschuIe, das Theater
haus Rudi und der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium werden neben den Museen der
Stadt Dresden und den Bibliotheken der Stadt Dresden verschiedene Projekte für Kinder und Ju

gendliche anbieten, (siehe Anlage: Angebotsvorlage Sommerprogramm)
Die Museen der Stadt Dresden prüften Möglichkeiten, die Außengelände der Museen für Ange
bote zu nutzen. Im Landhaus (Stadtmuseum Dresden, Städtische Galerie Dresden) wird die Auf

enthaltsqualität durch eine Ausstattung mit Bücher- und Spielkiste und weiteren Sitzbereichen
erhöht, dabei wird freies \WLAN geprüft. Die Technischen Sammlungen gestalten ihren Muse
umshof weiter zum „Klimagarten" mit Open-Air-Ausstellung, „Frischekiosk" (Cafe), Grüner

Bühne und Workshop-Bereich aus. Die Nutzung von Außengeländen weiterer Museen, wie CariMaria-von-Weber-Museum und Kraszewski-Museum werden geprüft.

Die Städtischen Bibliotheken Dresden werden zwischen Juli und Oktober 2021 ein umfangrei

ches Angebot an Veranstaltungen für Kinder und Jugendliche auf den Weg bringen. In der Zeit

-2-

der sechswöchigen Sommerferien kann die Zielgruppe aus über 60 Angeboten auswählen. Dar
über hinaus finden in den Herbstferien und an den Wochenenden zahlreiche offene Veranstal

tungen statt. Neben der Zentralbibliothek im Kulturpalast - einer der wichtigsten Dritten Orte in
Dresden - sind fast alle Stadtteilbibliotheken eingebunden.
„1, Der Oberbürgermeister wird deshalb beauftragt,
a) den Ferlenpass dieses Jahr In der Onlinevariante zu erweitern und dabei u. a. Kooperatlonspartner:lnnen für Sportangebote und organisierte außerschulische Bildungsangebote, Insbe
sondere Im Freien, zu suchen;"

Jugendamt: Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Angebote des Sommer-Programms stehen dieses
Jahr unter dem Motto „Sommer für Entdecker" und sind unter www.dresden.de/sommer-fuerentdecker abrufbar. Das Angebot wird stetig erweitert. Im digitalen Ferienpass wird darauf ver
wiesen.

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus: Eine Auswahl der unter 1. beschriebenen Angebote der

Städtischen Bibliotheken Dresden sind im Ferienpass aufgeführt. Auf der Internetseite der Städ
tischen Bibliotheken Dresden ist das gesamte Sommerferienprogramm der Städtischen Biblio
theken verzeichnet. Zudem beteiligten sich die Städtischen Bibliotheken am Dresdner Sommer
fest am 25. Juli 2021. U. a. war die Fahrbibliothek vor Ort und Mitarbeiter*innen der Städtischen

Bibliotheken informierten über die Ferien-Angebote.

Im Landhaus(Stadtmuseum Dresden, Städtische Galerie Dresden) werden Projekte und Vermitt
lungsangebote, besonders in den Ferienwochen, sowohl in den Ausstellungen als auch im Muse

umsgarten und Stadtraum für Kinder und Jugendliche stattfinden. In den Technischen Sammlun
gen wird es unter dem Motto „Wir machen unsere Ferien selber!" einen Workshop-Bereich ge
ben, in dem täglich Vermittlungsangebote stattfinden. Diese sind sowohl für angemeldete Kin
der und Jugendliche als auch für alle anderen Besucher*innen (WORKSHOPS TSD in der Woche
zu festen Terminen, am Wochenende Kurzworkshop, Experimente auf der Grünen Bühne, physi
kalische und mathematische Spiele Bühne). Im Palitzsch-Museum ist geplant, geführte Exkursio
nen zum Archaeo-Pfade anzubieten.

„b) über den Ferienpass zusätzliche Schwimm-Lern-Kurse für Kinder und Jugendliche bekannt
zu machen."

Jugendamt: Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Zusätzliche Schwimm-Lern-Kurse sind unter
www.dresden.de/sommer-fuer-entdecker abrufbar. Im digitalen Ferienpass wird darauf verwie
sen.

„cj In Kooperation mit den freien Trägern der Jugendhilfe ein Sommer-Programm In allen
Stadtteilen zu entwickeln, das städtische Jugendtreffs,(Abenteuer-) Spielplätze und die
mobile Jugendarbelt miteinschließt;"

Jugendamt: Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Im Rahmen eines Kurzantragsverfahrens konnten
die Träger der freien Jugendhilfe Mittel über das Sommer-Programm beantragen. Aufgrund der
Vielzahl an beantragten Angeboten, musste eine Auswahl getroffen werden, die das zur Verfü

gung stehende Budget bestmöglich ausschöpft. Somit konnte ein Sommerprogramm entwickelt
werden, welches Projekte in allen Stadträumen anbietet.

-3-

„d) bis zum 30.06.2021 die Bereitstellung kommunaler Flächen für temporäre Outdoor-Angebote zu prüfen und dabei Insbesondere:
- an kommunalen Kulturstandorte neue Kunst-Erlebnisräume zu schaffen, wie z.B.
am Kraftwerk Mitte oder auf dem Ostrale-Gelände;

- „Kulturinseln 2.0" mit jungen Menschen für Junge Menschen Ins Leben zu rufen;
- neue Bewegungsangebote zu fördern, beispielsweise durch mobile Skate-Anlagen
(an der Waldschlößchenbrücke), mehr Nacht-Skate-Angebote, ein „Fit Im Park"Programm speziell für Junge Menschen;"

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus: Es wurden neue Kunst-Erlebnisräume geschaffen, in

dem das tjg einen digital-analogen Stadt-Spiel-Raum-Spaziergang „Wie lässt sich das erklären?"
für Familien in 19 Hörminiaturen konzipiert hat und diesen in den Stadträume Pieschen und Jo
hannstadt anbieten wird.

Beim Palitzsch-Museum und im Garten des Kraszewski-Museums erfolgt die Prüfung möglicher
Außenflächen für die Durchführung von Sommerangeboten für Kinder und Jugendliche. Das

Kraszewski-Museum plant dabei eine Schnitzeljagd auf den Spuren der Äußeren Neustadt(Ar
beitstitel) mit Start und Ziel im Museumsgarten. Das Palitzsch-Museum wird eine Ausgrabungen
„Spuren des einstigen Prohliser Schlosses?" anbieten.

Im Rahmen eines museumspädagogischen Projektes sollen die zugeschütteten Strukturen des

Schlosses freigelegt werden. Ziel ist es, eine Organisations- und Ablaufstruktur zu entwickeln, die
es den Menschen im Stadtteil ermöglicht, sich gefahrlos an der Freilegung zu beteiligen. Partner

dabei werden insbesondere der Heimatverein Prohlis, das Stadtbezirksamt Prohlis, ehrenamtli
che Denkmalpfleger, das Landesamt für Archäologie, und die JugendKunstschule sein.
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften: Die Fläche unter der
Waldschlößchenbrücke steht für die beabsichtigten Aktivitäten nicht zur Verfügung. Eine S ate-

Anlage unter der Waldschlößchenbrücke wurde bereits mehrfach angestrebt. Die Beantwortung

der Anfrage AF-Neu0006/19 (Installation einer Skateranlage im Bereich der Waldschlößchenbrü
cke) und des Antrages A0523/18(Eine neue Skateanlage für die Johannstadt) liefern ausführliche
Erläuterungen.

Die Flächen unter der Waldschlößchenbrücke werden für die regelmäßige Unterhaltung, War-

tung, Pflege und Prüfung des Bauwerks benötigt und dürfen nicht durch feste Einbauten und Un
terbauten reduziert werden.

Laut Richtlinien für den Entwurf, die konstruktive Ausbildung und Ausstattung von Ingenieurbau
ten ergeben sich weitere Rahmenbedingungen, weiche zwingend zu beachten sind.
- die Brandlast unter Brücken ist zu minimieren,

- eine hinreichende Haftpflichtversicherung des Nutzers ist nachzuweisen,

- Unterbindung der Flächen als Absteilfläche, Rastplatz und dergleichen.

Gegenwärtig läuft noch immer das Planfeststeliungsverfahren zur Baumaßnahme Waldschioß-

chenbrücke. Mit den erfolgten Nachbesserungen gerade im Bereich der Umweitvertraglichkeit
kann ein neuer Planfeststeilungsbeschiuss gefasst werden. Gegenwartig ist davon auszuge e ,

-4-

dass auch dieser Beschluss beklagt werden wird. Im Rahmen dieses Schwebezustandes kann
eine Nutzungsänderung zusätzliche Konflikte erzeugen.

Eine bauliche Anlage wie die geplante Skate-Anlage stellt im Rahmen der Umweltverträglichkeit
eine Immissionsquelle dar, welche Auswirkung auf die an dieser Stelle vorhandenen Natur
schutzgebiete - „Natura 2000-Kulisse", Landschaftsschutzgebiet Dresdner Elbwiesen sowie das
FFH-Schutzgebiet „Elbtal zwischen Schönau und Mühlberg"- hat.

Um das laufende Planfeststellungsverfahren nicht durch ungenehmigte bauliche Veränderung zu
verzögern, ist eine Errichtung gegenwärtig nicht möglich. Erst mit Ende der Klagefristen und ei
nem rechtssicheren Planfeststellungsbeschluss zur Waldschlößchenbrücke kann über temporäre
Veranstaltungen gesprochen werden.
Im Rahmen der Projektierung zu einer temporären Skate Anlage im Bereich der Waldschlöß
chenbrücke stehen neben den baurechtlichen Fragestellungen wie Brandlast, Standsicherheit,
usw. auch eine Vielzahl von wasserrechtlichen-, naturschutzrechtlichen- und Umwelt-Verträg
lichkeitsprüfungen an.
Erst mit dem konkreten Projekt können die einzelnen Auswirkungen auf die betroffenen Belange
geprüft und deren Folgen abgeschätzt werden. Bereits jetzt ist festzustellen, dass die umwelt
rechtlichen Hürden als schwerwiegend zu bewerten sind.

Nutzungsthematisch ist die Skate-Anlage als rückbaubare Anlage mit einem Betreiber zu planen,
da im Hochwasserfall oder in anderen betrieblichen Fällen ein sofortiger Rückbau sichergestellt
sein muss. Auch die Fragestellungen nach Ver- und Entsorgung sowie Aufrechterhaltung von
Ordnung und Sauberkeit im Umfeld der Anlage ist zu planen.
„e) neue(Frei-)Räume für junge Menschen zu schaffen, möglichst durch:
- die naturschutzgerechte Nutzung von größeren Freiflächen, wie z. B. im Ostragehege;

- die Ausweitung der Aufenthaltsqualität für Jugendliche auf Grünflächen und Spiei-

plätzen,zum Beispiei durch verlängerte Öffnungszeiten oder mobiie öffentiiche
Toiletten;"

Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft: Der Geschäftsbereich Umwelt und Kommu

nalwirtschaft wird das Angebot auf öffentlichen Grünflächen und Sportflächen an bereits beste
henden Sport- und Freizeitmöglichkeiten durch folgende Maßnahmen erweitern.

Auf dem Spiel- und Bolzplatz Gondelweg in Kleinzschachwitz werden zwei zusätzliche Basketball
körbe auf einer Rasenfläche installiert. Des Weiteren werden zur sportlichen Aktivität Fitnessge

räte auf dem Spielplatz ergänzt. Die Geräte sind bereits bestellt, die Lieferfrist beträgt sechs bis
acht Wochen für die Basketballkörbe und acht bis zehn Wochen für die Fitnessgeräte. Die Geräte
werden also voraussichtlich Ende September 2021 nutzbar sein.

Auf dem Spielplatz Zinnowitzer Straße in Klotzsche wird ein Beachvolleyballplatz gestaltet. Die
Ausschreibung für die Maßnahme beginnt im August 2021, die Realisierung erfolgt voraussicht
lich im Oktober 2021.

Eine weitere Bereicherung an Freizeit- und Bewegungsangeboten in den Sommerferien wird ein

mobiler Pumptrack sein. Der Pumptrack wird auf dem Spielplatz in der Schanzenstraße in der
Dresdner Neustadt errichtet und bietet für Kinder und Jugendliche ein zusätzliches, in Dresden

bislang noch nicht eingesetztes, Freizeitangebot. Die mobile Anlage wird für einen bestimmten

5-

Zeitraum gemietet und kann voraussichtlich zu Beginn der Sommerferien in Nutzung genommen
werden.

Vorgesehen war ursprünglich, die Anlage im Bereich der Skateranlage auf der Lingnerallee zu
platzieren. Nach einer umfassenden Prüfung ist die Anlage jedoch, aufgrund von bevorstehen

den Baumaßnahmen im unmittelbaren Umfeld sowie durch weitere Events auf der Skateranlage,
nicht an der Lingnerallee umsetzbar.

die Umnutzung von nicht benötigten Parkraum an ausgewählten Orten In den
Sommerferien sowie die Einrichtung verkehrsberuhigter Zonen;"

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften: Jegliche Benutzung der
öffentlichen Straße über den Gemeingebrauch hinaus ist Sondernutzung. Parkflächen dienen

dem ruhenden Verkehr, eine Benutzung zu anderen Zwecken ist demzufolge Sondernutzung. Sie
bedarf der vorherigen Erlaubnis. Eine pauschale Sondernutzungserlaubnis kann nicht erteilt wer

den und bedarf einer Einzelfallprüfung nach Zugang eines Antrages, welcher Umfang und Art der
beabsichtigten Nutzung ausweist. In die Antragsprüfung sind vor allem die Aspekte der Sicher
heit und Leichtigkeit des Verkehrs und des Schutzes aller Verkehrsteilnehmer*innen einzustel

len. Jegliche Gefährdungen sind auszuschließen. Sondernutzungsanträge wurden bisher nicht
gestellt.

Die Einrichtung eines verkehrsberuhigten Bereiches erfordert eine planerische und insbesondere
bauliche Gestaltung des öffentlichen Verkehrsraumes. Erforderliche bauliche Maßnahmen kön
nen nicht kurzfristig umgesetzt werden.

Dort, wo die Kriterien der Verwaltungsvorschrift zur StVO (VwV-StVO)zu § 42 zum Zeichen 325
erfüllt sind, sind Mischverkehrsflächen bereits als verkehrsberuhigte Bereiche ausgewiesen.

die temporäre Öffnung von Schulhöfen (in jedem Stadtteil mindestens einer) und
Schuisportfreianlagen mit Unterstützung der Dresdner Stadtreinigung und den
zentralen technischen Diensten (Hausmeister);

- die Einbeziehung der Stadtteiirunden der Jugendhiife(auch in den Ortschaften) bei
der Suche nach Orten, die für junge Menschen attraktiv sind;"

Jugendamt: Der Beschlusspunkt wird fortlaufend erfüllt. Das Thema Freiflächennutzung wird im
Rahmen der AG Stadtteilrunden nach § 78 SGB VIII und deren Facharbeitsgruppen kontinuierlich
behandelt. Die Verantwortung zur Ermittlung von Freiflächen liegt bei den Angeboten im Stadt
traum, wobei eine Abstimmung untereinander stattfindet. Die Verwaltung des Jugendamtes
steht bei der Nutzbarmachung unterstützend zur Verfügung.
die innovative Nutzung und temporäre Bespieiung von baulichen Brachflächen und
transitorischen Räumen durch Jugendliche mit pädagogischer Begleitung,zum Beispiel in
Form von Eriebniswanderungen, Geocaching, Mountainbiking;"

Jugendamt: Der Beschlusspunkt wird fortlaufend erfüllt. Die Nutzung von Brachflächen und das
Entwickeln/Anbieten entsprechender Projekte obliegt den Angeboten in den Stadträumen. Die
Umsetzung erfolgt kontinuierlich. Die Verwaltung des Jugendamtes steht unterstützend zur Ver
fügung.

die Bereitstellung sicherer Badesteilen in Dresden in den Sommerferien;

-6-

f)für die Durchführung der hier genannten Angebote Schnelltests zur Verfügung zu stei
len.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die benötigten Mittel bis zu einer Summe von
250.000 Euro für die genannten Maßnahmen aus allgemein zur Coronafolgenbekämpfung
zur Verfügung stehenden Mitteln bereitzustellen."
Gegenwärtig wurden Finanzmittel in Höhe von 245.000 Euro für das Sommer-Programm auf die
Geschäftsbereiche wie folgt aufgeteilt:
Geschäftsbereich 1 - Finanzen, Personal und Recht
Geschäftsbereich 2 - Bildung und Jugend

60.000 Euro
60.000 Euro

Geschäftsbereich 4 - Kultur und Tourismus

60.000 Euro

Geschäftsbereich 5 - Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

5.000 Euro

Geschäftsbereich 7 - Umwelt und Kommunalwirtschaft

60.000 Euro

Ein Restbetrag von 5.000 Euro wurde für unerwartete Zahlungen für besondere Veranstaltungs
formate vorerst zurückbehalten.

Beispiele für die Verwendung der Finanzmittel in geförderten Proiekten
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft:

• Spiel und Bolzplatz Gondelweg: zwei Basketballkörbe und Sanierung Rasenfläche:
10.000 Euro

• Spiel- und Bolzplatz Gondelweg: Fitnessgeräte mit Fallschutz: 16.900 Euro
• Spielplatz Zinnowitzer Straße: 20.000 Euro
• Spielplatz Schanzenstraße: 13.100 Euro
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht: Ein Aufruf an die Dresdner Sportvereine im Be

reich des Sportes führte im Ergebnis zu 35 Anträgen mit einem Förderbedarf in Höhe von
161.018,14 Euro. Diese wurden in Abstimmung mit dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden und
dem Stadtsportbund Dresden e. V. entsprechend der Vorgaben des gegenständlichen Beschlus
ses gewichtet. Bezüglich einer Übersicht kann auf dresden.de „Sommer für Entdecker" verwie
sen werden: Sport & Bewegung (dresden.de)

Erlebniscamp Wassersport im Georg-Arnhold Bad
Feriencamps in der BallsportArena

Schwimmlernangebote in der Schwimmhalle Freiberger Platz
Lerne den ältesten Ballsport der Welt kennen
Nachtsport im Corona-Sommer 2021
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021
Mit freundlichen Grüßen

I

'jin Donhyu^r

(eigeor(^eter für Bildung und Jugend

Anlage

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

Angebotsvorlage Sommerprogramm
41 - Amt für Kultur und Denkmalschutz
Erläuterungen (ausformuliert)

Ort

Angebote

Zeitraum

tjg / Stadträume

"Wie lässt sich das erklären? - ein digital-analoger Stadt-Spiel-Raum-Spaiiergang für Familien in 19 Hörminiaturen

Veröffentlichung über
"Wie lässt sich das erklären?" ist ein Audioprojekt für Familien im Stadtraum. 19
den kompletten Sommer Hörminiaturen können über die auf Kinder angepasste Nutzungsoberfläche der App
über die verfügbare App Rstadtsache erkundet und um eigene Beiträge erweitert werden. Nach dem Sommer entsteht
"Hstadtsache"(Lizenz für aus ausgewählten Einsendungen darüber hinaus ein digitaler Kinder-Geschichten-Stadtplan.
3 Monate)& zzgl. auf

Dresderr-Pieschen &
Oresden-Johannstadt

dem YouTube Kanal und

der Webseite des tjg.

Theaterhaus Rudi

Sewegungsangebot Tischtennis /
Spielangebot GroBfeldschach /
Sportangebot Basketball /
Spielangebot Sandspielplatt in Kooperation mit im Haus verorteten Jugend- und Freiteittreff Oase e. V.

JugendKunstschule
Dresden, Club Passage,

26.07.,27.07. j 10d)0-ll:30 Uhr
|
Gestalte deine eigene Pinnwand j Beate Hanisch
|
Oub Passage j Teilnehmer; 12 / 28.07., 30.07.
|
jeweils 1011:30 Uhr
|
KInderstadttellführung j B. Hanisch
|
Club Passage /Termin
|
Teilnehmer: IS / 29.07.
|
10-11 Uhr
|
Figurentheater:.Die Meine Hexe
Toscanella*
|
Bianka Heuser
|
Oub Passage
|
Teilnehmerantahl: 22/ 03.08. j 10-11 Uhr j Zaubershow
|
Club Passage
|
Teilnehmeranzahl: 22/09.13.08. 1 jeweils 10-16 Uhr,Workshop mit Forum für zeitgenössische Fotografie Dresden e.V./ Teil 1: Fotografie(Präsenz-VA)am letzten Tag
Abschlusspräsentation 16-18 Uhr
|
Fotografie
|
Club Passage kostenfrei(Projekt .Kultur macht stark*
|
Teilnehmer: IS / 16.-20.08.
|
jeweils 10-14
Uhr 1 Workshop Theater
|
T. Israel
|
Club Passage
|
Teilnehmer: 10/ 23.-27.08.
|
jeweils 10-16 Uhr,Workshop mit Forum für zeitgenössische
Fotografie Dresden e.V./ Teil 2:Sodal Media
|
am letzten Tag Abschlusspräsentation 16-18 Uhr
|
Club Passage kostenfrei(Projekt.Kultur macht
stark*) 1 Teilnehmer: IS / 30.08.,31.08.,01.09.
|
10-12 Uhr
|
Kino mit filmpädagogischer Begleitung: Pettersson 8i Findus: Findus zieht um
|
Club
Passage
|
Teilnehmer: 19/ 02.09.
|
10-11 Uhr
|
Figurentheater:.Die Regentrude*
|
Daniela Schwalbe
|
Club Passage
|
Teilnehmer: 22

Gorbiti

jugcndXunstschule
Dresden, Palitzschhof,
Prohlis

26.07.,27.07., 28.07.
|
jeweils 10-12:00 Uhr
|
Filzen
|
W. Müller j Palitzschhof, Werkelwerkstatt,Saal
|
Teilnehmer: S/ 26.07., 27.07.,28.07.,
29.07.,30.07.1 jeweils 10-12dK)Uhr
|
Batiken
|
C Chrominski
|
Palitzschhof, Werkelwerkstatt, Hof
|
Teilnehmer: S/ 27.-29.07.
|
jeweils 09:3012d)0 Uhr 1 Materialbilder auf Leinwand
|
R. Schleier
|
Palitzschhof, Werkstatt, Atelier, Hof
|
Teilnehmer: S / 02.-04.08.
|
jeweils 10-14:30 Uhr(mit
Pause) 1 Ferien-Workshop:Puppen- und Charakterköpfe selbst gestalten
|
T. Israel
|
Palitzschhof, Keramikwerkstatt
|
Teiinehmer: 7/02.08.,
03.08.,04.08., 0S.08.,06.08.
|
jeweils 13-15 Uhr
|
Batiken
|
C. Chrominski
|
Palitzschhof, Werkelwerkstatt, Hof
|
Teilnehmer: 10/ 03.08.,04.08.,
05.08. 1 jeweils 10-12dX)Uhr
|
Papierschöpfen
|
S. Schmidt
|
Palitzschhof, Werkelwerkstatt, Hof
|
Teilnehmer: S / 03.-OS.08.
|
jeweils 094)3-12dX)
Uhr 1 Ferien-Workshop: Druckgrafik
|
Ricarda Schleier
|
Paliuschhof, Ateilier
|
Teilnehmer:7/ 30.0S.-01.09.
|
jeweils 09-12 Uhr
|
FerienWorkshop:Porträt zeichnen
|
L Hoffbauer
|
Palitzschhof, Saal
|
Teilnehmer:6/ 30.08.,31.08.,01.09.,02.09.,03.09.
|
jeweils 10-12 Uhr
|
Freie
Sommerwerfcstatt Keramik
|
S. Schmidt
|
Palitzschhof, Keramikwerkstatt
|
Teilnehmer:7/ 30.08.,31.08.,01.09.,02.09.,03.09.
|
jeweils 10-12 Uhr
1 Freie Sommerwerkstatt Keramik
|
S. Schmidt
|
Palitzschhof, Keramikwerkstatt j Teilnehmer:7 / 30.08.,31.08.,01.09.,02.09.
|
jeweils 10-12 Uhr
1 Blumenpresse selber bauen
|
N. Bick
|
Palitzschhof, Hoizwerkstatt, Hof
|
Teilnehmer:6/ 02.09.
|
jeweils 10-12 Uhr
|
Seife gieSen
|
R. Schleier j

in den Sommermonaten

Die Fläche direkt hinter dem Theaterhaus Rudi bietet Freiraum für unterschiedliche, betreute
Bewegungs- und Spielangebote.

während der

Während der Sommerferien finden im Qub Passage in Dresden-Gorbitz unterschiedlichste
Veranstaltungen und Workshops, wie bspw. eine Kindertstadtteiiführung,
Firgurentheateraufführungen und Medienangebote, statt.

Sommerferien

während der
Sommerferien

Im Palitzschhof in Dresden-Prohlis gibt es während der Sommerferien zahlreiche
Möglichkeiten, sich selbst auszuprobieren und unterschiedlichste Kunsthandwerktechniken
kennenzulernen.

Palitzschhof, Werkelwerkstatt, Hof
|
Teilnehmer: S

28.-30.07.1 Jeweils 10-12 Uhr
|
Holzbau wie im Mittelalterl
|
Ralf Köhler
|
Schloss Albrechtsberg, Handwerkstatt 09 Bei starker Nachfrage zusätzlich während der
14-16 Uhr 1 Teilnehmer:4(Pandemie),sonst 6/ 02.-04.08.
|
jeweils 10-124)0 Uhr
|
Von WerkzeugMste bis Schmuckschatullc
|
Ralf Köhler
|
Schloss Sommerferien
|
Teilnehmer:4(Pandemie),sonst 6/11.-13.08.
|
jeweils 10-12:00
Albrechtsberg, Neustadt Albrechtsberg, Handwerkstatt B Bei starker Nachfrage zusätzlich Kurs 14-16 Uhr
Uhr 1 Von WerkzeugMste bis Schmuckschatulle
|
Ralf Köhler
|
Schloss Albrechtsberg, Handwerkstatt B Bei starker Nachfrage zusätzlich 14-16 Uhr
|
Teilnehmer:4(Pandemie),sonst 6/16.-18.08.
|
jeweils 10-12 Uhr
|
Holzbau wie im MMelatterl
|
Ralf Köhler
|
Schloss Aibrechtsberg,
Handwerkstatt B Bei starker Nachfrage zusätzlich 14-16 Uhr
|
Teilnehmer:4(Pandemie),sonst 6/17.08., 18.08., 19.08., 20.08.
|
jeweils 094)3-12:00
Uhr 1 Tanz'dich frei)
|
Annett Lohr j Schloss Aibrechtsberg, Bühne
|
Teilnehmer: 12 / 24.-27.08.
|
jeweils 09:30-15 Uhr, am letzten Tag
Abschlusspräsentation 15-16:30 Uhr
|
Tanzprojekt Wundersame Wasserwesen
|
Franziska Kusebauch, Annett Lohr,Sonja Eck
|
Schloss
Aibrechtsberg, Bühne
|
Teilnehmer: 12 /01.09.
|
10-13 Uhr
|
Workshop:One-Shot-Tanzvideo
|
A. Grüner
|
Schloss Aibrechtsberg, Bühne

JugendKunstschule
Dresden, Schloss

In der JugendKunstschule auf Schloss Abrechtsberg steht in den Sommerferien die Arbeit mit
Holz und mit Keramik sowie das Tanzen im Fokus. Kinder und Jugendliche sind bspw. herzlich
eingeladen, ein One-Shot-Tanzvideo zu produzieren oder auch wie im Mittelalter mit Holz zu
bauen.

Teilnehmer 14/02.09.,03.09.,04.09.
|
Jeweils 09-12 Uhr
|
Alle an Bord!- Schiffchen aus Porzellan
|
Ute Naue Müller
|
Schloss Aibrechtsberg,
Keramikwerkstatt B bei hohem Andrang zusätzl. 1 Remise nutzen
|
Teilnehmen 6(> 7)/ Ausstehende Anfrage: Workshop zur Interkulturellen
Teilhabe von Banda Comunale für Jugendliche zwischen 12 und 16 Jahren. An einem der Standorte als Workshop von 1-3 Tage geplant

HELLERAU-

Europjtsches Zentrum
der Künste

Karl-Uebknecht-Str. 56
01109 Dresden

Workshop im Rahmen des Ferienpass Dresden zum Thema nachhaltiger Umgang mit Gebrauchtmaterialien aus dem Theaterbetrieb

in den Sommerferien

zweitägiger Workshop im EZKH

42• Bibliotheken der Stdat Dresden
Sommerferien
Ort

Angebote

ErlSuterungen (ausformuliert)

Zeitraum

Im Bienenvolk ist immer was los: Es wird getraut, geputzt und sogar getanzt. Die Bienenkinder werden
ordentlich im Regal aufgeräumt. Und Soldatinnen prüfen genau, wer in den Stock darf.
Nur die Königin hat nicht viel zu sagen. Sie erledigt fieiBig ihre Funktion - atrer diese ist nicht, ihr Volk
zu regieren.

Zentralbibliothek,

Jlenenparty

31.08.2021

SchloSstraBe 2

Jeder hat seine Aufgabe und alle machen fleißig mit. Kein Wunder,dass es dieses rege Volk schafft,
dass Honig und Apfel auf unserem Tisch landen könnenl
Lasst uns entdecken, wie die Bienen miteinander letren und wie wichtig diese kleinen pelzigen Gärtner
für Bäume und Blumen sind.

Mit Diplom-Biologin Katja Schöne.

Angebot für 7-9Jährige.
uas Meer ist grois, das Meer ist weit,das Meer ist neu und es halt viele beneimniss« und Wunder

bereit. Einigen gehen die Kinder heute auf die Spur, erforschen auBergewöhniiche und ulkige Wesen,
Bibliothek Cotta,

Könne Fische pupsen?

19.08.2021

Cossebauder Straße 3

entdecken gemeinsam Verblüffendes und Erstaunliches ■ Versprochenl
Sie gehen Tiefseetauchen und untersuchen, was mit der Farbenpracht des Meeres in der Tiefe
geschieht. Bringt etwas Warmes mit, denn da unten ist es kaltl
Mit Maike Beier (Literatour Sachsen - Agentur für Leseförderung)

Angebot für 7-9lährige.

Bibliothek Neustadt,

Königsbrücker Straße 26

Orachologie und Monsterkunde

17.08.2021

Orachologie und Monsterkunde ist die unerlässliche Einführung für alle großen und kleinen Drachenund Monsterforscher dieses Universums. Denn die Frage Ist doch, wo findet man sie und was tun,
wenn? Wo leben sie und wie lassen sie sich zähmen? Die Kinder lernen Fährten zu entschlüsseln, eine

Sirene vom Beuteldrachen zu unterscheiden, protrieren Gegenmittel und erhalten eine kleine

Einführung in Drachenflüsterei. Mit neuem Wissensdurst ut>d Forschergeist gefüttert, können die
kleirren Forscfier anschüefiend alle drachologischen Herausforderungen bewältigen.
Bibiiothek Bühlau,

Drachologie und Monsterkunde

24.08.2021 Mit Maike Beier (Literatour Sachsen - Agentur für leseförderung)

Bauttner Landstraße 130

Angebot für 7-9lährige.

Die Kinder gehen gemeinsam auf Fotoentdeckertour rund um die Bibliothek. Welches Motiv finden sie

Bibliothek Leubnitz-

Neuostra, Corinthstraße Fotoprojekt

27.07.-29.07.2021 am schönsten, aus welcher Perspektive ist es tresonders gut in Szene gesetzt und was gibt es sonst

noch für Tipps und Tricks beim Fotografieren?
Am Ende der Tour wählen die Teilnehmer'innen die besten Fotos aus und gestalten eine kleine
Ausstellung für die Bibliothek. Außerdem erstellen sie ihr ganz persönliches Fotobuch mit den

8

Bibliothek Pieschen,

Bürgerstraße 63

Fotoprojekt

17.08.-19.08.2021

aufregendsten Bildern der Entdeckertour.
Workshop für 6- bis 9-Jährige mit Birgit Ittershagen-Hammer(Linsengrün)

Aus dem Bauch oder aus dem Ei? Wie kommen Tiere zur Welt und wie entwickeln sie sich?

Wir sehen uns an, was so ein Bauchnabel eigentlich ist und was in einem Ei passiert. Modelle und

echte Fundstücke aus der Natur,immer von Tieren, die wirklich jedes Kind kennt und beobachten

kann,veranschaulichen die Vielfalt der Tierentwicklung.

Bibliothek Laubegast,
Österreicher Straße 61

Hat der Frosch einen Bauchnabel?

26.08.2021 Vieles weiß das eine oder andere Kind in ihrer Gruppe bereits. Die Kinder werden angeregt, ihr Wissen

zu teilen, zu diskutieren und zu ordnen. Ahnungen werden ergänzt, abstraktes Wissen wird

begreiflrar. Ein erster Versuch,die Tierwelt systematisch unter die Lupe zu nehmen und etwas
Ordnung ins Chaos zu bringenl
Mit Diplom-Biologin Katja Sdröne.

Angebot für 7-9Jährige.

Illustratlonsworkshop mit der Dresdner lilustratorin Annette von Bodecker-Büttner
Bibliothek Gorbitz,

Illustrationsworkshop

27.07.2021 Während des Kurse möchte Frau von Bodecker-Büttner den Kindern den Beruf der Illustratorin, des

Merianplatz 4

Buchgestalters nahebringen und über Ihre Arbeit anschaulich tierichten. Sie wird den Kindern
beschreiben, Einbiicke allgemein zur Entstehung des Bucties bis Nn zur buchbinderischen

Bibliothek Prohlis,

Illustrationsworkshop

29.07.2021

Kinolino empfiehlt: Der kleine Nick macht Ferien

10.08.2021

Prohliser Allee 10

Bibliothek Bühlau,
Bautzner Landstraße 130

Verariieitung geben.Im praktischen Teil wird sie mit den Kindern kleine Buchblndearbeiten
ausführen. Entstehen werden zwei Arten von Leporellos (quadratisch und dreieckig). Im dreieckigen

Leporello wird das Papier auf verschiedene Arten gefaltet bzw.geheftet. Dazu gestalten die Kinder
das Bezugspapier und kleben den Einband selber.
Workshop für 8-bis 12-Jährige

Bibliothek WeiBig,

Filmvorführungen mit anschließendem Gespräch über den jeweiligen Film.
Kinolino empfiehlt: Paddington

18.08.2021 Angebot für alle ab 7 Jahren.

Kinolino empfiehlt: Rico, Oskar und die Tieferschatten

02.09.2021

Makey Makey

05.08.2021

Bautrner Landstraße 291

Zentralbibliothek,
SchloßstraSe 2

Bibliothek Pieschen,

Bürgerstraße 63

Makey MaKey(Make r Key), ist ein Bausatz, der alle nötigen Komponenten enthält, um fast jeden
erdenklichen Gegenstand in ein Eingabegerät für deinen Rechner zu verwandeln. Wer braucht da
noch Tastaturen und Mäuse? Und wie wäre es zum Beispiel mit einem Bananenklavier oder einer

Zitrone, die miaut Mit MaXey Makey kannst du sogar Postern das Sprechen beibringen. Probiere es

Bibliothek Gorbitz,

Merianplatz 4

24.08.2021 einfach aus. Vorkenntnisse sind nicht erforderlich.

Makey Makey

Workshop für 10-bis 13-Jähriee

Bibliothek Cotta,
Ozobots

28.07.2021

Ozobots

12.08.2021

Cossebauder Straße 3

Bibliothek Johannstadt,

Programmieren lernen mit den Ozobots.
Ozobots sind kleine Roboter,die lachen können, wild wie eine Discokugel blinken und sich im
Tomadomodus um die eigene Achse drehen. Damit sie das alles schaffen, musst du sie
19.08.2021 programmieren. Entweder durch das Zeichnen von Linien, den Gebrauch von Partien oder mit dem

Fetscherstraße 23
Bibliothek Leubnitz-

Neuostra, Corinthstraße Ozotiots

Programmiertool Ozoblockiy.
Workshop für 10-bis 14-Jährige

8

Bibliothek Plauen,

Altplauen 1

In Zusammenarlicit mit dem Medienkulturzentrum Dresden e.V.

Ozobots

26.08.2021

Ozobots

02.09.2021

Heckers Hexenküche

24.07.2021 macht? Was passiert mit(Styropor-)Fröschcn im Schnellkochtopf? Wie funktionieren Ventile und wo

Bibliothek Gruna,

Papstdorfer Straße 13

Science-Show: Wie funktioniert der sagenhafte .Ames-Room*,der Großes klein und Kleines groß

Zoom-Veranstaltung
Online

haben wir welche eingebaut? Warum leiten Menschen Strom? Was passiert, wenn man eine Saure
Gurke an die Steckdose anschließt? Hat ein Joghurtliecher ein Gedächtnis? Wie pustet man einen
zugeknoteten Luftballon auf? Kann man auf der Erde .ein Stück Weltraum* erzeugen? Was hat es mit
dem leckeren .Pizza-Tfieorem' auf sich? Kann man Wärme sehen? Wie funktioniert das ,Ei des

Kolumbus 2.0*7 Fragen über Fragen und eine Show voller Antwortenl Als Bonus gibt es für alle

Zoom-Veranstaltung

21.08.2021 Teilnehmenden den Bausatz für einen .Ames-Room*,der im Anschluss selbst ausgedruckt, aufgebaut

Heckers Hexenküche
Online

und ausprobiert werden kann.Science-Entertainer lo Hecker ist Ingenieur, Autor und WissenschaftsJournalist. Mit seinen Online-Science Shows ist er weltweit auf vier Kontinenten zu sehen. Für alle ab
6 Jahren.

Nachmittagsprogramm vor den Sommerferien
Ort

Zentralbibliolhek.

Angebote
Katja Brandis "Seawalkers"

Erläuterungen lausformuliert)

Zeitraum
13.07.2021

Schloßstraße 2

Öffentliche Lesung für Kinder und Jugendliche mit der bekannten und tieliebten Autorin Katja Brandis
aus *Seawalkers*.

Zentralbibliothek,
Filmfest zu Gast im Palast

15.07.2021

Schloßstraße 2

Themen sind Diversität, Selbstständigkeit, Umwelt, Natur, Stadt, Krathriät und Freundschaft.
Anschließend an das Filmprogramm gibt es die Möglichkeit, sellist einen Trickfilm zu malen. Für Kinder
ab 4.

Zentralbibliothek,
Filmfest zu Gast Im Palast
Schloßstraße 2

16.07.2021

Die Filmauswahl nimmt die Teilnehmenden mit auf eine spannende Reise in den hohen Norden und
zurück,spürt alten Legenden nach und hebt ab in Fantasiewelten. Für Kinder und Jugendliche von 10
bis 13 Jahren.

Programmplanung Herbstferlen
Schwerpunkt Fake News
Schwerpunkt Code Week (Digitale Angebote)
Weitere Ferienangebote

43 - Museen der Stadt Dresden

Ort

Angebote

Museen der Stadt

Zusätzliche Vermitttungsangebote

Zeitraum

Erläuterungen (ausformutiert)

Dresden,

Bildung und Vermittlung
Undhaus,Stadtmuseum

27. iulibisA. Sept. 2021 zu Um den Museumsgarten für Angebote nutzen zu können bzw. die Aufenthaltsqualität, besonders für

"Museums-Kultur-Garten*

den Öffnungszeiten der

Dresden Städtische Galerie

Museen,optional

Familien mit Kindern zu erhöhen ist eine Ausstattung mit Pavillon. Sittkissen und -matten. Bücher.
Spielgeräte nötig. Dazu gehört auch noch Möglichkeit der Aufbewahrung und Gestaltung.

Verlängerung bis Eitde
Oktober

Escape Room Museum

Von Hier aus.

Workshops

Ich mach mir meine Stadt zu Kunst.

Workshops

10.08. - 03.09. 2021

Ein Escape Room in einem Museum - gibt es nicht! Noch nichtl In mehreren Workshops wird mit

Mo-Do.14- 18 Uhr

verschiedenen Jugendlichen ein Escape-Room entwickelt. Die Rätselaufgaben dazu entstehen aus der

Erprobungsphase bis

Auseinanderseuung mit den Ausstellungen des SMD und der SGD. Nach dem Blick hinter die Kulissen

27. Juil bis 4. Sept. 2021

Workshops,in denen die Stadt aus verschiedenen künstlerischen Perspektiven erkundet wird.
Flanierend werden Urbane Codes wahrgenommen.Im Experiment und mit unterschiedlichsten
Gestaltungsmitteln wird der individuelle Blick auf die Stadt künstlerisch verarbeitet (plastisch,

malend,fotografierend, zeichnend, digital oder mixed ntedial. Ein instaliatrven Genteinschaftswerks
ist geplant. Benötigt werden Tablets. Pleinair-Maibretter. Materialien, Honorare
Technische Sammlungen

Museumshof und Klimagartea

mit Open-Air- Ausstellung. Cafd. Grüner Sühne und Workshopberetch

27. Juii bis 4. Sept. zu den

Öffnungszeiten der

Dresden

.Wir machen unsere Ferien selberl* Workshops und eigenständiges Erkunden

27. Juli bis 4. Sept. zu den

Öffnungszeiten des

Um den Museumshof/Klimagarten für Angebote nutzen zu können bzw. die Aufenthaltsqualität,
besonders für Familien mit Kindern zu erhöhen ist eine Ausstattung mit "Grüner Bühne*
Somtiterprogramm im Hof der Technischen Sammlungen mit täglichen Workshopangeboten in
Zusammenarbeit mit dem DLR_Schooi_lab TU Dresden
Worlishops:

Museum. Workshops in

Mission X - Trainiere wie ein Astronaut. Wolkendetektive. The DAVE Pioneers. Bad Data. Mathe im

der Woche zu festen

Freien

Benötigt werden Honorare. Material. Ausstattung.

Terminen,
am Wochenende

Kurzworkshop.
Experimente auf der
Grünen Bühne,

physikalische und
mathematische Spiele
optional Verlängerung bis
Kunsthaus Dresden

YOUNG R.U.M.P.IES Projekt

Palitzsch-Musetun

.Auf der Suche nach dem Prohliser Schloss* Grabungsprojekt

Das künstlerische Biidungsprojekt YOUNG R.U.M.P.IES. koruipiert urtd umgesetzt in Zusammeitarbeit
mit den Künstler*-innen Lysann Buschbeck.Susanne Keicftel. Jarii van Göhl und Andrö Wartdslebe
bindet Schüler'innen aktiv in die Erforschung von positiver, individueller und gesellschaftliciser
ab September 2021
fortlaufend, wöchentlich

Gibt es noch Spuren des einstigen Prohliser Schlosses? Im Rahmen eines museumspädagogiscften
Projektes sollen die zugeschütteten Strukturen des Schlosses freigelegt werden. Ziel ist es. eine

mehrere Termine

Organisations- und Ablaufstruktur zu entwickeln, die es den Menscfien im Stadtteil ermöglicht, sich an

der Freilegung zu'beteiligen. Dieses Vorfiaben soll die interessierten Menschen in Prohlis näher
zusammenbringen. Durch das konkrete Sichtbarmachen von Ortsgeschichte son Gemeinsinn gestiftet

und Verantwortungsbewusstsein geweckt werden. Angestrebt wird eine langjährige Kooperation mit
den benachbarten Schulen. Partner: Heimatverein Prohlis. Stadtbezirksamt Prohlis, ehrenamtliche

Denkmalpfleger. landesamt für Archäologie. JugendKunstschule

Benötigt werden Baucontainer. Wasser- und Stromanschiüsse. Computer. Drucker. Fotoapparat,
Grabewerkzeug- und Gerätelager. Arbeitskleidung. Hilfsmittel. Honorare

EB HSKD
Oft

Angebote

Zeltraum

Erläuterungen (ausformuliert)

Trommein im Sommer-Persucssionskurs

26.bis 30.07.2021

Mit abwechslungsreichen Methoden kann jedes Kind/Jugendiicher ab 7-11 Jahre
unterschiediiche Percussions- und Schlaginstrumente kennenlernen bzw. ausprobieren und
gemeinsam mit anderen Musizieren.

Enscmbie-Praxis für brasilianische Musik

26. bis 27.07.2021

Der Kurs richtet sich an Jugendlichen ab 14 Jahre die mit eigenem Instrument oder Gesang,
beim Üben und Spielen, die brasilianische Musik kennenleren wollen.

Improvisations-Werkstatt"Ohne Noten ist kein Knoteni"

23. bis 27.08.2021

Instrument, mit oder ohne Notenkenntnis jedoch mit Lust am gemeinsamen Muszieren ist

Heinrich-Schütz-

Konservatorium.
Dresden-Neustadt.

GlacisstraSe 30/32
Heinrich-SchützKonservatorium.

HeinricfvSchütz-

Konservatorfum.

Dresden-Neustadt,
GlacisstraSe 30/32

In dieser Werkstatt geht es um das Eriemen und das Oben des Improvisierens. Mit eigenem
jedes Kind ab 7 Jahre und Jugendliche willkommen.

Heinrich-Schütz-

23./24./25.08.2021

Der Kurs vermittelt die Grundlagen der elektronischen Musikproduktion mit professioneller
Digital-Audio-Workstations und mit kostenfrien Apps. Für Kinder bw. Jugendliche ab 13
Jahren mit eigenem Laptop oder Smartphone.

30./31.08.2a21

Oer Kurs nimmt Kirtder ab 6 -13 Jahre mit, auf eirre spannende Schnitzeljagd der Klänge. Ein
Workshop zur Musik- und Kiangvermittlung. Geräusche und Laute werden aufgenommen und

Konservatorium,
Dresden-Altstadt,

Musikpraktisches Arbeiten mit Computer/Smart-phone/Touchpad etc.

Kraftwerk Mitte,
Wettiner Platz 5
Heinrich-Schütz-

Konservatorium,
OresdervAltstadt,

Klangvermittlung für Kinder und Jugendliche

01./03.09.2Q21

Kraftwerk Mitte,

so verarbeitet, das Musik ensteht.

Wettiner Platz S
Heinrich-Schütz-

Konservatorium,

Vorbereitung auf den Leistungskurs Musik

Der Kurs unterstützt die Vorbereitung auf den Leistungskurs Musik, inklusive Übungen in
02. bis 03.09.2021

Dresden-Neustadt,

Musiktheorie und Gehörbildung. Für Jugendliche ab IS -17 Jahre.

GlacisstraBe 30/32

Verkehrsmuseum Dresden gGmbH
Ort

Angebote

Zeitraum

Erläuterungen (ausformuliert)

Verkehrsmuseum

Workshop "Raumfahrt und Raketen'
für 3. * 4. Klasse(GS)

26.07. bis 03.09.2020;
Dauer: 120 Min.;

Reist mit uns zu den Sternen in der Ausstellung .Abenteuer Raumfahrt". Erfahrt wie weit es
bis zu den Sternen ist und wie die ersten Menschen auf dem Mond landeten. Zum Abschluss

Termin: buchbar für

baut ihr eure eigenen Raketen. Oer Workshop findet teilweise draußen statt.

Dresden gGmbH

jeden Dienstag und
Freitag, 10-12 Uhr; max.
20 Personen

Verkehrsmuseum

Workshop "Raumfahrt und Raketen"

26.07. bis 03.09.2020;

Dresden gGmbH

für Fdrderschulen

Dauer: 120 Min.;
Termin: buchbar für

Reist mit uns zu den Sternen in der Ausstellung .Abenteuer Raumfahrt". Erfahrt wie weit es
bis zu den Sternen ist und wie die ersten Menschen auf dem Mond landeten. Zum Abschluss
baut ihr eure eigenen Raketen. Der Workshop findet teilweise draußen statt.

jeden Dienstag und
Freitag, 10-12 Uhr; max.
20 Personen
Verkehrsmuseum

Dresden gGmbH

Führung "Zu den Sternen - Abenteuer Raumfahrt"
für 1. - A.Klasse(GS)

26.07. bis 03.09.2020;

Schon immer schauten wir in den Himmel und staunten über das, was wir dort sahen und was

Dauer:60 Min.; Termin: sich dort tat. Inzwischen sind Menschen auf dem Mond gewesen, Astronauten forschen auf

dienstags bis freitags,
zwischen 10-18 Uhr
buchbar

Verkehrsmuseum

Führung "Zu den Sternen - Abenteuer Raumfahrt"

26.07. bis 03.09.2020;

Dresden gGmbH

für Förderschulen

Dauer:60 Min.; Termin:

dienstags bis freitags,
zwischen 10-18 Uhr
buchbar

der Internationalen Raumstation und das Hubble-Weltraum-Teieskop schenkt uns tiefe
Einblicke ins Weltall. Doch wie wurde Raumfahrt überhaupt möglich? Wer waren die
Wegbereiter unserer Reise ins Universum? Und wohin führt uns der Weg in Zukunft? Bei
einem gemeinsamen Rundgang durch die Ausstellung erfahrt ihr es.
Schon immer schauten wir in den Himmel und staunten über das, was wir dort sahen und was
sich dort tat. Inzwischen sind Menschen auf dem Mond gewesen,Astronauten forschen auf
der Internationalen Raumstation und das Hubble-Weltraum-Teleskop schenkt uns tiefe
Einblicke ins Weltall. Doch wie wurde Raumfahrt überhaupt möglich? Wer waren die

Wegbereiter unserer Reise ins Universum? Und wohin führt uns der Weg in Zukunft? Bei
einem gemeinsamen Rundgang durch die Ausstellung erfahrt ihr es.

