Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: q i,

2Q21

Beschlusskontrolle zu V0552/20 (Sitzungsnummer: JHA/023/2021}
Planungsbericht für das Leistungsfeld Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21SGB
VIII)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht für das Leistungsfeld Förderung
der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII) für den Zeltraum 2021 bis 2025 gemäß
Anlage zum Beschluss."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

2. „Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden

(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf das Leistungsfeld bezieht."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.
3. „Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei pla
nerischen Prozessen In Dresden genutzt sowie Im Rahmen von Quaiitätsentwlcklungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Ju
gendhilfe entsprechend berücksichtigt."
Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. Der Planungsbericht ist handiungsleitend für die
Weiterentwicklung der Dresdner Jugendhilfe im Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der
Familie" (§§ 16 bis 21 SGB VIII).

•2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und

Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Pla
nungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess
zu berücksichtigen."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. In den zuständigen Arbeitsgemeinschaften und
Facharbeitsgruppen nach § 78 SGB VIII ist der Planungsbericht bzw. die Umsetzung der Maßnah
men regelmäßig Bestandteil derTagesordnungen.
5. „Eine Zwischenbilanzierung ist dem Jugendhilfeausschuss in 2023 vorzulegen."
Der Beschlusspunkt wird bis 31. Dezember 2023 umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mitfreundlic

31. Dezember 2023

'Grüßen

.1/. 6^0.

/

Eva Jährten
Kenntnisnahrrfel'O'^f^^tl'^etG für Unweit
Donhauser

iigeordi/eter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

