Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau Kopernikusstr. 40 01129 Dresden

Anlage zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung zur Erarbeitung eines Friedhofsentwicklungs-/
gestaltungskonzeptes für den St.-Markus-Friedhof der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde DresdenTrachau

Im Jahr 2018 hat der Stadtrat der Stadt Dresden ein Friedhofsentwicklungskonzept für die 58
kommunalen und konfessionellen Fried-und Kirchhöfe der Stadt Dresden beschlossen (Details siehe
Ratsinformationssystem, Vorlage V2312/18 vom 08.05.2018). Ein wesentlicher Grund dafür war die
Erkenntnis, dass von den derzeit 173 ha Friedhofsfläche in der Stadt auf Grund der Veränderungen in der
Bestattungskultur langfristig nur noch 57,7 ha benötigt werden.
Aufgrund der langen Liegezeiten (in der Regel 20 Jahre) ist die Umgestaltung eines Friedhofes eine
langfristige Angelegenheit und bedarf einer grundlegenden Planung.

Evangelisch-Lutherische
Laurentiuskirchgemeinde
Dresden-Trachau
Kirchenvorstand | Der Vorsitzende

Kopernikusstraße 40
01129 Dresden
Telefon 0351.85 32 10
0179.4889932
Telefax 0351.85 32 114
kg.dresden_laurentius@evlks.de
florian.reissmann@
laurentius-dresden.de
www.laurentius-dresden.de
Sprechzeiten Verwaltung
Dienstag und Donnerstag
10:00 – 12:00 Uhr
und 16:00 – 18:00 Uhr
Bankverbindung

Im Konzept der Stadt wird für den St. Markus-Friedhof unter der Rubrik „Handlungsbedarf“ die
Teilschließung (Belegungsdichte beträgt 23 Prozent!) vermerkt, mit der Maßgabe, dass eine
Gestaltungskonzeption mit detaillierten Aussagen zur friedhofstypischen Belegung und
Umsetzungsmöglichkeiten zeitgemäßer Beisetzungsarten zu erarbeiten ist.
Dieser Aufgabe will sich der Kirchenvorstand der Laurentiuskichgemeinde stellen und hat deshalb Kontakt
mit den sächsischen Verbänden der Friedhofsverwalter und Landschaftsarchitekten aufgenommen.
Auf Grund einer mit fachlicher Hilfe erarbeiteten Aufgabenstellung konnten Angebote sowohl für die
Erarbeitung des speziellen Entwicklungs-/Gestaltungskonzeptes für den St.-Markus-Friedhof, als auch für
die dazu notwendigen Vermessungsleistung von jeweils vier Planungs-/Vermessungsbüros aus Dresden
eingeholt werden (im Rathaus Pieschen vorliegend). Die Vergabe der Leistungen soll möglichst zeitnah
erfolgen
In Anbetracht der Bedeutung des Friedhofes für die Region und der Tatsache, das im Durchschnitt der
letzten 3 Jahre ein Verhältnis von kirchlichen Bestattungen zu weltlichen Bestattungen 15 zu 85 zu
verzeichnen ist, bittet der Kirchenvorstand den Ortsbeirat das Vorhaben finanziell zu unterstützen (siehe
hierzu auch Paragraf 4 des Sächsisches Bestattungsgesetzes).

KD-Bank | IBAN:
DE06 3506 0190 1667 2090 28
BIC: GENODED1DKD
unbedingt angeben:
Rechtsträgernummer 1002
und Verwendungszweck

