Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Dresden-Trachau
Dr. Florian Reißmann
Kopernikusstraße 40
01129 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-023/21

21.398,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

3.398,00
0,00

Projektbezeichnung

Erarbeitung eines Friedhofsentwicklungs-/
gestaltungskonzeptes für den St.-MarkusFriedhof
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

18.000,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

18.000,00

09/2021 - 12/2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Das Planungen dienen dazu, Möglichkeiten auszuloten, den Friedhof auf lange Sicht als Erholungs-/
Grünstätte den Pieschnerinnen und Pieschner zur Verfügung zu stellen. Eine entsprechende Erklärung zur
Kostenzusammenstellung ist der Anlage 4 (nicht öffentlich) zu entnehmen. Sofern gewünscht, sind die
eingereichten Angebote für Konzepterarbeitung/Vermessung im Stadtbezirksamt einzusehen.

