Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 15.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm

Datum:

0 4. AUG. 2021

Förderrichtlinie zur Bürgerbeteiiigung
AF1588/21

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung be
steht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von
§ 28 Abs. 6 Satz 1 SächsGemO betrifft.

Mit den Fragen soll in Erfahrung gebracht werden, ob sich lediglich erwartete oder vermutete
Sachverhalte überhaupt ereignet haben bzw. welche Sachverhalte sich zur Stärkung von Beteili
gungsformaten künftig noch ereignen müssten. Damit erfüllen die hinterfragten Konstellationen
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Ange
legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine in

haltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Be
zug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es zumindest bei den offe
nen und in vielfacher Hinsicht interpretationsfähigen Fragen 2 bis 4.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese — jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Seitens des Freistaates Sachsen wir aktuell an einer Förderrichtlinie für Bürgerbeteiiigung ge
arbeitet, um die Bevölkerung zukünftig noch besser In Entscheldungsprozesse einbinden zu
können. Im Rahmen dessen soll auch ein Erfahrungs- und Beratungsnetzwerk zur Stärkung der

Bürgerbeteiligung aufgebaut werden. Zudem soll eine Fachstelle eingerichtet werden, die Gemeln-den/Kommunen und freie Träger bei entsprechenden Verfahren und Maßnahmen berät.

Anfang Juli 2021 fand seitens des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz und für Demokra
tie, Europa und Gleichstellung diesbezüglich ein Workshop mit verschiedenen Akteuren zur ge
planten Förderrichtlinie statt.

