Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/029/2021)
am Montag, 5. Juli 2021,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS AV/IT/029/2021 5. Juli 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:55 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Mirko Göhler
Petra Nikolov

Abwesenheit ab 18:07 Uhr
Abwesenheit ab 18:40 Uhr

Abwesenheit ab 18:07 Uhr
Abwesenheit ab 18:40 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser
Jens Matthis
André Schollbach
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
Fraktion Freie Wähler Dresden
Frank Hannig

Abwesenheit ab 18:05 Uhr

beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Stellvertretende Mitglieder
Dana Frohwieser
Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Detlef Sittel
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski

Vertretung für Herrn Richard Kaniewski

3/9
ö NS AV/IT/029/2021 5. Juli 2021

Verwaltung:
Frau Scholz
Herr Stroß
Frau Joseit
Frau Fischer
Frau Dr. Wolter
Herr Bartholemy

EB IT-Dienstleistungen
Rechtsamt
Frauenbeauftragte
Azubi
Amt für Wirtschaftsförderung
GB Finanzen, Personal und Recht

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Fachverfahren/System zur elektronischen Aktenführung und Vorgangsbearbeitung in der Landeshauptstadt Dresden

2

Informationen/Sonstiges

V0951/21
beschließend

nicht öffentlich
3

Rahmenvereinbarungen über die Mitnutzung kommunaler Liegenschaften und öffentlicher Beleuchtungsmasten für einen beschleunigten Mobilfunkausbau

V0916/21
beratend

4

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Naturschutz- und Landwirtschaftsbehörde“ im Umweltamt

V0985/21
beschließend

5

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

A0178/21
beratend
(federführend)

6

Berichterstattung Organisationsentwicklungskonzept (OEK)

7

Informationen/Sonstiges

4/9
ö NS AV/IT/029/2021 5. Juli 2021

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Dr. Lames begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 29. Sitzung
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen)
und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Die Beschlussempfehlung zum TOP 4 (V0985/21) werde er verkünden, sobald der Ausschuss für
Umwelt und Kommunalwirtschaft sein Votum abgegeben hätte.
Frau Stadträtin Mühle beantragt Vertagung des Antrages A0178/21 (TOP 5).
Zur Vertagung gibt es seitens der Mitglieder Einvernehmen.
Herr Stadtrat Matthis möchte wissen, warum bei der Vorlage V0951/21 keine 1. Lesung vorgesehen sei.
Darauf könne bei der Vorstellung der Vorlage eingegangen werden, schlägt Herr Bürgermeister
Dr. Lames vor.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen seitens der Mitglieder.

1

Fachverfahren/System zur elektronischen Aktenführung und Vorgangsbearbeitung in der Landeshauptstadt Dresden

V0951/21
beschließend

Herr Prof. Breidung führt in die Vorlage ein.
Herr Bürgermeister Dr. Lames geht auf die zeitliche Frage der Behandlung der Vorlage im Ausschuss ein. Die Verwaltung hätte z. B. trotz der Perspektive der Inhousevergabe sich die Zeit
genommen einen ausführlichen Vergleich durchzuführen und dieser sei auch in der Vorlage
enthalten. Der Personalrat musste auch noch an der Vorlage beteiligt werden.
Mit Eilbedürftigkeit einer Vorlage sei gemeint, wenn z. B. die Stadt Fristen einhalten müsse,
konstatiert Herr Stadtrat Matthis. Es hätte schon längst eine 1. Lesung der Vorlage durchgeführt
werden können. Das Thema sei sehr umfangreich und komplex.
Herr Stadtrat Ladzinski kritisiert auch die Zeitschiene der Vorlage. Es sei die Ausschreibung vom
Freistaat erwähnt worden, in der VIS Suite als Sieger hervorgegangen sei. Damit gehe eine strategische Entscheidung des Freistaates einher, dass die Kommunen aufgrund der Komptabilität
der Kommunen untereinander dieses System wählen sollten. Er fragt sich, wozu dann noch ein
Produktvergleich erfolgt sei.
Die Verwaltung sei nicht an die Entscheidung des Freistaates gebunden, meint Herr Bürgermeister Dr. Lames. Die Stadtverwaltung könne sich auch für ein eigenes System entscheiden.

5/9
ö NS AV/IT/029/2021 5. Juli 2021

Herr Prof. Breidung ergänzt, der Produktvergleich sei nicht pauschal erfolgt. Es sei gemeinsam
mit den Fachämtern, die in das neue Verwaltungszentrum einziehen, die Anforderungen erhoben worden. Damit hätte man herausgefunden, ob auf die Anforderungen das Produkt passt.
Frau Stadträtin Hanser fände es auch schwierig, dass jetzt so schnell eine Entscheidung herbeigeführt werden müsse. Es handle sich immerhin um eine größere Investition. Die VIS Suite entspreche bei den Webclients nicht dem Stand der Technik. Ihr erscheine die d.3 nützlicher, schon
alleine z. B. durch die Nutzung von HTLM 5 und auch durch den Schwerpunkt auf den Webclient.
Die Weiterentwicklung des Webclients sei sehr wichtig. Die elektronische Aktenführung, bzw.
die Bearbeitung, sollten weitestgehend elektronisch erfolgen. Sie möchte wissen, wie dies in der
Praxis aussehe, wer die Entscheidung treffe, ab wann die die elektronische Aktenführung ausgeführt werde und ob eine duale Aktenführung trotzdem möglich sei.
Der Oberbürgermeister lege fest, ob eine Akte komplett digital geführt werde, erläutert Herr
Prof. Breidung. Es soll ein Stichtag festgelegt werden, ab wann die Akten elektronisch geführt
werden. Dies bedeute aber nicht, dass nicht einzelne Akteninhalte, z. B. Pläne, ausgedruckt
werden können.
Herr Bürgermeister Dr. Lames bestätigt, dass es jederzeit möglich sei, z. B. für eine Besprechung, Unterlagen auszudrucken. Mit Hilfe der entsprechenden Technik könne aber auch bei
einer Außenbesprechung auf die kompletten Unterlagen zugegriffen werden.
Frau Scholz erklärt, die Firma PDV GmbH hätte die Smartclients weiterentwickelt und diese seien sehr komfortabel. Nach Einschätzung der Fachleute könne auch mit dem Smartclient hervorragend gearbeitet werden. Auch der Freistaat löse gerade den Webclient ab und werde den
Smartclient einführen.
Ob in dem Zusammenhang auch mit der elektronischen Signierung gearbeitet werde, möchte
Frau Stadträtin Krause wissen.
Herr Prof. Breidung antwortet, es können schon heute bestimmte Legitimierungen realisiert
werden. Qualifizierte elektronische Signaturen würden auch aktuell schon verwendet. Die verantwortlichen Fachstellen müssten dies auch in Anspruch nehmen. Die entsprechenden Möglichkeiten, die auch jetzt schon zur Verfügung stünden, würden in das OEK mit eingearbeitet.
Herr Stadtrat Schollbach interessiere, ob sich nach der Einführung des Systems ein laufender
jährlicher Aufwand ergebe und falls dies so sei, in welcher Höhe belaufe sich dieser.
Es werde einen jährlichen Aufwand geben, so Frau Scholz. Die laufenden Kosten seien noch offen, da noch kein Auftrag vorläge.
Herr Prof. Breidung führt aus, die Höhe der laufenden Kosten könne derzeit noch nicht abgeschätzt werden, es komme darauf an, was für ein Lizenzangebot der Stadtverwaltung angeboten
werde. Angestrebt werde, dass eine Stadtlizenz erworben werde. Ein wesentlicher Bestandteil
seien die Betriebskosten. Die Betriebskonzepte müssten erst erstellt werden.
In welcher Höhe seien die jährlichen Aufwendungen aus der Einführung des Systems zu erwarten, möchte Herr Stadtrat Schollbach wissen.

6/9
ö NS AV/IT/029/2021 5. Juli 2021

Frau Scholz antwortet, der übliche Kostensatz seien 20 Prozent der Anschaffungskosten. Diese
lägen derzeit in Höhe des Produktvergleiches nach einer Preisabfrage bei 1,6 Mio. Euro bis
2 Mio. Euro
Herr Stadtrat Schollbach äußert, dass er irritiert sei. Es werde dem Gremium eine Vorlage zur
Beschlussfassung vorgelegt, die einen sehr langen internen Vorlauf hätte. Die Vorlage enthalte
keine Angaben zu jährlichem Aufwand. Erst auf Nachfrage sei bekannt gegeben worden, dass
ein jährlicher Aufwand notwendig wäre. Dies sei für die langfristige Wirtschaftlichkeit der Entscheidung nicht unwesentlich. Es müsste eigentlich für die unterschiedlichen Alternativen die
Folgekosten dargestellt werden, damit eine gesamte wirtschaftliche Betrachtung erfolgen könne.
Derzeit sei eine Kostenabschätzung in der genauen Höhe nicht möglich, äußert Herr Prof. Breidung. Die Höhe der laufendenden Kosten bemesse sich pauschal an der Preisinformation.
Herr Bürgermeister Dr. Lames meint, es sei zu beachten, dass die Grundentscheidung, die
E-Akte einzuführen, nicht in der Vorlage beinhaltet sei. Die Auswahlentscheidung und Beschaffungsentscheidung soll heute getroffen werden.

Es sei ausgeführt worden, dass bei den jährlichen Instandhaltungskosten von einem Fünftel der
Beschaffungskosten ausgegangen werden könne, hebt Herr Stadtrat Schollbach hervor. Die
Beschaffungskosten für die einzelnen Varianten seien unterschiedlich. Der jährliche Aufwand
gestalte sich demzufolge auch unterschiedlich. Die unterschiedlichen Beschaffungskosten und
Folgekosten der Varianten seien ein wesentliches Kriterium, die bei der Entscheidung beachtet
werden sollten.
Herr Bürgermeister Dr. Lames meint, das sei richtig. Das vorgeschlagene Produkt sei im unteren
Preissegment angesiedelt.
Die Folgekosten seien im Produktvergleich (Anlage zur Vorlage) mit aufgeführt, informiert Frau
Scholz. Die Folgekosten bauten sich erst auf und müssten daher erst im nächsten Haushalt mit
aufgenommen werden.
Herr Stadtrat Schmelich fragt, welche Auswirkungen eine Verschiebung der Beschlussfassung
hätte.
Die Verwaltung hätte dann keine Legitimation den Vertrag abzuschließen, so Herr Prof. Breidung. Es könne dann natürlich auch erst nach der Sommerpause mit dem Projekt begonnen
werden.
Im Falle einer Vertagung könne die Verwaltung auch im Zusammenhang mit der kommenden
Stadtratssitzung eine Sondersitzung einberufen, bemerkt Herr Bürgermeister Dr. Lames.
Frau Stadträtin Mühle möchte wissen, welche negativen Folgen eintreten, wenn der Beschluss
erst nach der Sommerpause gefasst werde. Ob die jährlichen Kosten die seien, die in der Tabelle
unter jährliche Pflege und Scansoftware aufgeführt seien, interessiere sie.

7/9
ö NS AV/IT/029/2021 5. Juli 2021

Frau Scholz berichtet, das Projekt sei schon jetzt im Verzug. Bis Ende 2024 sollen die Ämter, die
in das neue Verwaltungszentrum einziehen, produktiv mit dem Programm arbeiten. Jeder Monat vergrößere den Verzug, da die produktive Arbeit nicht beginnen könne.
Die Arbeitsfähigkeit der Ämter im neuen Verwaltungszentrum hänge maßgeblich nicht nur vom
E-Aktenprojekt, sondern auch von den weiteren E-Projekten ab, hebt Herr Prof. Breidung hervor.
Herr Stadtrat Dr. Brauns signalisiert, die CDU-Fraktion sehe sich heute in der Lage, der Vorlage
zuzustimmen. Die Rahmenbedingungen würden sich nicht ändern, wenn heute die Vorlage vertagt werde.
Herr Bürgermeister Dr. Lames gibt zu bedenken, dass die Akten bzw. Unterlagen bis 2025 digital
zur Verfügung gestellt werden müssen. Natürlich gehöre zu solch einem Projekt auch, dass u. a.
die Fragen der Informationssicherheit diskutiert werden. Die Einführung der E-Akte und
E-Zusammenarbeit sei ein komplexes Verfahren. Derzeit gehe die Verwaltung davon aus, dass
die Termine eingehalten werden können.
Frau Stadträtin Hanser weist darauf hin, dass in der Vorlage stehe, dass sich die drei Angebote
von der Funktion kaum voneinander unterscheiden aber es eben eine Kostenfrage sei. Die VIS
Suite stelle sich als die wirtschaftlichste Variante dar. Demzufolge sei es schon eine wichtige
Frage, welche laufenden Kosten anfallen. Sie denke aber, dass bei der langen Laufzeit des Projektes eine Verschiebung der Beschlussfassung keine großen Auswirkungen hätte.
Es sei von zentraler Bedeutung, dass man ein System hätte, dass in kommunaler Zusammenarbeit mit dem Freistaat beschafft werden könne, hebt Herr Bürgermeister Dr. Lames hervor.
Deshalb müsse keine euroweite Ausschreibung erfolgen.
Herr Stadtrat Matthis führt aus, dass gesagt worden sei, dass die Ämter dann keinen Zugriff
mehr auf die bestehenden Papierakten hätten.
Das sei so nicht gesagt worden, erklärt Herr Bürgermeister Dr. Lames. Jedes Dokument könne
vom Stadtarchiv zur Verfügung gestellt werden.
Herr Stadtrat Matthis möchte wissen, wie weit die Papierakten rückwirkend in eine elektronische Form überführt werden.
Herr Prof. Breidung antwortet, die Konzepte dazu befänden sich derzeit in Abstimmung. Daher
könne er dazu noch keine Angaben machen. Es sei gemeinsam mit den Fachämtern ein Projekt
gestartet worden, in welchem Umfang bestehende Akten digitalisiert werden sollen.
Es sei ihr wichtig gewesen, die Dringlichkeit der Vorlage zu verstehen, meint Frau Stadträtin
Mühle. Sie möchte wissen, ob es den Kommunen möglich sein werde, untereinander mit dem
VIS Suite zu kommunizieren.
Die technischen Möglichkeiten sei die eine Seite, was formal rechtlich erlaubt sei, die andere
Seite, antwortet Herr Prof. Breidung. Es sei eine gute technische Voraussetzung, wenn die
Kommunen mit derselben Plattform arbeiten würden. In welcher Form z. B. Akten ausgetauscht

8/9
ö NS AV/IT/029/2021 5. Juli 2021

bzw. zur Verfügung gestellt werden, lasse sich jetzt noch nicht sagen. Im Bereich Fördermittelmanagement sei man aber mit dem Freistaat im Gespräch. Derzeit sei es aber noch nicht zulässig, Verwendungsbescheide usw. elektronisch auszutauschen.
Es gehöre zu ihren Aufgaben dazu, die behördenübergreifende Zusammenarbeit digital abzubilden, so Frau Scholz. Für die Stadtverwaltung sei vorgesehen, dass es nur einen großen Mandanten geben werde, dadurch gebe es die Möglichkeit, den Dokumentenaustausch über Portale zu
ermöglichen.
Herr Stadtrat Ladzinski gibt bekannt, es sei nicht schön, dass die Vorlage so spät und kurzfristig
zur Verfügung gestellt worden sei. Dies sollte künftig nicht zur Regel werden. Im vorliegenden
Fall sehe er aber, dass eine Vertagung kritisch sei.
Frau Scholz weist noch einmal auf die Wichtigkeit hin, dass heute ein Beschluss gefasst werde.
Frau Stadträtin Mühle fragt noch einmal nach, wenn heute der Beschluss nicht gefasst werde,
ob dann die Firma PDV GmbH nicht mehr berücksichtigt werden könne.
Herr Bürgermeister Dr. Lames hebt hervor, gemeint sei, wenn kein Beschluss erfolge, müsse
eine europaweite Ausschreibung vorbereitet werden.
Herr Stadtrat Matthis möchte wissen, ob der Datenschutzbeauftragte in den Prozess mit eingebunden sei.
Frau Scholz erklärt, schon beim Projektauftrag und auch bei der Bearbeitung des Projektes sei
der Datenschutzbeauftragte mit eingebunden gewesen.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt. Herr Bürgermeister Dr. Lames
bittet um Abstimmung zur Vorlage.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) bestätigt die Verwaltungsentscheidung über die Einführung des EAkte-Systems „VIS Suite“ der Firma PDV GmbH als künftiges System zur elektronischen
Aktenführung und Vorgangsbearbeitung in der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) beauftragt den Oberbürgermeister mit der Beschaffung und Einführung dieses Fachverfahrens.
3. Die finanziellen Auswirkungen zur Beschaffung und Einführung dieses Fachverfahrens
werden zur Kenntnis genommen.

9/9
ö NS AV/IT/029/2021 5. Juli 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

2

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer
Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Wolf Hagen Braun
Stadtrat

Dr. Hans-Joachim Brauns
Stadtrat

