Hausmitteilung

Dresden.
I3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.22

04. AUG. 2021

Beschlusskontrolle zu V2054/17 (Sitzungsnummer: SR/057/2018)
Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, der weiteren Planung die Variante Pianfail 3 A zugrunde zu legen.
Hierbei soii im Zuge der Planung die Umsetzung foigender Punkte geprüft werden:

a) die im Schreiben des ADFC Dresden e. V. vom 24. Februar 2018 vorgetragenen Sachverhalte,

b) Ausbildung der Einmündungen der Straßen Bünaustraße und Poststraße ais Gehweg
überfahrten.

2. Maßgebiiche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschiussfassung vorgeiegt und dem
Stadtbezirksbeirat Cotta zur Kenntnis gegeben.

3. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Voriage
zur Beschiussfassung vorgeiegt.''

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 11. Juli 2019 hat sich kein neuer Sachstand ergeben.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Möglichkeit zu erhalten, eine Autofahrspur
zwischen Wernerstraße und Rudolf-Renner-Straße dem Gehwegbereich zuzuschlagen,
wenn es die Verkehrsmengen zulassen. Hierzu ist zu prüfen, ob die Radverkehrsanlage auf

der Südseite angehoben ausgeführt werden kann, sodass sie optisch dem Seitenraum zuge
rechnet wird. Sollten die Voraussetzungen für den Wegfall einer Fahrspur eintreffen, so ist
die Radverkehrsanlage auf die Fahrbahn zu verlegen."

Die Vorplanung wurde dem Straßen- und Tiefbauamt zur weiteren Planung und Umsetzung
übergeben. Die Prüfaufträge werden im Rahmen der Entwurfsplanung abgearbeitet. Zur Beauf
tragung der Planungsleistungen ist ein VgV-Verfahren erforderlich, welches begonnen wurde.

5. ^^Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Prüfung, wie die Aufenthaltsquali
tät des autofreien Stadtteilzentrums zwischen der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße

und der neuen Haltestelle Bünaustraße unter Berücksichtigung der Belange des Anlieger
und Anlieferverkehrs im Wege eines einheitlichen Konzepts durch Bäume, Grünanlagen,
Aufenthaltsgelegenheiten oder eine Reduzierung des ruhenden Verkehrs erhöht werden
kann. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Planungswerkstatt durchzuführen.

6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Planungen des Beschlusspunktes 5
dem Stadtbezirksbeirat Cotta zur Beratung und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften bis zum 30. April 2019 vorzulegen."
Der abschließende Bericht erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 8. Januar 2020.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2022

Mit freundlichen Grüßen

Jl"
Stei^i^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert

AnneRa.tnn Klepsch

OberbÜrgermeiÄef'^® Bürgermeisterin

