Hausmitteilung

Dresden.

]3i.G2qeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Datum:

fl 4. AÜ8, 2021

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0327/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden (Suchtpräven
tion 2015 bis 2025).

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat zur Umsetzung des Strategiepa
piers alle drei Jahre schriftlich Bericht zu erstatten sowie die Ziele und Maßnahmen des
Strategiepapiers alle drei Jahre zu konkretisieren und dies dem Stadtrat zur Kenntnis zu ge
ben.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, nach kommunalen verhältnispräventiven Mög
lichkeiten der Reduzierung von Alkohol- und Zigarettenkonsum und geeigneten Partnern
dafür zu suchen und diese Möglichkeiten auszuschöpfen. Für Maßnahmen zur Verhält

nisprävention, insbesondere die Reduzierung des Alkohol- und Zigarettenkonsums an Or
ten an denen sich Dresdner Kinder, Jugendliche und Familien aufhalten, wird die Oberbür

germeisterin beauftragt auf die entsprechenden kommunalen Partner zu zugehen, um ent
sprechende Vereinbarungen zu treffen.

Für verhältnispräventive Maßnahmen im Entscheidungsrahmen des Stadtrates werden ein
zelne Vorlagen durch die Verwaltung erarbeitet.

4. Die Maßnahmen für Suchtprävention auf Grundlage des Strategiepapiers sind innerhalb
der den Geschäftsbereichen und Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden im
Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel umzusetzen.''
Zu Beschlusspunkt 2:
Seit der letzten Beschlusskontrolle im Jahr 2018 wurden auch in den folgenden Jahren 2019,

2020 und 2021 Suchtberichte erstellt, welche die Entwicklung des Konsumverhaltens, aber auch

-2-

die darauf ausgerichteten suchtpräventiven Angebote und damit die Umsetzung des Strategiepapieres für Suchtprävention darsteilen. Die Suchtberichte sind auf wv^w.dresden.de/sucht zu

finden. Der nächste umfassende Suchtbericht (analog zu 2017) erscheint 2022.
Die fünf im Strategiepapier formulierten und vom Stadtrat beschlossenen Ziele \A/urden konse
quent weiterverfolgt und hinsichtlich verhältnispräventiver Maßnahmen mit dem Maßnahmen

plan zur Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten (2017 bis 2020) konkreti
siert. In Folge entstanden nicht nur suchtspezifische Streetwork, sondern insbesondere auch re
gionale Arbeitsgruppen zur Steuerung der lokalen Brennpunkte unter Leitung der Stadtbezirk
samtsleitungen. Auch die Sucht- und Kriminalprävention wurde im Bereich der Stadtplanung
stärker eingebunden.

Ebenso fällt in den Zeitraum der Berichterstattung die Umsetzung des Kulturjahres Sucht(2017
bis 2020). Mit den Möglichkeiten von Kultur und Kunst wurden emotionale Zugänge zur Ausei
nandersetzung mit dem eigenen Suchtmittelkonsum geschaffen. Im Ergebnis entstand eine
Handreichung (www.dresden.de/sucht). Diese soll dazu dienen, das Kulturjahr Sucht als ein Bei
spiel neugedachter Suchtprävention vorzustellen und zur Nachahmung zu ermutigen.

Für die Zielgruppe der Migranten*innen sowie Asylsuchende in Übergangswohnheimen bzw.
dezentralisierten Wohnungen (selektive Suchtprävention S. 39 des Strategiepapieres) wurde von
2018 bis 2020 durch den SPIKE Dresden e. V. das Projekt zur kultursensiblen Suchtprävention
umgesetzt. Ziel des Projektes war es, Zugangsbarrieren für Menschen mit Fluchterfahrung im
Suchthilfesystem zu ermitteln, abzubauen und bedarfsgerechte Strukturen für ebendiese Ziel
gruppe zu entwickeln. Das Projekt richtete sich dabei gleichermaßen an Menschen mit Migrations- bzw. Fluchterfahrung als auch Muitiplikator*innen und Fachkräfte, die mit der Zielgruppe
arbeiten, sowie Gatekeeper*innen aus den Communities und bildet somit eine Schnittstelle zwi
schen dem Suchthilfesystem und Menschen mit Flucht- und Migrationserfahrung.
Die Broschüre und das dazugehörige Begleitheft, welche im Rahmen des Projektes „Kultursen
sible Suchtprävention" des SPIKE Dresden e. V. entstanden sind, können ebenfalls unter suchtkoordination@dresden.de bestellt oder heruntergeladen werden (www.dresden.de/sucht).

Dem vorangegangen war die Entwicklung von Flyern zu Alkohol und Drogen unter Einbeziehung
Geflüchteter in sechs verschiedenen Sprachen und anderer Informationsmaterialien für diese
Zielgruppe. Weitere zielgruppenspezifische suchtpräventive Angebote sind in den jeweiligen
Suchtberichten beschrieben.

zu Beschlusspunkt 3:

Im Jahr 2019 wurde ämterübergreifend unter Federführung des Amtes für Gesundheit und Prä
vention mit der Planung einer Öffentlichkeitskampagne zum verantwortungsvollen Umgang mit

Zigarettenkippen in Dresden begonnen, die dann aber pandemiebedingt unterbrochen werden
musste.

Weiter wurde an der Reduzierung von Tabak- und Alkoholwerbung in der Stadt Dresden, Fokus

für Werbung alkoholfreier Getränke sowie des Themas „Keine Bewerbung von Suchtmitteln auf
kommunalen Flächen"(S. 16 Strategiepapier), mitgearbeitet.

Die Vorlage V0458/20 „Neuausschreibung der Außenwerberechte der Landeshauptstadt Dres
den" wurde am 22. April 2021 vom Stadtrat beschlossen. Neben weiteren Anlagen lag dem
Stadtrat auch die Konzeption der Landeshauptstadt Dresden für kommerzielle Werbeträger im

-3-

öffentlich nutzbaren Raum vor. Unter Punkt 3.3.2 wurden Einschränkungen der Werbeinhalte
festgelegt. In der Fußnote auf Seite 8 wurde die Suchtmittelproblematik ergänzend aufgeführt.
Erstmals wurde die Zusammenarbeit mit dem Deutschen Werberat bei rechtlich/ethisch umstrit
tener Werbung (5. 16 Strategiepapier) genutzt. Im September 2019 gelang es nach Beschwerde
beim Deutschen Werberat bestimmte Plakatmotive der Feldschlösschenplakatwerbung nicht
mehr einzusetzen bzw. abzunehmen und auszutauschen.

In den Z-eitraum der Berichterstattung fallen auch die isolierte Aufhebung von Bestandteilen des
Strategiepapieres im Bereich der Verhältnisprävention (Unterbindung des unerlaubten Verkaufs
von Alkohol über die Straße im Rahmen der PolVO Alkoholabgabeverbot Neustadt) durch den

Stadtrat, deren Folgen in der Entwicklung in der Neustadt (zunächst Alaunplatz,jetzt AssiEck)
nicht übersehbar sind.

Weiter fallen in den Berichtszeitraum unterschiedliche Anträge von Fraktionen, die auf die Lega
lisierung von Cannabis abzielen. Die Stellungnahmen des Amtes für Gesundheit und Prävention

fallen hier kritisch und ablehnend aus. Dazu sei auf Folgendes verwiesen: Der Ausgangspunkt für
das 2015 entwickelte Strategiepapier zur Suchtprävention war, dass eine isolierte auf eine Sub
stanz bezogene Strategie nicht zielführend ist. Dem vorausgegangen war 2014 das Bemühen ei
niger Fraktionen eine isoliert auf Crystal bezogene Präventionsstrategie zu entwickeln. Im Rah
men einer Expertenanhörung am 11. März 2015 wurde davon Abstand genommen und es ent
stand das komplexe Strategiepapier.
zu Beschlusspunkt 4:

Die Ämter sind aufgefordert, in ihren Haushaltsplanungen, das Strategiepapier zu berücksichti
gen. Die Mehrheit der Maßnahmen aber hat keine finanziellen Auswirkungen, da es eher um die

Überprüfung von Abläufen und die Arbeit an Haltungen geht.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2024
Mit freundlichen Grüßen

»U-c*

Kenntnisnahme: *^\-

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

trin Klepsch

Zweite bucgermeisterm

