Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 61.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Andre Schollbach

Datum:

0 3. ÄUG. 2021

Entwicklung der Mietpreise für neu errichtete Wohnungen In Dresden
AF1586/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung nach
§ 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde be
trifft.

Die Frage ist auf einen ganz allgemeinen Überblick über statistische Angaben zur Entwicklung der
durchschnittlichen Kaltmietpreise im gesamten Stadtgebiet gerichtet. Rein statistische Angaben erfül
len nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angele

genheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein kon
kreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin
dung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu
einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom
6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Wie hat sich die durchschnittliche Kaltmiete für nach 1990 neu errichtete Wohnungen in der Lan
deshauptstadt Dresden jeweils jährlich im Zeitraum vom Jahr 2010 bis 2020 entwickelt?"

Für die Betrachtung der Mietentwicklung können zwei Fallgruppen unterschieden werden:
a) Bestandsmieten, die sich auf alle bestehenden Mietverträge beziehen und
b) Angebotsmieten, die sich auf Wohnungsinserate für Neuvermietungen beziehen.

