Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 63.28

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Thomas Ladzinski

Datum:

Q 3.

Entwicklung Areal Amalie-Dietrich-Platz
AF1596/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Frage 3 Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung
besteht, weil die Anfrage insoweit keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28
Abs. 6 Satz 1 SächsGemO betrifft.

Frage 3 sind auf einen ganz allgemeinen Überblick über etwaige künftige Änderungsmöglichkeiten
gerichtet. Die hinterfragte Konstellation erfüllt nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG,
Urt. V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Gesche
hen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage 3
habe, beantworte ich die Anfrage auch insoweit-Jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und
ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Pressemeldungen ist zu entnehmen, dass die ehemalige Wohngebietsgaststätte „Grüner Heinrich"
am Amalie-Dietrich-Platz abgerissen wird und dass auf diesem Flurstück Studentenwohnungen ge
baut werden sollen. Im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu kein Bebauungs

plan zu finden. Ebensowenig finden sich zu diesem Vorhaben ein Stadtratsbeschluss oder eine dies
bezügliche Vorlage. Daraus ergeben sich für mich folgende Fragen:

