Anlage 1
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege
und Erhaltung von Kulturdenkmalen
(FFRL Denkmal)
Vom 1. November 2018, geändert …….. 2021

Inhaltsverzeichnis
1
2
3
4
5
6
7
8

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger*innen
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
In-Kraft-Treten

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

(1)

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Fachförderrichtlinie
Zuwendungen für denkmalpflegerisch notwendige Maßnahmen an Kulturdenkmalen im
Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden, die im erheblichen öffentlichen Interesse der
Landeshauptstadt Dresden liegen und ohne die Zuwendung nicht oder nicht im
entsprechenden Umfang realisiert werden könnten.

(2)

Die Zuwendung erfolgt als freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden. Die
Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel bewilligt. Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht nicht.

(3)

Diese Fachförderrichtlinie wurde auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden (RRL LHD) und folgenden Rechtsgrundlagen, insbesondere der Haushaltssatzung der
Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, Sächsische
Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen
Haushaltsordnung (VwV-SäHO) (insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG), Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische
Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale
Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung
mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des
Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische
Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz
(insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung
(VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung
(DSGVO), Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention in den jeweils aktuellen Fassungen,
erarbeitet. Im Einzelfall können weitere Rechtsgrundlagen einschlägig sein.

(4)

Soweit die Zuwendungen staatliche Beihilfen im Sinne von Artikel 107 des Vertrages über die
Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) sind, finden

1

Anlage 1
a)

die Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung
der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in
Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der
Europäischen Union, die durch die Verordnung (EU) 2017/1084 (ABl. L 156 vom
20.6.2017, S. 1) geändert worden ist, und
b) die Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Europäischen Kommission vom 18. Dezember
2013 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise
der Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen (ABl. L 352 vom 24.12.2013, S. 1),
in den jeweils geltenden Fassungen, Anwendung.
2

Gegenstand der Förderung

(1)

Zuwendungsfähig nach dieser Fachförderrichtlinie sind notwendige Maßnahmen an
Kulturdenkmalen, die der Sicherung, Erhaltung, Nutzbarmachung und Pflege oder der
Begutachtung und Dokumentation von Kulturdenkmalen dienen.

(2)

Maßnahmen an Objekten nach § 2 Abs. 3 Sächsisches Denkmalschutzgesetz sind nicht
zuwendungsfähig.

(3)

Nicht zuwendungsfähig sind die Kosten für die laufende Unterhaltung des Denkmals
einschließlich Schönheitsreparaturen. Eine laufende Unterhaltung liegt vor, wenn es sich um
Arbeiten handelt, welche üblicherweise in regelmäßigen Intervallen an Baukörpern
durchgeführt werden.

3

Zuwendungsempfänger*innen

(1)

Antragsberechtigt sind Eigentümer*innen oder Besitzer*innen von Kulturdenkmalen in der
Landeshauptstadt Dresden. Besitzhabende Personen sind jedoch nur dann antragsberechtigt,
wenn sie mittels längerfristigem Vertrag zur Erhaltung und Pflege des Kulturdenkmales
verpflichtet sind.

(2)

Von einer Zuwendungsgewährung ausgeschlossen sind:
a. die Bundesrepublik Deutschland
b. ein Bundesland der Bundesrepublik Deutschland
c. ausländische Staaten und supranationale Institutionen
d. juristische Personen des Privatrechts oder des öffentlichen Rechts, an denen die
unter Buchstaben a. bis c. bezeichneten Rechtsträger eine Mehrheit innehaben.

(3)

Die Zuwendungsempfänger*innen müssen die Gewähr für eine ordnungsgemäße
Durchführung, Kontrolle und Abrechnung des Vorhabens sowie auch in finanzieller Hinsicht
die Gewähr für eine ordnungsgemäße Verwendung und Unterhaltung der baulichen Anlagen
bieten.

4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1)

Die für die Maßnahme notwendigen Genehmigungen oder Zustimmungen, insbesondere die
Baugenehmigung und/oder die denkmalschutzrechtliche Genehmigung, müssen vor der
Bewilligung vorliegen. Bei genehmigungsfreien Maßnahmen ist die Abstimmung mit der
Denkmalpflege hinreichend nachzuweisen.

(2)

Zuwendungsvoraussetzung ist die sparsame und wirtschaftliche Mittelverwendung.

2

Anlage 1
(3)

Eine Zuwendung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Kosten- und Finanzierungsplan
vorliegt. Eine Zuwendung wird nur bewilligt, wenn die Gesamtfinanzierung des Vorhabens
gesichert ist. Die Gewährung einer Zuwendung setzt einen angemessenen Eigenanteil
(Eigenmittel und im Ausnahmefall Eigenleistungen sowie Mittel Dritter) voraus. Der Anteil
der Eigenmittel (finanzielle Mittel) muss dabei grundsätzlich mindestens 10 v. H. der
Gesamtkosten der Maßnahme betragen. Die Bemessung von Eigenleistungen erfolgt
grundsätzlich entsprechend dem Mindestlohngesetz (MiLoG) in der jeweils gültigen Fassung.
Die Eigenleistungen sollen einen Anteil von 20 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben nicht
überschreiten.

(4)

Die Zuwendung hat im Übrigen dem Nachrangprinzip zu folgen, nachdem die
Landeshauptstadt Dresden Zuwendungen nur vorzunehmen hat, wenn eine andere
Finanzierung der Maßnahme durch eigene Mittel oder Drittmittel nicht möglich ist. Das
Prinzip der Angemessenheit ist dabei zu beachten.

(5)

Leistungen aus anderen öffentlichen Förderprogrammen oder von Dritten vermindern die
Zuwendung, soweit sie auf die zuwendungsfähigen Aufwendungen geleistet werden und
zusammen mit der Zuwendung diese Kosten übersteigen. Eine gleichzeitige Förderung der
selben Maßnahme über diese Fachförderrichtlinie und über das Landes- oder
Sonderprogramm Denkmalpflege oder die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen
Friedhöfen ist nicht zulässig.

(6)

Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für Maßnahmen bewilligt werden, die noch nicht
begonnen worden sind. Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung
zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages. Planung, Baugrunduntersuchungen,
Grunderwerb und Herrichten des Grundstücks gelten nicht als Beginn der Maßnahme. In
begründeten Ausnahmefällen kann die Bewilligungsbehörde auf schriftlichen Antrag einen
förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn genehmigen. Die Zustimmung darf nur
erteilt werden, wenn die Finanzierung des Vorhabens hinreichend gesichert erscheint und
die erforderlichen Unterlagen vorliegen. Sie begründet keinen Rechtsanspruch auf eine
Zuwendung. Die Antragsteller*innen haben eine schriftliche Erklärung abzugeben, dass mit
den beantragten Maßnahmen noch nicht begonnen wurde.

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

5.1 Zuwendungs- und Finanzierungsart
Die Zuwendung wird als Projektförderung bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben im
Wege der Anteilsfinanzierung gewährt.
5.2 Form der Zuwendung
Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
5.3 Umfang und Höhe der Zuwendung
(1)

Der Zuschuss beträgt bis zu 50 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben und wird auf einen
Höchstbetrag von 5 000,00 Euro pro Objekt und Jahr begrenzt.

3

Anlage 1
(2)

Sofern Maßnahmen an einem Objekt in einem Kalenderjahr auf mehrere
Zuwendungsanträge aufgeteilt werden, darf die Gesamtzuwendung grundsätzlich den Betrag
nach Abs. 1 nicht übersteigen. Denkmalgeschützte Nebenanlagen (z. B. Einfriedungen,
Nebengebäude) sind als zum Objekt gehörig anzusehen. Diese Regelung gilt nicht, wenn es
sich um tatsächlich unabhängige bauliche Anlagen auf einem Grundstück handelt (z. B.
Grabmale auf einem Friedhof).

5.4 Bemessungsgrundlage
(1)

Zuwendungsfähig sind Aufwendungen, die allein oder überwiegend aus Gründen der
Denkmalpflege an einem Kulturdenkmal erforderlich werden, soweit sie den üblichen
Aufwand bei vergleichbaren nicht denkmalgeschützten Objekten übersteigen
(denkmalbedingter Mehraufwand).

(2)

Nicht zuwendungsfähig sind grundsätzlich Kosten im Rahmen der laufenden Bauunterhaltung
oder die durch andere Anforderungen (z. B. Naturschutz, Brandschutz) erforderlich sind.

(3)

Ausgaben, die das wirtschaftlich notwendige Maß überschreiten, sind bei der Bemessung der
Zuwendung nicht zu berücksichtigen.

(4)

Die Umsatzsteuer, die nach den jeweiligen Bestimmungen des Umsatzsteuergesetzes in der
jeweils aktuellen Fassung als Vorsteuer abziehbar ist, gehört nicht zu den zuwendungsfähigen
Ausgaben.

(5)

Kreditprovisionen, -bereitstellungszinsen, Zwischenkreditzinsen, Abschreibungen, Skonti und
Nachlässe können bei der Ermittlung der zuwendungsfähigen Ausgaben nicht berücksichtigt
werden.

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1)

Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.

(2)

Die Vergabe von Aufträgen hat nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen. Ab einer
Zuwendung von 3.000,00 Euro hat der Zuwendungsempfänger bei Aufträgen über 5.000,00
Euro (ohne Umsatzsteuer) grundsätzlich drei vergleichbare Angebote einzuholen und den
Auftrag an den wirtschaftlichsten Bieter zu vergeben.

7

Verfahren

7.1 Antragsverfahren

(1)

Anträge auf Gewährung einer Zuwendung können jederzeit für das laufende Kalenderjahr bei
der Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Kultur und Tourismus, Amt für Kultur und
Denkmalschutz, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden gestellt werden. Anträge für das Folgejahr
können ab dem 1. Dezember eingereicht werden, vorher eingehende Anträge können nicht
berücksichtigt werden und sind abzulehnen.

(2)

Die Antragsformulare sowie ein Informationsblatt sind beim Amt für Kultur und
Denkmalschutz erhältlich bzw. können unter www.dresden.de abgerufen werden.

4

Anlage 1
(3)

Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung des Antragsformulars einzureichen. Für die
Erstellung des Antrags ist in der Regel das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden
zu nutzen. Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
 Projektbeschreibung,
 detaillierte Firmenangebote über die beantragten Maßnahmen,
 Finanzierungsplan,
 Kopie der Baugenehmigung/denkmalschutzrechtlichen Genehmigung sowie des
Genehmigungsantrages
 aktueller Grundbuchauszug bzw. Nachweis über Bauunterhaltspflicht der
besitzhabenden Person
 Farbfotos auf Papier zum Objekt bzw. Maßnahmegegenstand.
Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen und Nachweise
anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des Antrags notwendig erscheint. Unvollständige
Anträge müssen abgelehnt werden.

7.2 Bewilligungsverfahren
(1)

Die Entscheidung über den Zuwendungsantrag trifft das Amt für Kultur und Denkmalschutz
aufgrund seines pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel. Die
Bewilligung erfolgt dabei in der Reihenfolge des Einganges der vollständigen
Zuwendungsanträge. Maßgeblich ist dabei der Zeitpunkt des Eingangs der letzten für die
abschließende Prüfung des Antrages notwendigen Informationen und Nachweise beim Amt
für Kultur und Denkmalschutz.

(2)

Die Zuwendungen werden durch schriftlichen Bescheid bewilligt. Wird einem Antrag nicht
entsprochen, ergeht ein schriftlicher Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.

7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
(1)

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag
(Auszahlungsantrag) durch die Zuwendungsempfänger*innen.

(2)

Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher zur Auszahlung angefordert werden, als sie
voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten für fällige Zahlungen im Rahmen des
Zuwendungszwecks benötigt werden. Die Auszahlung der Fördermittel ist dabei grundsätzlich
auf das Haushaltsjahr der Bewilligung begrenzt.

(3)

Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt nach Vorlage und Prüfung des Auszahlungsantrages
einschließlich Ausgabennachweis entsprechend der Gliederung der Aufstellung der
zuwendungsfähigen Ausgaben gemäß Zuwendungsbescheid. Mit dem Auszahlungsantrag
sollen grundsätzlich die Kopien der dazugehörigen Rechnungen eingereicht werden.

7.4 Verwendungsnachweisverfahren
(1)

Die Zuwendungsempfänger*innen haben den Verwendungsnachweis einschließlich
Ausgabennachweis entsprechend der Gliederung der Aufstellung der zuwendungsfähigen
Ausgaben gemäß Zuwendungsbescheid zu führen.

5

Anlage 1
(2)

Im Zuwendungsbescheid kann ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen werden.
Abweichend von Nummer 6.9 der Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur
Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD) in der geltenden
Fassung sind mit dem Nachweis Kopien der Rechnungen und Zahlungsnachweise vorzulegen,
sofern diese nicht bereits mit dem Auszahlungsantrag eingereicht worden sind.

(3)

Die Zuwendungsempfänger*innen haben im Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass die
Ausgaben notwendig waren, dass die Mittel wirtschaftlich und sparsam verwendet wurden
und die Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen und die Echtheit der
Herkunft und Unversehrtheit des Inhalts der Belege gewährleistet ist.

(4)

Die Landeshauptstadt Dresden behält sich das Recht vor, Rechnungsbelege, Bücher und
sonstige Geschäftsunterlagen, die im Zusammenhang mit der geförderten Maßnahme
stehen, abzufordern bzw. einzusehen.

(5)

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz als Bewilligungsbehörde informiert die
Zuwendungsempfänger*innen in Form eines Prüfvermerkes über das Ergebnis der
Verwendungsnachweisprüfung.

(6)

Dem Rechnungsprüfungsamt ist unaufgefordert eine Ausfertigung des Prüfvermerks zu
übersenden, soweit sich bei der Prüfung wesentliche Feststellungen ergeben. Wesentliche
Feststellungen können insbesondere ein hoher Mehrkostenanfall, eine Insolvenzanmeldung
oder Betrugsverdachtsfälle sein.

7.5 Allgemeine Vorschriften
(1)

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des
Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die
Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die
Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD), soweit nicht in dieser Fachförderrichtlinie
Abweichungen zugelassen worden sind.

(2)

Der Bewilligungsbescheid ist zu widerrufen, wenn der Zweck der Zuwendung nicht erreicht
wird, insbesondere eine Maßnahme nur teilweise ausgeführt wurde. Eine Erstattung erfolgt
im Regelfall anteilig.

(3)

Der Bewilligungsbescheid kann widerrufen werden, wenn die Begünstigten
Nebenbestimmungen insbesondere von behördlichen Entscheidungen, die die
denkmalschutzrechtliche Genehmigung einschließt, nicht einhalten.

(4)

Eine auflösende Bedingung der Zuwendung kann eintreten, soweit der denkmalbedingte
Mehraufwand sich nachträglich ermäßigt oder soweit sich die Finanzierung ändert.

(5)

Ermäßigt sich der denkmalbedingte Mehraufwand einer durchgeführten Teilmaßnahme,
kann von einer Erstattung abgesehen werden, wenn von den Begünstigten nachgewiesen
wird, dass die zuwendungsfähigen Kosten der Gesamtmaßnahme insgesamt den der
Bewilligung zugrunde gelegten Betrag erreichen.

6

Anlage 1
(6)

Entsprechend Nr. 15 Abs. 6 RRL LHD kann von der (Teil-)Rücknahme oder dem (Teil-)Widerruf
des Zuwendungsbescheides sowie der Rückforderung der Zuwendung abgesehen werden,
wenn der zu erstattende Betrag inklusive eventueller Zinsansprüche einen Betrag von 50,00
Euro nicht überschreitet.

(7)

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung
der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur
Prüfung bei den Zuwendungsempfänger*innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege
anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und
Verlustrechnung und Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen,
die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.

8

In-Kraft-Treten
Diese Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal) tritt am Tag
nach ihrer Bekanntgabe in Kraft. Für Zuwendungsanträge für das Jahr 2021 sind die
Regelungen entsprechend der Fassung vom 1. November 2018 weiterhin anzuwenden.

Dresden, ... 2021

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

7

