Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

fli ÄUG, 2021

Beschlusskontrolle zu V0712/20 (Sitzungsnummer: SR/024/2021}
Erhaltungssatzung H-49, Dresden-Trachau, Wilder Mann
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssat
zung H-49, Dresden-Trachau, Wilder Mann entsprechend der Anlagen 1und 2 zu ändern.

2. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 172 Abs. 1Satz 1Nr. 1BauGB und § 4 SächsGemO,
die als Anlage 3 beigefügte Satzung, bestehend aus Satzungstext mit dem dazu-gehörigen
Plan im Maßstab 1:1000 einschließüch der Darsteilung des räumlichen Geltungsbereichs,
und biliigt die Begründung (Anlage 4) hierzu."

Die o. g. Erhaltungssatzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 18/2021 vom 6. Mai 2021 bekannt
gemacht und ist damit in Kraft getreten.

Mit freundlichen Grüßen

Step^^ /(ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme: 'i.\

Dirk Hilbert"

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

