Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 67.4

Heiko Müller

Datum:

0,6.

2021

Pflege von neu gepflanzten Bäumen Landeshauptstadt Dresden
AF1579/21

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung
nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Ge
meinde betrifft.

Die Fragen sind auf einen ganz allgemeinen Überblick über statistische Angaben zur Pflege neugepflanzter Bäume im Stadtgebiet gerichtet. Damit erfüllen die hinterfragten Konstellationen
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Ange

legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine in

haltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Be
zug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Hinsichtlich der Pflege von neu gepflanzten Bäumen auf dem Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden hätte ich folgende Fragen:

1. Wie häufig werden in der Landeshauptstadt Dresden die neu gepflanzten Bäume gegos
sen?"

Die Anzahl der Wässerungsgänge ist von mehreren Faktoren abhängig, unter anderem Witte

rung, Standort, Baumart, Standzeit am Standort sowie vorhandene Kapazitäten und Budgets. In
Abhängigkeit der oben aufgeführten Kriterien werden Jungbäume (Bäume bis zum 15. Standjahr
am Pflanzort) 0 bis 15 Mal jährlich gewässert.

