Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

[)I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB6) 66.51

pi aub. 2021

Beschlusskontrolle zu A0345/11 (Sitzungsnummer: SR/031/2011)
Ausbau des rechtselbischen Elberadweges

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

_

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Zwischen Saloppe und Körnerplatz wird der Körnerweg zu einem verkehrstaugüchen, fahr
radfreundlichen Fuß- und Radweg ausgebaut, soweit noch nicht vorhanden. Den Belangen

des Denkmalschutzes wird Rechnung getragen. Die Verwaltung stellt Varianten zur Realisie

rung bis zum 31. Oktober 2011 unter Einbeziehung der Anwohner vor."

_

Die Erneuerung des Körnerweges erfolgt mit der Zielstellung, das historische Erscheinungsbild zu
erhalten sowie eine möglichst ebene Oberfläche zu erreichen. Zur Ausführung kommt eine Sand
steinbefestigung (Neumaterial) mit gekrönelter Oberflächenstruktur. Ein rund 140 Meter langer
Bauabschnitt in stadtwärtiger Richtung (Bereich der Einmündung des Mordgrundbaches) ist fertig

gestellt. Die Planungen zur Sanierung des verbleibenden Teilstückes in denkmalgerechter Bau
welse werden weitergeführt. Aufgrund der schwierigen baulichen Randbedingungen (Stützmau
ern, Zugänglichkeit für Anwohner*innen, Medien etc.) ist eine Durchführung nur abschnittsweise
möglich. Eine genaue zeitliche Einordnung ist derzeit noch nicht möglich.
Um dem Fußgänger- und Radverkehr zwischenzeitlich eine bessere Oberfläche zur Verfügung zu
stellen, erfolgte Anfang 2020 eine temporäre Asphaltbefestigung auf dem genannten Abschnitt.
2. „Der Fuß- und Radweg wird, vor dem Sportplatz am „Blauen Wunder" abzweigend und die
sen westlich umfahrend, am Körnergarten mit dem bestehenden Fuß- und Radweg verbun
den,"

Das Vorhaben ist abgeschlossen.

3. „Zwischen Körnergarten und Laubegaster Straße ist - ggf. unter Aufstellung eines Bebau
ungsplanes - unter Nutzung des Wiesenweges ein in der Regel 5 m breiter asphaltierter Fuß-

-2-

und Radweg zu bauen. Dabei sind die denkmalpflegerischen Belange, besonders im Bereich
Altwachwitz,zu berücksichtigen."

Auf der Grundlage des Bebauungsplanes Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg
Loschwitz-Wachwitz, erfolgte 2018 der Ausbau des Loschwitzer Wiesenweges zwischen der Friedrich-Press-Straße und Altwachwitz. Das Vorhaben ist abgeschlossen.

Zur Erlangung des Baurechts für den Ausbau des verbleibenden Abschnittes des Elberadweges
zwischen Altwachwitz und der Laubegaster Straße wurde der Bebauungsplan Nr. 366, DresdenWachwitz Nr. 1, Elberadweg Altwachwitz - Niederpoyritz aufgestellt.

Im Jahr 2015 fand die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit sowie der Träger öffentlicher Be
lange und der Behörden statt. Im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung wurden unter anderem
erhebliche Bedenken seitens der betroffenen Eigentümer*innen zum Verlauf des Radweges sowie
weiterer umweltrelevanter Belange verschiedener Träger, vorwiegend den südöstlichen Strecken

abschnitt betreffend, vorgetragen. Aufgrund der aufgetretenen Konflikte wurde der Bebauungs
plan in zwei Abschnitte {Bebauungsplan Nr. 366 A und Bebauungsplan Nr. 366 B) geteilt.
1. Abschnitt - Bebauungsplan Nr. 366 A, Dresden-Wachwitz Nr. 3, Elberad- und Wanderweg Alt
wach witz-Niederpoyritz

Für den ersten Abschnitt, den Bebauungsplan Nr. 366 A, wurde der Bebauungsplan-Entwurf erar
beitet. Die Vorlage zur öffentlichen Auslegung des Bebauungsplan-Entwurfes befindet sich bereits
im Geschäftsgang. Entsprechend des vorgegebenen Gremienlaufs kann voraussichtlich im vierten

Quartal 2021 oder im ersten Quartal 2022 die Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 2
BauGB sowie die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
gemäß § 4 Abs. 2 BauGB zum Bebauungsplan-Entwurf erfolgen. Im Anschluss erfolgt die Erarbei
tung der Satzungsvorlage.

2. Abschnitt - Bebauungsplan Nr. 366 B, Dresden-Niederpoyritz Nr. 1, Elberad- und Wanderweg
Niederpoyritz-Hosterwitz
Für den zweiten Abschnitt, den Bebauungsplan Nr. 366 B, erfolgte nach der öffentlichen Erörte
rung sowie der frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
im Januar 2019 die Auswertung der eingegangenen Stellungnahmen. Bei diesem Trassenabschnitt
bestehen neben den umweltrechtlichen Themen zudem Konflikte durch die Lage der Trasse inner
halb der Trinkwassererfassung Hosterwitz, welche ein Bestandteil der Trinkwasserversorgungs
konzeption der Landeshauptstadt Dresden ist, für die derzeit eine Vorplanung erstellt wird.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2022

Mit freundlichen Grüßen

F\/rj J^nigen
lc/Ani/~icin
Eva
.

Stepl^a/f l^^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

/

L. Beigeoranels für Umwelt

Kenntnisnahrrj^tl Kommunalwirtschaft
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

