Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Dariusz K. Balejko
(03 51) 4 88 22 87
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungs-beauftragte@dresden.de
05.08.2021

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt (Jugendamtssatzung) vom 16. Oktober 2014 sowie der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden vom 18. Januar 2001

Sehr geehrter Herr Donhauser,
wir nehmen die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Im § 4 (4) Buchstabe h) wird als beratendes Mitglied die Gleichstellungsbeauftragte bzw. eine andere in der
Gleichstellungsarbeit erfahrene Person genannt. Um sicherzustellen, dass die fachliche Kompetenz gewährleistet ist, schlagen wir die folgende Ergänzung vor:
h) der oder die kommunale Gleichstellungsbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden oder eine andere in der
Gleichstellungsarbeit nachweislich erfahrene Person.
Darüber hinaus wird im Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 10. Oktober 2017 Folgendes festgelegt: Art.
3 Abs. 3 Satz 1 GG schützt auch Menschen, die sich dauerhaft weder dem männlichen noch dem weiblichen Geschlecht zuordnen lassen, vor Diskriminierungen wegen ihres Geschlechts. Die öffentliche Verwaltung ist demzufolge verpflichtet, das Geschlecht Divers neben dem männlichen und weiblichen zu berücksichtigen. Im Geschäftsbereich Bildung und Jugend, insbesondere im Jugendamt, wird dies sowohl auf der qualitativen als auch
quantitativen Ebene in vielen uns bekannten Fällen umgesetzt. Dementsprechend weisen wir darauf hin, dass
die Präsenz aller gesetzlich anerkannten Geschlechter auch in der Sprache realisierbar ist. Wir empfehlen dazu
die Formulierungen, die sich nicht ausschließlich auf zwei Geschlechter beziehen. Hierzu finden Sie Formulierungsvorschläge und Prinzipien in der Broschüre, die im MIS unter folgendem Link veröffentlicht ist: http://intranet-3/Intranet/InfoPortal/service/suchergebnisse?id=RDDD-AVYGBB.
Bei Fragen stehen wir Ihnen gerne zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

