Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J3)tG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 66.54

0 4. AUa 2021

Beschlusskontrolle zu V3113/19 (Sitzungsnummer: SR/007/2020)

Erneuerung der Straßenbeleuchtungsanlage im Zuge der grundhaften Sanierung der Augsburger
Straße zwischen der Blasewitzer Straße und Tittmannstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die öffentliche Beleuchtung der Augsburger Straße Ist im Bauabschnitt zwischen der Blase
witzer Straße und der Tittmannstraße als elektrifizierte Kandelaber entsprechend der in der

Stadtbezirksbeiratssitzung Blasewitz am 18. Dezember 2019 präsentierten Variante 3.3 (An
lage) mit der Maßgabe weiter zu planen und auszuführen, dass - gegebenenfalls durch Ver
kehrsanlagen oder ähnliche Einrichtungen — eine Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h

im Wesentlichen durchgängig erreicht werden kann."

Die öffentliche Beleuchtung der Augsburger Straße wird Im 2. Bauabschnitt mit elektrifizierten

Kandelabern, entsprechend der im Stadtbezirksbeirat Blasewitz präsentierten Variante 3.3, ge
plant.

Es ist vorgesehen, die erforderliche Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h durch eine ent
sprechende verkehrsrechtliche Anordnung umzusetzen.

2. „Im Zuge der weiteren Planungen sind folgende Prüfungen vorzunehmen:

a) Ob die in der Wittenberger Straße bereits vorhandenen ungenügenden Natriumdampflam
pen durch die vorgesehenen LED Leuchtkörper ersetzt werden können.

b) Ob die fehlenden gasbetriebenen Laternen durch gasbetriebene Kandelaber in Striesen ver
vollständigt werden können. Hierbei sind folgende Abschnitte zu prüfen:
Bergmannstraße zwischen Wittenberger Straße und Augsburger Straße, Glasewaldtstraße
zwischen Schandauer Straße und Augsburger Straße, Pohlandstraße zwischen Schandauer
Straße und Augsburger Straße.

-2-

c) Ob die vorgesehenen Mittel von ca. 200.000 Euro durch die Einsparung der Umrüstung un
ter Punkt(a) von 4000Euro pro Gaskandelaber auf lOO.OOOEuro gesenkt werden können
und ob daraus ein erheblicher Mehrwert an Beleuchtung entsprechend Punkt(b) entstehen
wird."

Die Bearbeitung der Prüfaufträge wurde Im Auftrag des Straßen- und Tiefbauamtes abgeschlos
sen. Eine entsprechende Präsentation der Ergebnisse liegt den Mitgliedern des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz vor.

a) Die Bestandsleuchten könnten In LED-Technik umgerüstet werden. Das Investitionsvolumen
liegt bei 60.700 Euro, die Kosten sinken In 20 Jahren um 58.000 Euro. 110 Tonnen CO2 wür

den durch eine Umrüstung In 20 Jahren weniger verbraucht. Bei einer Umrüstung mit dem
ausgewählten LED-Modul tritt eine Verschlechterung der Beleuchtung im Sinne der DIN
13201 ein. Das Beleuchtungsniveau sinkt und die Gleichmäßigkeit verschlechtert sich. Das
Amt für Kultur und Denkmalschutz muss der Maßnahme zustimmen.

b) Die Bestandsleuchten könnten durch gasbetriebene Leuchten ergänzt werden. Eine Voraus
setzung ist die erfolgreiche Zertifizierung der Dresdner Leuchten nach der Gasgeräteverord
nung. Benötigt werden 232.500 Euro Investitionskosten für die Insgesamt 21 Lichtpunkte.
Durch den zusätzlichen Gasverbrauch werden zusätzlich 363 Tonnen an CO2 in 20 Jahren frei
gesetzt. Es Ist nur mit einem unerheblichen llchttechnlschen Mehrwert zu rechnen, da durch

die Ergänzung von Gasleuchten bei weitem noch keine normgerechte Beleuchtungsanlage
entsteht. Lediglich eine Aufhellung des derzeit unbeleuchteten zweiten Gehweges wird er
reicht.

c) Nein, die Investitionskosten für die Maßnahmen unter Punkt (a) und (b) liegen Insgesamt bei
293.000 Euro zuzüglich der Planungskosten. Einer Einsparung von 110 Tonnen CO2- Ausstoß
bei der Umrüstung der 75 Leuchten auf der Wittenberger Straße (Punkt a) steht ein Mehrver
brauch an CO2 von 363 Tonnen für die 21 neuen Gasleuchten (Punkt b) gegenüber. Es ist nur
mit einem unerheblichen lichttechnischen Mehrwert zu rechnen, da durch die Ergänzung von
Gasleuchten (Punkt b) bei weitem noch keine normgerechte Beleuchtungsanlage entsteht.
3. „Die Ergebnisse der Prüfungen sind dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz und dem Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 30.06.2020 vorzustellen."
Die Bearbeitung der Prüfaufträge wurde seitens des beauftragten Planungsbüros für Straßenbe
leuchtung abgeschlossen. Eine entsprechende Präsentation der Ergebnisse liegt den Mitgliedern
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vor. Das Thema wurde
im Ausschuss am 3. Februar 2021 aufgerufen. Die Präsentation wurde dem Stadtbezirksbeirat
Blasewitz am 30. März 2021 zur Verfügung gestellt.

Kl/- 6^

Mit freundlichen Grüßen

l

Eva ^hnigen
Beiqeifrdnete für Umwelt
Kenntnisnahme. Kommunalwirtschaft

,,

StepJ?(^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

^.

,

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

