Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 613

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Stefan Engel

Datum:

/ 6. AUG. 2021

Weitere Schritte Rahmenplan „Am Lehmberg"
AF1580/21

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung be
steht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 Satz 1
SächsGemO betrifft.

Mit den Fragen soll in Erfahrung gebracht werden, ob sich lediglich erwartete oder vermutete Sachverhalte überhaupt ereignet haben bzw. wann sich diese ereignen werden. Damit erfüllen die hinter
fragten Konstellationen nicht die vom Sächsischen Oberverwaitungsgericht entwickelte Definition ei
ner einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der
Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG
Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Vom 14. Dezember 2020 bis zum 18. Januar 2021 führte die Dresdner Stadtverwaltung eine Bür
gerbeteiligung zum aktuellen Stand des Rahmenplans Nr. 795 „Dresden-Briesnitz, Am Lehmberg"
durch, bei der rund 150 Stellungnahmen eingingen. Durch die hohe Nachfrage nach Einfamilien
hausgrundstücken in Dresden und das gewachsene Bedürfnis nach wohnortnahen Grün- Naturflä
chen ergeben sich in diesem Areal einige städtebauliche Fragen, die zu klären sind.

Ich bitte in diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:

