Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QrGgqcu-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

(GB 6) 66.22

GZ:

Datum:

0

AU6. 2021

Beschlusskontroile zu V0851/15 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Grundhafter Ausbau derStauffenbergallee (West) im Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße
und Radeburger Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt den Planungsentwurf für den grundhaften Ausbau der Stauffen-

bergallee (West) im Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße gemäß
der Anlage 2 zur Vorlage.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Plan
feststellungsverfahren gesichert werden soll.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss Stadtent
wicklung, Bau und Verkehr zur Kenntnis gegeben.

4. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Vorschläge des ADFC im Schreiben vom
1. Februar 2016 zu prüfen:

a) Einordnung eines Radfahrstreifens mit einer Breite von 1,85 m an der Kreuzung
Radeburger Straße/Stauffenbergallee,

b) Breite der Fahrstreifen und Radfahrstreifen im Kreisel Hammerweg,
c) Zwischenbreiten zwischen den Längsparkbuchten zwischen Hammerweg bis RudolfLeonhard-Straße.

5. Zur Reduzierung der Kosten wird zunächst der Abschnitt zwischen Radeburger Straße und
Rudolf-Leonhard-Straße realisiert.

6. In Höhe der verlängerten Hartmut-Dost-Straße wird eine Fußgängerquerungsinsel, ggf. mit
fußgängerabhängiger Lichtsignalanlage hergestellt."

-2-

Im Rahmen der zwischenzeitlich abgeschlossenen Überarbeitung der Vorplanung für den Kno
tenpunkt Radeburger Straße/Stauffenbergallee zur Verbesserung der Radverkehrsführung
wurde festgestellt, dass die Entwässerung der Verkehrsanlage infolge.der Überlastung der beste
henden Entwässerungsanlagen nicht sichergestellt werden kann. Teilweise fehlt im Planungsbe
reich der Stauffenbergallee eine Vorflut vollständig. Aus diesen Gründen ist eine grundsätzliche

Überprüfung möglicher Entwässerungslösungen erforderlich. Hierfür ist vorgesehen, im zweiten
Halbjahr dieses Jahres die Erstellung eines Entwässerungskonzeptes zu beauftragen. Die Ergeb
nisse der Untersuchung werden Ende des Jahres erwartet. Die Konzeption wird Grundlage der
weiteren Projektbearbeitung der Stauffenbergallee.

Aus Gründen der Schulwegsicherheit und des hohen Querungsbedarfes auf der Stauffenbergal
lee (West) in Höhe der verlängerten Hartmut-Dost-Straße wurde bereits im Herbst 2016 eine

Fußgängerquerungshilfe errichtet. Im Zuge des grundhaften Ausbaus der Stauffenbergallee wird
die Querungshilfe bestehen bleiben.

Im Hinblick auf die geplante Lichtsignalanlage mit gesicherter Fußgängerquerung am Knoten
punkt Rudolf-Leonhard-Straße/Stauffenbergallee ist eine signalisierte Querung in Höhe HartmutDost-Straße nicht erforderlich.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2022

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jäip/iigen
Beigeordnete für Umweit
Kenntnisnahmeiund Kommunalwirtschaft
Stemiafi Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

