Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1067/21
Datum: 11. August 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)

Plandatum
10.08.2021
16.08.2021
15.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)

06.10.2021

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Aufhebung des Beschlusses zur Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten „Klinik für
Pneumologie„ am Städtischen Klinikum Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) beschließt, den Beschluss V1930/17 vom 15. November 2017 aufzuheben.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1930/17
V0817/21
aufzuhebende Beschlüsse:
V1930/17
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Ziel des Beschlusses V1930/17 zur Gründung der Klinik für Pneumologie war die Stärkung der
Lungenmedizin durch eine Weiterentwicklung und Professionalisierung von bestehenden Strukturen und mithin Neuordnung der Inneren Medizin am Städtischen Klinikum Dresden.
Das Ausschreibungsverfahren für die Besetzung der Chefarztposition für die Klinik für Pneumologie konnte jedoch nicht erfolgreich abgeschlossen und damit die erforderlichen Strukturen für
die Klinikgründung am Städtischen Klinikum nicht geschaffen werden. Die Thematik wurde sodann vor dem Hintergrund einer zu entwickelnden Medizinstrategie für das Städtische Klinikum
zunächst zurückgestellt.
Im Rahmen der Entwicklung des medizinischen Zukunftskonzeptes des Städtischen Klinikums
Dresden (V0817/21 „Medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums
Dresden“) wurden das zukünftige medizinische Leistungsprofil des Städtischen Klinikums und
die Bildung von neun medizinischen Zentren definiert.
In diesem Kontext verfolgt das Städtische Klinikum Dresden das Ziel der Gründung einer eigenständigen chefarztgeführten Klinik für Pneumologie nicht weiter. Vielmehr soll das Fachgebiet
Pneumologie, welches bereits bisher der III. Medizinischen Klinik zugeordnet ist, zukünftig als
Teil (Department) der III. Medizinischen Klinik unter Leitung von Herrn Chefarzt Dr. Wollschläger
weiterentwickelt werden.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

