Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Anja Apel

Datum:

Q 6. AUG. 2021

Öffentliche Toiletten

AF1581/21

Sehr geehrte Frau Apel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass hinsichtlich der Fragen 2 bis 4 kein An
spruch auf Beantwortung besteht, weil die Anfrage insoweit keine einzelne Angelegenheit der Ge
meinde im Sinne von § 28 Abs. 6 Satz 1 SächsGemO betrifft.

Die Frage 2 fällt nicht in den Zuständigkeitsbereich der Stadt und betrifft einen Dauerzustand. Die
Fragen 3 und 4 zielen nicht lediglich auf Erforschung der Ursachen für die geschilderte Situation, son
dern auf eine darüberhinausgehende Entwicklung und Darlegung potentieller Lösungsansätze und
etwaige Rahmenbedingungen. Damit erfüllen die mit den Fragen 2 bis 4 hinterfragten Konstellatio
nen nicht die vom Sächsischen Oberverwaitungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Ange

legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: "Ein
konkreter Lebenssachverhait ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver

bindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu
einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom
6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier, soweit über den zitierten Bericht hinausgehende
potentielle Lösungsansätze erfragt werden.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen 2
bis 4 habe, beantworte ich auch diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswiilen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:"

„Die Stadt Dresden will im Bereich der Toiletten im öffentlichen Raum Umstrukturierungen vorneh
men.

