Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C eu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6) 66.22

GZ:

Datum:

0

Alit- 2021

Beschlusskontrolle zu V2849/18 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Grundhafter Ausbau der Bühlauer Straße im Ortsteil Schullwitz von Haus Nr. 28 bis Aspichring

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat stimmt dem grundhaften Ausbau der Bühlauer Straße im Ortsteil Schullwitz (K 6212)
von Haus Nr. 28 bis Aspichring entsprechend Anlage 2 der Vorlage zu."

Die Baumaßnahme befindet sich noch in der Umsetzung. Die Fertigstellung der Baumaßnahme
erfolgt im dritten Quartal 2021.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähni^n
Kenntnisnahme:

StepW^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordnere für Umwelt

Diriyip^ll^gp^niunalwirtscnaft
Oberbürgermeister

