LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr,: A0200/'21
Datum:

8. Juli 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Jugendhtlfeausschusses
{JHA/027/2021)
über:

Sozial aus der Krise - Auswirkungen der Corona-Pandemie und des Lockdowns begegnen
Beschluss verschlag:

Es Ist davor\ auszugehen, dass die Corona-Krise und die damit verbundenen Gegleitmaßnahmen
einige bestehende soziale und individuelle Problemiagen verschärft und neue bisher nicht vor

handene Risiken erzeugt haben. Um im weiteren Verlauf der Krise und Ihrer Bewältigung adä
quat auf mögliche neue soziale Herausforderungen eingehen und passende UnterstÜtzungsan-

gebote unterbreiten zu können, soll die Struktur der Angebote und sozialen Dienstleistungen in
Dresden genau erfasst und auf ihre Passgenauigkeit auf die aktuellen Bedarfe überprüft werden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die einzelnen Bereiche der Sozialplanung, JugendhllPeplanung, Planungen im Bereich der

Gesundheitsprävencion sowie Planungen des Jobcenters daraufhin zu prüfen, ob im Zu
sammenhang mit Corona und den damit verbundenen Begleitmaßnahmen bisher nicht
erfasste Bedarfe erkannt werden.

2. darzustellen, wie die einzelnen Planungen im Sozial- und Jugendhilfebereich in der aktu
ellen Situation überprüft und ggf. angepasst werden.

Erläutgfuna:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Texttelle

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestricheri sowie fett hervorgehoben

3. darzustellen, ob mögliche zusätzlich erkannte Bedarfe in den einzelnen Planungen der
Sozial- und Jugendhilfe in den bestehenden Strukturen durch Aufgabenveränderungen
oder Aufgabenenweiterungen abgedeckt werden können. Sofern eine entsprechende
Aufgabenveränderung nicht möglich ist, Ist darzustellen, welche zusätzlichen Bedarfe In

der bestehenden Struktur nicht abgedeckt werden können. Die Darstellung soll entspre
chend der jeweiligen Planungslogik vordergründig nach Sozialräumen erfolgen.
Bei der Erarbeitung der Analysen sollen Erkenntnisse bundesweiter Studien sowie Erfah
rungen und Erkenntnisse lokaler Träger herangezogen werden.

4. aus den Ergebnissen der Punkte 1) bis 3) einen Bericht zu verfassen und In den Fachgre
mien des Stadtrates vorzustellen.

Es sollen so Erkenntnisse darüber gewonnen werden, ob. In welcher Dringlichkeit und
mit welchen inhaltlichen Schwerpunkten die bestehende Struktur der sozialen Dienst

leistungen und Unterstützungsangebote verändert oder ergänzt werden sollte, um die
aktuelle Krise und Ihre Folgen bewältigen bzw. abmildern zu können.
Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass eine Exoertenanhörung bis zum 15. November 2021
durchzuführen Ist. lAbstlmmune: Ja 8 Nein 2 Enthaltung 4l

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 4

^U)IX\A+-Pi iL.|
Melanie Hörenz-Plssang
Vorsitzende

ErlHuteruntt;

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Texttelle

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

