Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 61 00 39

0 4. AU6. 2021

Beschlusskontrolle zu A0Ü87/09 (Sitzungsnummer: SR/013/2010)
Erhalt des "Blauen Wunders" und Aufwertung des Schiller- und Körnerplatzes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat Varianten vorzulegen, auf welche
Weise das „Blaue Wunder'" dauerhaft gesichert werden kann. Dabei sind unter Nutzung exter
ner Kompetenzen aus den Bereichen Brückenbau, Verkehrsplanung und Denkmalschutz die
verkehrlichen und städtebaulichen Vor- und Nachteile der einzelnen Varianten darzustellen,

und eine Kostenschätzung beizufügen. Die vorzulegenden Varianten sollen etwa das Niveau ei
ner Vorplanung nach HOAI haben, um dem Stadtrat eine gut begründete Vorauswahl unter den
möglichen Varianten und fundierte Beschlüsse zum weiteren Vorgehen zu ermöglichen."

Auf Grund der sich verzögernden Bereitstellung von Fördermitteln durch den Freistaat Sachsen kann
gegenüber der Beschlusskontrolle vom Januar 2020 kein neuer Sachstand benannt werden. Die Sa
nierung wird weiterhin verkehrsplanerisch begleitet, um den Verkehr während der Bauzeit zu opti
mieren und Erkenntnisse für die Verkehrsorganisation nach dem Ende der Bauzeit zu erhalten.

2. „Die Oberbürgermeisterin wird weiter beauftragt, Maßnahmen zur Aufwertung bzw. verkehrli
chen Entlastung des Körner- und des Schillerplatzes vorzulegen. Dabei sind kurz- und mittelfris

tige Verbesserungen der Radverkehrssicherheit auf der Loschwitzer Brücke zu prüfen und dar
aus resultierende Maßnahmen unverzüglich umzusetzen."

Die begonnenen Vorplanungen für den Schillerplatz und den Körnerplatz wurden bis auf Weiteres
ausgesetzt, um die unter Punkt 1genannten Untersuchungsergebnisse berücksichtigen zu können.
Auf Grund der sich verzögernden Sanierung können keine konkreten Daten benannt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Evs Jannigen
Kenntnisnahme:

Beioecrcinste für

Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

