DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1653/21
Datum: 06.08.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Dienstanweisung zum Umgang mit schriftlichen Anfragen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Dienstanweisung zum
Umgang mit schriftlichen Anfragen“:

Fragen:
1. Gibt es für den Umgang mit schriftlichen Anfragen i. S. d. § 28 Abs. 6 Satz 1 SächsGemO
in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden eine aktuell gültige Dienstanweisung bzw. dienstliche Anordnung des Oberbürgermeisters?
2. Sofern es eine solche Dienstanweisung bzw. dienstliche Anordnung des Oberbürgermeisters gibt: Welchen Inhalt hat diese Dienstanweisung bzw. dienstliche Anordnung?
Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

