Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.3

Datum:

0 6. AUS. 2021

Beschlusskontrolle zu V2471/18 (Sitzungsnummer: F/076/2019)
Stadtbezirksamt Pieschen - ßarrierefreiheit, Brandschutz, Datennetz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Herstellung der Barrierefreiheit, die Verbesse

rung des Brandschutzes sowie die Erneuerung des Datennetzes im Hauptgebäude des Stadt
bezirksamtes Pieschen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung und Baudurchführung der Baumaß
nahme zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in Höhe von 2 794 000 Euro werden

bestätigt und sind in den jeweiligen Haushaltsjahren im Projekt Hl.6510024 gemäß Anlage 4
vorzusehen. Der vorliegende Ablauf- und Finanzierungsplan wird bestätigt.
3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die finanzielle Umverteilung in Höhe von 180 000

Euro aus dem Ergebnishaushalt mit dem PSP-Element 10.100.11.1.6.02 (Bereitstellung von
Raum- und Flächenressourcen für städtische Einrichtungen) und dem Sachkonto 42110000
(Unterhaltung Grundstücke, bauliche Anlagen) zu dem PSP-Element HI.6510024.AK.30 mit
dem Sachkonto 7851 0000 (Hochbaumaßnahmen) im Haushaltsjahr 2019."
Der Auszug des Puppentheaters wurde abgeschlossen. Weiterführende Informationen zum Erhalt
des August Theaters sind Im Abschlussbericht zur Beschlusskontrolle A0077/20 vom 24. Juni 2021

enthalten. Die Baugenehmigungen für die Baumaßnahme und für die Aufstellung von Containern
als Interimsunterbringung liegen vor. Der Baubeginn erfolgt mit der Aufstellung der Container im
Oktober 2021. Die Bauzeit beträgt ca. zwei Jahre.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021
Mit freundlichen Grüßen

/. l/__'igoorciiiet£ tut UmweSl

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klep^-h

Stephan Kühn und KommunaKvirtschafl

Dirk Hilbert Zweite Bürgemieibi..,.,

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

