Hausmitteilung

Dresc en.

I31G2C GU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 63.21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Thomas Ladzinski

Datum:

/ 6. AUG. 2021

Pirnaisches Tor

AF1578/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung der Fra
gen 2 bis 4 besteht, weil die Anfrage insoweit keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne
von § 28 Abs. 6 Satz 1 SächsGemO betrifft.

Die erste Teilfrage der Frage 2 ist auf eine ganz pauschale Auskunft gerichtet. Mit den weiteren Fra
gen soll in Erfahrung gebracht werden, ob sich lediglich erwartete oder vermutete Sachverhalte über
haupt ereignet haben bzw. wann sich diese ereignen werden. Damit erfüllen die in den Fragen 2 bis 4
hinterfragten Konstellationen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defini
tion einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,
4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen
ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist
der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.

VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen 2
bis 4 habe, beantworte ich auch diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Das Pirnaische Tor als ehemaliges Wohnhaus am Pirnaischen Platz (Grunaer Straße 5) steht nun
seit einiger Zeit ungenutzt als „Ruine" an einem der prominentesten Orte unserer Stadt. Während
die Eingänge zugemauert sind, verfällt das Bauwerk zunehmend. Die zwischenzeitlichen Bestrebun
gen des Bauausschusses, hier eine Veränderung herbeizuführen, waren trotz erfolgter Baugeneh
migung bisher nicht von Erfolg gekrönt. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen;

