Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqeu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.52

Ot.AüG.1021

Beschlusskontrolle zu A0542/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Sanierung des Römischen Bades im Schloss Albrechtsberg

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. für die Sanierung des Römischen Bades im Schloss Albrechtsberg dem Stadtrat bis zum 31.
Dezember 2019 einen Finanz- und Kostenplan vorzulegen.

2. schnellstmöglich die dafür nötigen Förderanträge zu stellen.

3. parallel zu dem Finanzplan ein Konzept vorzulegen, welches eine finanzielle Unterstützung
für die Sanierung des Römischen Bades mittels kommunalem Crowdfunding als Pilotprojekt
vorsieht. Hierfür soll eine Projektgruppe mit regionalen Akteuren - wie der Sächsischen Auf
baubank, 99 Funken (Ostsächsische Sparkasse) und der Startnext Crowdfunding GmbH - zur
Begleitung und Beratung geschaffen werden."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 20. März 2020 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten.

4. „ein Nutzungskonzept für das Schloss Albrechtsberg, mit Nutzung des Römischen Bades, zu
entwickeln. Dabei soll der Verbund der drei Schlösser einbezogen und die reguläre Zugäng
lichkeit für die allgemeine Öffentlichkeit sichergestellt werden."

Die Erarbeitung eines neuen Nutzungskonzeptes wurde wiederaufgenommen.

In Vorbereitung dafür wurden die bestehenden unterschiedlichen verwaltungsinternen Zuständig
keiten für verschiedene Flächen und Gebäude auf dem Gelände des Schlosses und des Parks so
wie die Instandsetzungsbedarfe für die Gebäude aktualisiert.

-2-

Weiterhin hat das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung Kontakt zu den „Staatlichen
Schlössern und Gärten" aufgenommen, um in den Erfahrungsaustausch hinsichtlich der Erarbei
tung von Nutzungskonzepten und der Instandsetzung solcher denkmalgeschützten historischen
Anlagen zu treten.

Ziel ist es,für das Römische Bad ein Förderprojekt inklusive Eigenanteil im Doppelhaushalt
2023/2024 zu verankern, um die schrittweise Instandsetzung dieser Anlage auf den Weg zu brin
gen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnic

Beigeordnete für Umwelt
Kenntnisnahme:

Sten)"!^ Kühn

und Kommunalwirtschaft
Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

