Hausmitteilung

Dresden.

QIGZÖGIJ*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66

29. iü!' 2021

Beschlusskontrolle zu P0079/17 (Sitzungsnummer: P/031/2017)
Erhalt der Gaslaternen in der Augsburger Straße und der Hüblerstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Petition kann nicht abgeholfen werden.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Petenten die Beschlusslage des Stadtrates mit
zuteilen, insbesondere zum Beschluss A0632/12.

3. Den Petenten ist der aktuelle Planungsstand der Augsburger Straße zu erläutern (Kandela
ber, Elektrifizierung)."
Die Planung der Augsburger Straße ist noch in Bearbeitung. Die Entwurfsplanung für den Ab
schnitt zwischen der Blasewitzer Straße bis einschließlich dem Knotenpunkt Tittmannstraße, wel
cher außerhalb des Denkmalschutzgebietes liegt, wurde dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz am 18.

Dezember 2019 in öffentlicher Sitzung vorgestellt und am 30. Januar 2020 vom Stadtrat beschlos
sen (Vorlage V3113/19). Die Präsentation der Planungsunterlagen ist öffentlich zugänglich.
4. „Es ist ein Gespräch mit den Petenten zu den einzelnen Fragen der Gasbeleuchtung, wie sie
in der heutigen Anhörung aufgeworfen wurden, zu führen."

Der Petent wurde zu einem Gespräch am 9. September 2021,15:00 Uhr zu den einzelnen Fragen
der Gasbeleuchtung eingeladen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2022

Mit freundlichen Grüßen

sphd^üf

Kenntnisnahme:

Step^j/^Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

Detief Sittel
Erster Bürgermeister

