Anlage 4

TREBERHILFE DRESDEN e.V.

nails & rails

Ausgangssituation
Das Torhaus wird seit April 2021 als Mikroprojekt von Streetwork City in Trägerschaft des Treberhilfe
Dresden e.V. betrieben und fokussiert sich auf rollsportfahrende junge Menschen rund um den Skatepark
Lingnerallee. Dieser wird von insbesondere jungen Menschen genutzt, die sich auf Skateboards, BMX,
Scootern, Inlinern, Rollschuhen und vieles mehr fortbewegen oder den Ort als zentralen Treffpunkt wählen.
Die innerstädtische Lage des Parks und die gute Anbindung an öffentliche Verkehrsmittel sind hierbei ein
enormer Standortvorteil.
Im Rahmen der sozialpädagogischen Arbeit des Angebots Streetwork City ist beobachtbar, dass vermehrt
Freiräume, die eine wichtige Rolle für die Persönlichkeitsentwicklung junger Menschen spielen, in der
Innenstadt verschwinden. Die Innenstadt hält viele kommerzielle Angebote, z.B. in der Altmarkt- und
Centrum-Galerie, vor. Es mangelt an kostengünstigen bzw. –neutralen Freizeitangeboten. Junge Menschen
kommunizieren uns gegenüber kontinuierlich den Bedarf an Freiflächen sowie –räumen. Den Skatepark
Lingnerallee in Zeiten baulicher Umstrukturierungsprozesse zu erhalten und diesen Park ebenso für junge,
einkommensschwache Menschen nutzbar zu machen, ist für uns ein wichtiges Anliegen.
1

TREBERHILFE DRESDEN e.V.
Adressat*innen
Das Angebot Torhaus richtet sich vordergründig an junge Menschen bis 26 Jahre. Spezifischer bedeutet
dies:
 Junge Menschen, die ihre Freizeit um das Areal der Lingnerallee verbringen
 Junge Menschen, die sich sportlich betätigen wollen
 Junge Menschen, die soziale Benachteiligung (z.B. Armut) erfahren und sich die Anschaffung von
Sportgeräten (z.B. Skateboards, Inliner) nicht leisten können
 Junge Menschen, die nach alternativen und/ oder kostenfreien Freizeitangeboten suchen
Angebotsbeschreibung
In den ersten Wochen seit Angebotsstart am Torhaus eruierten wir die Bedarfe der jungen Menschen vor
Ort und konzipierten davon ausgehend unser Angebot. Das Torhaus richtet sich an Nutzer*innen aller rollenden Sportarten (Skateboards, BMX, Scootern, Inlinern, Rollschuhen etc.). Auf Grund der großen Nachfra ge waren die ersten Workshops an Skateboardfahrer*innen adressiert. Im nächsten Schritt wollen wir diese
ausbauen und erweitern. Mit BMX und/oder Skatebord-Workshops und –Sessions eröffnen wir jungen
Menschen den Raum, sich in dieser Sportart auszuprobieren, erste Erfahrungen zu sammeln und mit
Gleichgesinnten ein Gemeinschaftsgefühl zu entwickeln. Dies geschieht unabhängig von deren finanziellen,
sozialen oder kulturellen Hintergrund. Im Rahmen der Workshops können Teilnehmer:innen die Angebote
des Torhaus und das neue Projekt Selbsthilfewerkstatt kennenlernen.
Seit Projektbeginn halten wir wöchentlich zwei Öffnungszeiten vor. Ergänzend richten wir eine weitere
wöchentliche Öffnungszeit mit dem Angebot einer Selbsthilfewerkstatt ein. Diesen Bedarf formulierten die
Nutzer*innen des Skateparks. Im Sinne der Peer-Education erlernen sie in der Selbsthilfewerkstatt
handwerkliche Fähigkeiten von anderen jungen Menschen, unterstützen sich gegenseitig mit ihrer
Expertise und leiten sich an und werden so zur Reparatur ihrer Ausrüstung befähigt. Durch die nachhaltige
Nutzung der Ausrüstung stärken wir damit ressourcenschonendes Konsumverhalten und bieten zudem eine
kostengünstigere Alternative im Vergleich zum Neukauf von Material. Ähnlich wie bei den BMX und/oder
Skatebord-Workshops und –Sessions entsteht hier eine Gemeinschaft, in der sich junge Menschen
austauschen, voneinander lernen und ihr Wissen weitergeben. So werden Selbsthilfeansätze und
Teamfähigkeit gefördert. Dafür stellen wir die Räumlichkeiten des Torhauses sowie Werkzeug und weitere
Reparaturmaterialien zur Verfügung.
Um den räumlichen Erfordernissen und hygienischen Standards gerecht zu werden, wird für die
Räumlichkeiten des Torhauses ein Kühlschrank und eine Geschirrspülmaschine angeschafft. Der
Kühlschrank dient beispielsweise zur Lagerung von Erste-Hilfe-Kühlpacks und kalten Getränken für die
Workshops. Eine Spülmaschine beispielsweise ist notwendig für die hygienische Reinigung von
Mehrweggetränkebechern, die zu den Öffnungszeiten und Workshops verwendet werden.
Ziele
Mit dem niedrigschwelligen Angebot des Torhauses wird eine alternative und kostenfreie Freizeitgestaltung
in der von kommerziellen Angeboten geprägten Innenstadt ermöglicht. So nehmen z.B. Kinder und
Jugendliche aus einkommensschwachen Familien seltener an Angeboten von Sportvereinen teil. Es gibt
ebenfalls eine Korrelation zwischen dem Grad des Bildungsabschlusses und dem Nutzen von
Sportangeboten. Schüler:innen mit niedrigerem Bildungsabschluss nutzen demzufolge seltener
Sportangebote. Das Angebot des Torhauses soll hierbei Abhilfe schaffen und v.a. Angebote für von Armut
betroffenen und einkommensschwachen jungen Menschen vorhalten, die sich anderweitige Angebote nicht
leisten können. So wird die Teilnahme an rollenden Sportarten, die Inklusion in Freizeitangeboten und
somit die Teilhabe am Gemeinwesen ermöglicht. Das Torhaus bietet zudem die Möglichkeit ein
Kulturdenkmal jungen Menschen, die soziale Benachteiligung erfahren, niedrigschwellig und
lebensweltorientiert zugänglich zu machen. Durch das Betreiben des Torhauses wird der präventive
Charakter von kostenfreien Sportangeboten unterstrichen. Ebenso wird der Standort Lingnerallee als
2

TREBERHILFE DRESDEN e.V.
jugendrelevanter Raum gestärkt, an welchem wir zur bedarfsgerechten Pflege und Ausbau im Sinne junger
Menschen beitragen.
Mit dem Arbeitsprinzip des bedarfsorientierten Ansatzes wird jungen Menschen die Beteiligung an
Prozessen (Partizipation), ihr Bedarf an kostenfreien Freizeit- und Sportmöglichkeiten (Teilhabe) sowie die
Aneignung und Mitgestaltung ihres Umfelds (aktivierende Gemeinwesenarbeit) umgesetzt. Junge
Menschen werden durch Beteiligung und Teilhabe in Verbindung mit Sport und Kultur früh im
Teamverhalten, aber auch motorisch geschult. Sie bauen Selbstbewusstsein auf. Sie agieren somit als
(selbst-) verantwortliche Akteur:innen (Empowerment) und entwickeln eine positive Sicht auf ihre
Umgebung.
Explizite Angebote, wie die BMX und/oder Skatebord-Workshops sowie die Selbtshilfewerkstatt tragen zur
Umsetzung dieser Zielstellungen bei.
Das Torhaus ist ein eigenständiges Angebot, welches durch die Ressourcen des Trägers ergänzt wird. Das
Angebot Streetwork City, das in der Innenstadt und Johannstadt im Handlungsfeld der Mobilen
Jugendarbeit/Streetwork tätig ist und mit seinen Büroräumlichkeiten in unmittelbarer Nachbarschaft zum
Torhaus verortet ist, schafft Übergänge bei weiterführenden sozialpädagogischen Bedarfen. Ebenso kann
an weitere trägerinterne und -externe Angebote der Sozialen Arbeit vermittelt werden. Ziel hierbei ist es,
Adressat:innen bedarfsgerecht unterstützen zu können.
Perspektive
Das Angebot Torhaus vereint die sozialpädagogische Begleitung junger Menschen zum Ausgleich ihrer sozi alen Benachteiligung mit den Elementen der Sportförderung mittels rollender Sportarten. Dabei greift der
Träger auf langjährige Erfahrung in der Jugendarbeit und der Skateszene (z.B. Skatehalle Dresden) zurück.
Durch die Förderung über das Stadtbezirksamt Altstadt wird die Finanzierung der BMX und/oder Skatebord-Workshops sowie die Selbsthilfewerkstatt ermöglicht. Wir sind somit in der Lage, auf die Bedarfe der
Nutzer:innen des Skateparks schnell und unmittelbar zu reagieren. Die Erprobung und Etablierung einzelner
Projektformate wird hierbei fokussiert, um auch ein mittel- und langfristiges Angebot für junge rollsportinteressierte Menschen zu installieren. Zukünftige; weitere konkrete Projekte könnten sein: erste Hilfe-Kurse
für Nutzer:innen des Skateparks, Longboard-Workshops, Rollschuh-Happenings, etc. Der Nutzungszeitraum
von zehn Jahren (vgl. Nutzungsvertrag) steht für Beständigkeit und lässt Spielraum, um weitere Ideen und
bedarfsgerechte Angebote vor Ort zu entwickeln. Mit der Betreibung des Torhauses wird ein wichtiges Zei chen für die Daseinsberechtigung von Freiräumen, alternativen und kostenfreien Freizeitangeboten sowie
den Nutzer:innen der Skateparks gesetzt. Junge Menschen werden zur Mitgestaltung ihres Sozialraums ermutigt. Der Standort Lingnerallee wird langfristig stabilisiert und seine Nutzer:innen werden somit gestärkt.

3

TREBERHILFE DRESDEN e.V.
Projektzeitraum:
01.09.2021 - 31.12.2021
4 Kosten- und Finanzierungsplan
4.1. Voraussichtliche Ausgaben
1
2
3
4
5
6

7
8

Personalkosten
Büromaterial, Porto-, Telefon- und Internetkosten
Reisekosten
Miete, Leihgebühr
Druck- und Werbekosten: Flyer und Plakate
Honorare
Honorarkräfte für Selbsthilfewerkstatt (inkl. Vor- und Nachbereitung Öffnungszeit,
Koordinationstätigkeiten, Einkauf, Baumaßnahmen) (160h à 10,00€)
Honorarkräfte für BMX-Workshops (24h à 15€)
Verwaltungskostenpauschale
Sonstige Ausgaben
Sportausrüstung und (sport-)pädagogisches Material: ca. 5 BMX inkl. Helme und
Schutzausrüstung, Hütchen/Hindernisse/etc.
Werkzeug
Werkbank oder Baumaterialien
Erste Hilfe
Kühlschrank (u.a. zur Lagerung von Erste-Hilfe-Kühlpacks; kalte Getränke für
Workshops)
Geschirrspülmaschine (hygienische Reinigung von Mehrweggetränkebechern)
Getränke
Gesamtkosten

70€
1.960€
500€
1.000€
300€
300€
50€
300€
350€
200€
5.030€

4

