Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Treberhilfe Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Alt-013/21

5.030,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

nails & rails
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

503,00 €
0,00 €

4.527,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

4.527,00 €

01.09. - 31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

nails & rails - Das Angebot Torhaus richtet sich an junge Menschen, die ihre Freizeit rund um den
Skatepark Lingnerallee verbringen. Ziele sind u. a. das Schaffen kostenfreier Freizeitangebote zum
Ausgleich sozialer Benachteiligung und der Ermöglichung von Teilhabe in der Innenstadt, die von
kommerziellen Angeboten geprägt ist. Dazu bieten wir BMX und/oder Skateboard-Workshops und
Sessions sowie eine Selbsthilfewerkstatt an.
Ausführliche Projektbeschreibung siehe Anlage.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien.
Das Projekt ist tauglich, das sportliche und soziale Leben im Stadtteil zu verbessern. Inbesondere fördert
dies die Teilhabe von benachteiligten Kindern und Jugendlichen an gemeinsamer Freizeitgestaltung bzw.
sportlicher Aktivitäten und ergänzt darüber hinaus die sozialpädagogische Arbeit des Trägers im Rahmen
der Mobilen Jugendarbeit/Streetwork. Der Ausbau des Angebotes im Torhaus wird seitens des
Stadtbezirksamtes Altstadt begrüßt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 09.08.2021 noch 48.920,83 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 4.527,00 Euro zu gewähren.

