Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Treberhilfe Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-031/201

5.040,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Grundversorgung im KontaktLaden
Neustadt
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

504,00 €
0,00 €

4.536,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

4.536,00 €

01.09. - 31.12.21

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Grundversorgung im KontaktLaden Neustadt
Das Angebot im KontaktLaden Neustadt richtet sich an Menschen in herausfordernden Lebenslagen und
dient vor allem der Grundversorgung. Duschen, Wäsche waschen und trocknen, das Einnehmen von
warmen Mahlzeiten und die Nutzung von Internet, Computer, Drucker und Telefon sowie eine
Kleiderkammer mit Bekleidung, Schuhen, Schlafsäcken sowie Handtüchern werden in den Räumlichkeiten
der Albertstr. 32 offeriert.
Während der Corona-Pandemie hat sich gezeigt, dass in der Stadt Dresden nicht ausreichend
Möglichkeiten zum Duschen und Wäsche waschen für diese Menschen vorhanden sind. Um dem
pandemiegerecht zu begegnen, möchten wir den KontaktLaden mehrmals pro Woche öffnen und das
Angebot pandemiegerecht umgestalten.
Ausführliche Projektbeschreibung siehe Anlage.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien.
Das Projekt ist tauglich, das soziale Leben im Stadtteil zu verbessern und ist insbesondere für
Wohnungslose und bedürftige Menschen ein wichtiges und vor allem niedrigschwelliges Angebot der
Grundversorgung. Das Stadtbezirksamt Neustadt befürwortet die pandemiegerechte Ausgestaltung dieses
Angebotes.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 09.08.2021 noch 14.480,94 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 4.536,00 Euro zu gewähren.

