Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)49

Datum: fl ß. aü6. 2021
Beschlusskontrolle zu V2199/18 {Sitzungsnummer: SR/050/2018)
Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorlum, den Mietver
trag mit der DREWAG für das Kraftwerk Mitte „Lichtwerk" in der vorliegenden Form abzu
schließen."

Dieser Punkt ist erfüllt (siehe BK vom 12. Februar 2019).
2. „Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb HSK, den Vertrag zur Anmietung der Unter
richtsräume auf der Bautzner Straße 19 in einen 10-Jahresmietvertag umzuwandeln."
Dieser Punkt ist erfüllt {siehe BK vom 12. Februar 2019).

3. „Aufgrund der mit dem gewählten „Open-Book-Verfahren" einhergehenden Kostenent
wicklung für den städtischen Haushalt ist bei einer Abweichung der Miethöhe der Im Miet
vertragsentwurf LMIG/12102-0/18 kalkulierten Nettokaltmiete von 5 Prozent und mehr
eine Beschlussfassung im Betriebsausschuss des Eigenbetriebes herbeizuführen."

Vertreter*innen von SachsenEnergie-DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH, des Eigenbetriebes
Heinrich-Schütz-Konservatorium, der Stadtkämmerei und des Amtes für Kultur und Denkmal
schutz haben sich zu einem Verfahren zwecks Kostenüberwachung verständigt. Die Beschluss
vorlage V2641/18 „Verfahren und Beschlussfassung zur Kostenentwicklung im Mietvertrag Ei

genbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden/DREWAG GmbH (Objekt Kraftwerk Mitte)"
wurde dazu erarbeitet. Weiterhin wurde im vierteljährlichen Management-Report ein zusätzli

cher Punkt zur Kostenentwicklung im Kraftwerk Mitte und somit Darstellung der prozentualen
Entwicklung der Baukosten mit indirekter und direkter Zuordnung aufgenommen. Damit ist eine

transparente Darstellung der Kostenentwicklung gewährleistet, die Information zusätzlich als Ta
gesordnungspunkt im Betriebsausschuss gegeben.

-2-

Die aktuellste Darstellung der Kostenentwicklung im Management-Report I. Quartal 2021 zeigt
die Entwicklung der Nettokaltmiete von anfänglich 8,90 Euro/qm auf 12,44 Euro/qm.
Eine aktualisierte Baukostenplanung der SachsenEnergie - DREWAG -Stadtwerke Dresden
GmbH vom 6. Juli 2021 weist weitere Mehrkosten für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Kon
servatorium aus und zeigt damit eine neue Mietpreiserhöhung an. Der Mietzins wird mit
13,67 Euro/qm geplant, entsprechend aktueller Informationen.
Die Beschlussvorlage V1006/21 „Beschiussfassung zur Kostenentwicklung im Mietvertrag Eigen
betrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden/DREWAG GmbH (Objekt Kraftwerk Mitte)" zur
Kostenentwicklung wurde mit einem interfraktionellen Ersetzungsantrag in der Sondersitzung
am 23. Juli 2021 des Ausschusses Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konserva
torium) zurückgewiesen.

4. „Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb HSK, ein Vermietungskonzept für die Loge ab
dem Schuljahr 2021/2022 zu entwickeln und umzusetzen, dass eine 100-prozentige Refi
nanzierung der Mietkosten erzielt wird."

Ein Vermietungskonzept wird bis spätestens 31. Dezember 2021 erstellt. Aktuelle Entwicklungen
verlangen eine Überarbeitung des Planungsansatzes. Die Außenstelle Loge wird vollständig vom
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium genutzt, voraussichtlich bis Juli 2023. Ein zu erstel
lendes Vermietungskonzept knüpft dort an.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021
Mit freund

rüßen

/• !/>
Eva Jähnig
Beigeordnete f'(|f Umwelt
Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

und Kommunalwirtschaft
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

