Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.
J)I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB6)6100 39

0 6. AU6. 2021
Beschlusskontrolle zu A0599/19 (Sitzungsnummer: SR/064/2019)
36S-Euro-Ticket schnellstmöglich einführen!

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1. Der Stadtrat zieht in Erwägung, für den öffentlichen Personennahverkehr in Dresden ei
nen einfachen Tarif für alle nach dem Vorbild der Stadt Wien zu schaffen eine Jahres
karte für Bus und Bahn für 1Euro am Tag, 365 Euro im Jahr.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit der Dresdner Verkehrs

betriebe AG und dem Verkehrsverbund Oberelbe unverzüglich eine umfassende Prüfung
der notwendigen finanziellen, infrastrukturellen und betrieblichen Voraussetzungen für
die Einführung der 365-Euro-Jahreskarte in Dresden einzuleiten. Zu prüfen ist dabei ins
besondere auch, ob sich diese 365-Euro-Jahreskarte vorzugsweise im Rahmen des Ver
kehrsverbundes Oberelbe oder eher als kommunale Lösung nur für Dresden realisieren
lässt.

3. Ein erster Zwischenbericht und ein Zeitplan für die weitere Bearbeitung sind dem Stadt
rat bis zum 30. September 2019 vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. September 2019 eine Projektgruppe
zur Einführung der 365-Euro-Jahreskarte zu bilden, an welcher neben den zuständigen
Geschäftsbereichen der Stadtverwaltung, der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und den
Fraktionen des Stadtrates nach Möglichkeit auch der Verkehrsverbund Oberelbe und die
Verkehrswissenschaftliche Fakultät der TU Dresden beteiligt werden sollen.
5. In die Prüfung sind die Auswirkungen auf die Finanzlage der DVB AG und des Verkehrs
verbundes Oberelbe, der Ausgleich der Einnahmeausfälle und die Auswirkungen auf die
Ausweitung der Angebotsstrukturen einzubeziehen.

Dabei soll auch die Einführung eines 15-Euro-Bildungstickets geprüft werden. Es ist eine
Kommission unter Beteiligung von Vertretern der TU Dresden, der Wiener Linien, Ver
kehrsexperten und des Runden Tisches Verkehr einzuberufen. Diese Kommission soll
dazu öffentliche Expertenanhörungen durchführen."

Zusammenfassend soll auf die einzelnen Punkte eingegangen werden. Auftragsgemäß wurden Un
tersuchungen zur Einführung eines 365-Euro-Tickets in Dresden sowie verbundweit vergeben.
Hierzu erhielten die Prof. Dr. Wermuth Verkehrsforschung und Infrastrukturplanung (WVI)GmbH
Braunschweig und die civity GmbH Hamburg den Auftrag für die Prüfungen. Die Verkehrsverbund
Oberelbe GmbH, die Dresdner Verkehrsbetriebe AG sowie die TU Dresden waren an allen Gremi
ensitzungen und den Untersuchungen beteiligt. Das Wiener Beispiel wurde dabei besonders be

wertet. Erfahrungen anderer deutscher Großstädte fanden ebenfalls Berücksichtigung.
Kernaussagen der civity-Untersuchung waren:
• Wenn aus sozialpolitischen Gründen ein 365-Euro-Jahresticket eingeführt werden soll,
dann nur VVO-weit. Dies verursacht aber Mindererlöse von 53,8 Millionen Euro pro Jahr.
• Die gewünschten Ziele, wie Einhaltung der Klimaschutzziele und Verschiebung des ModalSplit zu Lasten des motorisierten Individualverkehrs(MIV) werden damit nur in geringem
Maße erreicht.

•

Mit einem Ausbau des Schienenpersonennahverkehrs(SPNV)in der Region und Investitio
nen in den städtischen Nahverkehr ist das Modal-Split-Ziel eher zu erreichen. Dafür wer
den jeweils 19 Millionen Euro zusätzliche Zuschüsse Jährlich benötigt. Insgesamt besteht
dafür ein hoher Investitionsaufwand, der aber förderfähig ist.
• Gleichzeitig werden Maßnahmen zur Regulierung des Pkw-Verkehrs empfohlen (Parkplatz
bewirtschaftung erweitern, Parkgebühren erhöhen).

Am 15. September 2020 fand im Rahmen der Europäischen Mobilitätswoche eine Expertenanhö
rung mit den Bearbeiter*innen der Untersuchung und Vertreter*innen anderer Städte sowie von
Verkehrsunternehmen statt. Dort wurden die Kernaussagen der Untersuchungen den anwesen
den Stadträt*innen sowie den Bürger*innen vorgestellt und auf Fragen eingegangen. Mit der Zu

sammenfassung aller Untersuchungsergebnisse erfolgte die Erarbeitung der Informationsvorlage
„Bericht über die Prüfung zur Einführung eines 365-Euro-ÖPNV-Jahrestickets in Dresden"
(V0514/20), die im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 30. Sep
tember 2020 und im Stadtrat am 15. Oktober 2020 zur Kenntnis genommen wurde.

Dank der Bezuschussung durch den Freistaat Sachsen konnte zum 1. August 2021 ein verbundweit
gültiges Bildungsticket zum Preis von 15 Euro eingeführt werden.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepbfa/^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

