Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

An alle

(GB4} 41/42

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 5.

2021

Beschlusskontrolle zu A0544/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Bildung und Kultur in der Landeshauptstadt stärken

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1. Der Oberbürgermeister wird gebeten, aus dem Gesamtstellentableau im Stellenplan fol
gende Stellen im Geschäftsbereich 4 einzurichten;
-

1 VzÄ im Kulturamt für Drittmittelberatung und Fördermittelmonitoring

-

1 VzÄ Bühnenmeister/in in der Staatsoperette
1 VzÄ Bühnenmeister/in im tjg

1 VzÄ Medienpädagoge/-in für die Städtischen Bibliotheken."

Im Amt für Kultur und Denkmalschutz wurden jeweils eine Stelle Bühnenmeister*in für die

Staatsoperette und das Theater junge Generation geschaffen. Die Aufgabengebiete Drittmittel
beratung und Fördermittelmonitoring wurden mit Ausscheiden eines Stelleninhabers der vor

handenen Stelle (ehem.) Sachbearbeiter*in Erbepflege und Gedenkstätten (neu: Sachbearbeiter*in ÖA/Netzwerke/Regionalgeschichte) des Amtes für Kultur und Denkmalschutz im Rahmen
einer Aufgabenüberprüfung zugeordnet. Die Stelle wurde inzwischen entsprechend besetzt. Die
0. g. Stelle wurde somit nicht zusätzlich geschaffen.

•2 -

Die Einrichtung von 1 VzÄ Medienpädagog*in im Stellenplan aus dem Gesamtstellentableau
wurde für die Städtischen Bibliotheken Dresden nicht realisiert.

Aufgrund dringender Notwendigkeit wurde aus eigener Kapazität der Städtischen Bibliotheken
(Reduzierung der Personalkapazität der Bibliothek Strehlen - Umstellung auf Technik-Unterstüt
zung) eine Stelle IVIedienpädagog*in geschaffen. Die Stellenbesetzung ist seit 15. Mai 2021
realisiert.

it freundlichen wüßen

Belgeor^ete für Umv\/elt
Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für
Kultur und Tourismus

und Kommunalwirtschaft
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

