Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB 1)152

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

. 0 6- AUG. 2021

Datum:

Beschlusskontrolle zu V0174/19 (Sitzungsnummer: SR/025/2021)
Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die eigefügte Richtlinie zur Benennung von kommunalen Sportstätten in

Dresden mit folgenden Änderungen:
- Der Punkt 3. Verfahren in der Richtlinie wird wie folgt ergänzt:

3.2 Geht die Anregung nicht von den mit der Sportstätte verbundenen Vereinen aus, so Ist diese
vor der Einreichung den Vereinen vorzutragen. Wird die Anregung von den Delegierten- bzw. Mit
gliederversammlungen dieser Vereine getragen, reichen diese dem Eigenbetrieb Sportstätten Dres
den einen begründeten Vorschlag ein.
—

- Der Punkt 2. Grundsätze der Richtlinie wird um folgenden Satz ergänzt:

Weiterhin dürfen die Namen von Personen nicht gewählt werden, die nachhaltig gegen die freiheit
lich-demokratische Grundordnung agiert haben oder agieren."

Die Änderungen wurden umgesetzt. Die Richtlinie wurde im Amtsblatt 25/2021 (24. Juni), Seite 28
veröffentlicht.

Mit freundlichen Grüjipn

i.]/■
0 2. AUG 2021

Dr. Peter Lames

Ev^ Jähnigen

Beigeordnete für Umwelt

Kommunalwirtschaft

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme: '• *

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

