Anfrage Nr.: AF1658/21
Datum: 09.08.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Politische Infostände

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
insbesondere vor den Wahlen häuft sich die Anzahl von Infoständen in unserer Stadt. Aber auch
außerhalb von Wahlzeiten sieht man Infostände im Stadtbild.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie viele angemeldete Partei- oder Wählervereinigungsinfostände gab es seit 2016 in
Dresden?
Bitte die Jahre 2016, 2017, 2018, 2019, 2020 und erstes Halbjahr 2021 nach Parteien oder Wählervereinigungen aufschlüsseln.

2.

Wurden beantragte Infostände auch schon, und mit welcher Begründung, abgelehnt?

3.

Werden Infostände auch durch das Ordnungsamt stichprobenartig kontrolliert?

4.

Wie viele angezeigte Ordnungswidrigkeiten gab es durch Vandalismus an Infoständen?
Wurden Infostände auch durch Fremdeinwirkungen beschädigt?

5.

Wie viele Bußgeldbescheide mussten an welche Parteien ausgestellt werden, weil die

Auflagen für Infostände nicht ordnungsgemäß eingehalten wurden? Welcher Betrag
wurde dadurch an Bußgeldern eingenommen?
6.

Wie viele Bußgeldbescheide mussten an welche Parteien ausgestellt werden, weil die
Auflagen für Infostände nicht ordnungsgemäß eingehaltem wurden? Wieviel wurde
dadurch an Bußgeld eingenommen?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

