Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)40

Datum:

0 Ä. AUG.

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2021

Beschlusskontrolle zu A0161/20 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)

Überprüfung der Einrichtung einer Gemeinschaftsschule

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob eine Gemeinschaftsschule im Dresd
ner Norden im Sinne § 7a Gemeinschaftsschule Abschnitt (3) neu eingerichtet bzw. gebaut
werden kann.

2.

Die Ergebnisse der Prüfung sind dem Netzwerk Nord, den eventuell einbezogenen Schulen
und dem Kreiselternrat vorzustellen."

Im Dresdner Norden stehen für die im Schulgesetz des Freistaates Sachsen vorgeschriebene Zü

gigkeit einer Gemeinschaftsschule, außer dem derzeit Im Neubau befindlichen Gebäude des
Gymnasiums Dresden-Klotzsche, keine geeigneten Gebäude zur Einrichtung einer solchen Schule
zur Verfügung. Alle anderen Schulstandorte, einschließlich des Doppelstandortes der 82. Grundund Oberschule sind nicht geeignet, die für eine Gemeinschaftsschule erforderlichen, räumli
chen Kapazitäten abzubilden.

Eine Schulartumwandlung des Gymnasiums Dresden-Klotzsche in eine Gemeinschaftsschule
nach § 7a Abs. 3 SächsSchuIG würde bedeuten, dass im gesamten Dresdner Norden kein Gymna

sium entsprechend § 7 SächsSchuIG mehr zur Verfügung steht. Zudem wäre am Gymnasium
Klotzsche eine Schutartumwandlung nur mit Beschluss der Schulkonferenz im Einvernehmen mit
der Lehrerkonferenz und dem Schulträger möglich. Eine Schulartumwandlung gegen den Willen
der Schulgemeinschaft ist ausgeschlossen.

Für die bauliche Entwicklung eines neuen Schulstandortes zur Etablierung einer Gemeinschafts
schule im Dresdner Norden steht kein geeignetes Baufeld zur Verfügung. Ungeachtet dessen

wäre die Einrichtung einer zusätzlichen Schule der Schulart „Gemeinschaftsschule" Gegenstand
der Fortschreibung der Schulnetzplanung (Nachwels des schulnetzplanerischen Bedarfes) und
setzt eine Genehmigung zur Einrichtung durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus vo
raus.

-2-

In der letzten Beratung mit dem Netzwerk Dresdner Norden wurde zugesagt, dass der Bürger
meister für Bildung und Jugend im zweiten Halbjahr 2021 erneut auf das Netzwerk zugehen
wird, um eine Foigeveranstaitung zu planen.
Dem Schulträger liegt ein Antrag der Schulkonferenz der 151. Oberschule, Seitenstraße 8,
01097 Dresden zur Einrichtung einer Gemeinschaftsschule vor (siehe Punkt 3.).
Die 151. Oberschule wurde im Schuljahr 2020/2021 aufgrund ihres gut erreichbaren Standortes
auch zur Versorgung des Dresdner Nordens mit Schulplätzen gegründet. Sollte die Einrichtung
einer Gemeinschaftsschule an der 151. Oberschule vom Stadtrat beschlossen und vom Sächsi

schen Staatsministerium für Kultus genehmigt werden, würde insbesondere für den Dresdner
Norden eine sehr gut erreichbare Gemeinschaftsschule zur Verfügung stehen.

„3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob alternativ eine Gemeinschaftsschule
gut erreichbar In Dresden Im Sinne § 7a Gemeinschaftsschule Abschnitt (1) bzw. Abschnitt
(3) neu oder durch Schulartänderung eingerichtet werden kann."
Eine Gemeinschaftsschule durch Schulartänderung kann nur eingerichtet werden, wenn durch
die zuständigen Schulkonferenzen eine Schulartumwandlung angestrebt wird.

Dem Schulträger liegen dazu zwei Anträge von Dresdner Schulen vor. Das sind die Universitäts
schule Dresden, Cämmerswalder Straße 41,01189 Dresden und die 151. Oberschule, Seiten
straße 8, 01097 Dresden.

Für die Universitätsschule Dresden wird auf der Grundlage der erfolgten Standortentscheidung

zur baulichen Entwicklung des Schulstandortes eine Stadtratsvorlage zur Schulartänderung vor
bereitet. Die Beschlussfassung im Stadtrat ist für November 2021 geplant.
Für die 151. Oberschule wird gegenwärtig ebenfalls eine Stadtratsvorlage zur Einrichtung einer
Gemeinschaftsschule erarbeitet. Die Beschlussfassung im Stadtrat ist ebenfalls für November
2021 geplant.
Nächste Beschlusskontrolle:

Mitfreundlic

31. Januar 2022

(Grüßen

Kenntnisnahme:
Donhat

;igeordr>4ter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

