Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Neuer Hafen e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Alt-014/21

936,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Aufwertung des Vorplatzes am Bahnhof
Mitte
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
960,00 €
936,00 €
0,00 €
0,00 €

10.08.-31.12.2021

Fördervorschlag StBA

936,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nachdem am Vorplatz zum Bahnhof Mitte das verwahrloste Beet erfolgreich wiederbepflanzt und die
Baumscheiben entlang der Weißeritzstraße in Ordnung gebracht wurden, soll nunmehr der Streifen
zwischen dem Zugang zum Bahnhof und den Straßenbahngleisen aufgewertet werden. Die Zustimmung
seitens der Eigentümerin liegt vor.
Weitere Informationen siehe Projektbeschreibung (Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien.
Das Vorhaben ist tauglich, das Ortsbild am Bahnof Mitte zu verschönern und ist damit der
Gebietsentwicklung zuträglich. Es leistet aber insbesondere auch einen Beitrag zur sozialen Teilhabe der
Teilnehmer aus dem Projekt "Chancen für die Chancenlosen". Seitens des Stadtbezirksamtes Altstadt wird
das Projekt daher ausdrücklich begrüßt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 10.08.2021 noch 44.393,83 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 936,00 Euro zu gewähren.

