Hausmitteilung

Dresden.

Y)IQ2CGU°

P"ür,dash3up!aiad>Sesden
Verwaltungsstelle Weixdorf H-ang^—
ov/wx
OV/I-B
OV/SB

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften

• vertraulich
An
den Ortsvorsteher der örtichaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

GZ:

(GB 6) 66.43

Datum:

22. JULI 2021

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Langebrück/Weixdorf/Schönborn

Beschlusskontrolle zu V-LB0183/20 (Sitzungsnummer: LB/014/2020)

Beschluss über Restmittel der Verfügungsmittel/Investpauschale 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ortschaftsrat beschließt, die Restmittel der Investpauschale des Ortschaftsrates in
Höhe von 18.400 EUR für die Straßenunterhaltung der Hauptstr., zw. HNR 79 bis 81 und
der Kirchstr./Stichstraße Mühlteich, zu verwenden. Die haushaltrechtliche Begründung
ergibt sich aus dem desolaten Zustand der Straßenbereiche und der damit einhergehenden
Beschwerdelage."

Die Baumaßnahmen wurden im Mai 2021 fertiggestellt.
2. „Der Ortschaftsrat beschließt, die Restmittel der Investpauschale des Ortschaftsrates in
Höhe von 33.880 EUR für die Straßeninstandsetzung der Hauptstraße im Bereich Altes
Spritzenhaus zu verwenden. Die Stadtkämmerei wird gebeten, die Restmittel auf das Tl
43415.A66B des Straßen- und Tiefbauamtes umzubuchen. Das Straßen- und Tiefbauamt
wird gebeten, das Bauvorhaben mit der Verwaltungsstelle vorzubereiten und spätestens
2021 zu realisieren."

Die Umsetzung der Baumaßnahme wird in den Herbstferien 2021 unter Vollsperrung erfolgen.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021
Mit freundlichen Grüßen

11-Kühn
Steon/n
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Detlef Srttei
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

