Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 67.4

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Datum:

1 0. AUG. 2021

Zustand des Glasbrunnens an der Grunaer Straße

AF1603/21

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„in welchem Zustand befindet sich nach Kenntnis der Stadtverwaltung aktuell der an der
Grunaer Straße (Südostecke des Pirnaischen Platzes) befindliche Glasbrunnen, welcher von der
Künstlerin Leonie Wirth, von dem Kunstschmied Karl Bergmann und dem Glaser Helmut Kap
pelt geschaffen wurde?"
Der Glasbrunnen läuft normal mit wenigen Beanstandungen.

Probleme bereiten gelegentlich sich lösende Glasteile. Diese werden bei Bedarf erneuert, befes
tigt oder ersetzt.
Im Jahr 2020 wurde der Mosaikbeckenboden restauriert und eine Winterabdeckung angefertigt.

Der Brunnen steht zusammen mit der Platzanlage unter Denkmalschutz.
Mit freun

n Grüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

