Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Datum:

IQ. AUG. 2021

Sanierung des östlichen Krachtbrunnens auf dem Neustädter Markt
AF1602/21

Sehr geehrter Herr Kießling,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit
im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage stellt sich als „ins Blaue hinein", ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Er
eignis gestellte allgemeine Sachstandsanfrage dar. Ein bloßer Sachstand erfüllt nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver
bindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der An

frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"

„Der auf dem Neustädter Markt östlich vom Reiterstandbild Goldener Reiter befindliche

Springbrunnen (östlicher Krachtbrunnen) Ist In erkennbar schlechtem baulichen Zustand und
außer Betrieb.

1. Liegt der Stadtverwaltung eine Schätzung oder eine Kalkulation der für die Sanierung des
o. g. Springbrunnens erforderlichen finanziellen Aufwendungen vor?
2. Sofern der Stadtverwaltung eine Schätzung oder eine Kalkulation der für die Sanierung des

o. g. Springbrunnens erforderlichen finanziellen Aufwendungen vorliegt: Auf welches Fi
nanzvolumen belaufen sich die voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landes

hauptstadt Dresden für die Sanierung des o. g. Springbrunnens nach aktuellem Stand?"

