Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1659/21
Datum: 10.08.2021

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Ausbau des Oberwachwitzer Weges zur touristischen Erschließung des Dresdner Fernsehturmes

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wie jüngst zu erfahren war, werden 1,3 Millionen Euro für die Ertüchtigung des Dresdner Fernsehturms eingeplant. Damit sollen zwei Projekte aus der im Juni 2020 der Öffentlichkeit vorgestellten Spieckermann-Studie und des nunmehr insgesamt 43 Millionen Euro teuren Verkehrskonzepts finanziert werden. Eine Million Euro ist für den Ausbau des Oberwachwitzer Weges
vorgesehen.
Dazu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen.

Fragen:
1. Welche Maßnahmen zum Ausbau des Oberwachwitzer Weges sind konkret vorgesehen
und welche Kosten sind zu erwarten?
2. Inwiefern stehen die beabsichtigten Maßnahmen zum Ausbau des Oberwachwitzer Weges im öffentlichen Interesse?
3. Warum sollen unbeachtlich der Erfahrungen aus der Betriebszeit des Fernsehturms bis
1991 und der Ergebnisse der Spieckermann-Studie Busse direkt zum Fernsehturm geführt werden?

4. Ist damit zu rechnen, dass die Schönfelder Landstraße in Gönnsdorf wegen des eingeschränkten Begegnungsverkehrs ein unüberwindbares Nadelöhr für moderne Reisebusse
darstellt? Was wird diesbezüglich ggf. geplant?
5. Gestattet die Rechtslage in Anbetracht des zu erwartenden Verkehrsaufkommens (Reisebusse, Linienbusse, Shuttlebus, individueller Besucherverkehr, Durchgangsverkehr,
Anwohnerverkehr) die Errichtung einer Mischverkehrsfläche, noch dazu in einer unübersichtlichen Kurve mit starker Hangneigung?
6. Wie soll verhindert werden, dass sich die Wohn- und Lebensverhältnisse der Wachwitzer, Pappritzer und Gönnsdorfer Einwohner*innen durch den wachsenden Besucherverkehr und Parkraum suchende PKW- Fahrer*innen verschlechtern? In nahezu allen
marktüblichen Navigationsgeräten wird die Zufahrt aus dem Stadtzentrum zum Fernsehturm über die Wachwitzer Bergstraße empfohlen. (Bitte um Darstellung konkreter Maßnahmen jeweils für die Wohngebiete.)
7. Welches Parkraummanagement soll angewendet werden und inwieweit werden die Anwohner*innen in den Entscheidungsprozess einbezogen? Wann wird in einer Einwohnerversammlung über die geplanten Maßnahmen informiert?
8. Welche Vereinbarungen wurden oder werden mit dem Betreiber getroffen, z.B. zu Öffnungszeiten, Events etc., um negativen Beeinträchtigungen der Wohngebiete zu vermeiden?
Vielen Dank im Voraus.

Dr. Wolfgang Deppe

Seite 2 von 2

