Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Blasewitz
GZ:

An

95.0

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum: 0

AUG. 2021

Beschlusskontrolle zu \/-BI00054/21 (Sitzungsnummer: SBR Bl/019/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 18/2021,
Erneuerung Fallschutz auf dem Sportspielplatz
Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entspre
chend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Bla
sewitz für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 733 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.''

Mit Zuwendungsbescheid vom 03.05.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

i-l/
Kenntnisnahme:

.

Eva Ja^ofigen
Beigeor^ete lür Umweit

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

