Hausmitteilung

Dresden.
£)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Blasewitz
GZ:

An

95.0

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

0

AUG. 2021

Beschlusskontrolle zu V-BI00052/21 (Sitzungsnummer: SBR Bl/019/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 20/2021,
Rekonstruktion und Sanierung der Toranlage des Striesener Friedhofes
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entspre
chend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Bla
sewitz für das Jahr 2021 In Höhe von Insgesamt 39.338 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.^'

Mit Zuwendungsbescheid vom 27.05.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

II/. Gyol

C
Kenntnisnahme:

Eva Jäl^'i igen

Christian Barth

_ B^igaor/neie für Umwelt
Detlef Sitteh Kommunalwirtschaft

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

