Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Kristin Sturm

Datum:

1 0, AÜG. 2021

Wiedereröffnung Bistro & Toilettenanlage „Am Herzogin Garten''
AF1587/21

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass hinsichtlich der Fragen 1 und 3 bis 5 kein
Anspruch auf Beantwortung besteht, weil die Anfrage insoweit keine einzelne Angelegenheit der Ge
meinde im Sinne von § 28 Abs. 6 Satz 1 SächsGemO betrifft.

Mit den Fragen 1 und 3 bis 5 wird ein ganz allgemeiner Sachstandsüberblick begehrt und soll insbe
sondere in Erfahrung gebracht werden, ob sich lediglich erwartete oder vermutete Sachverhalte
überhaupt ereignet haben bzw. welche Sachverhalte künftig zu erwarten sind. Damit erfüllen die hin

terfragten Konstellationen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition
einer einzelnen Angelegenheit als "konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28: "Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen

eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der

Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG
Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es zumindest bei den Fragen 1 und
3 bis 5.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Seit vergangenem Herbst steht der gläserne Kubus an der Ecke Gstra-Allee/Am Zwingerteich leer.
Vor über fünf Jahren errichtete der Investor Reinhard Saal den Pavillon u.a. mit Bistro und Toilet

ten, weiche vor allem von Tourist*innen genutzt wurden. Inzwischen gehört das Grundstück dem
Freistaat.

Am 26. November 2020 war über den Fortbestand in der OnÜneausgabe der Sächsischen Zeitung zu

lesen: „Der Pavillon und die öffentliche Toiiettenanalage werden von der Landeshauptstadt in Ab
stimmung mit dem Freistaat Sachsen für einen vorübergehenden Zeitraum selbst betrieben."

