Hausmitteilung

Dresden.
j^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

GZ;

(GB?) 67.4

Datum:

1 1. AUG. 2021

Kommunalwirtschaft

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00035/20 (Sitzungsnummer: SBR Leu/011/2020)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Leuben, Hier: Finanzierung Erweiterung Spielplatz „Elbhangblick"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Er
weiterung des Spielplatzes „Elbhangblick" Mittel in Höhe von 15.000,00 Euro aus den kommu
nalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben zur Verfügung zu stellen.
Die Mittel sollen für folgende Zwecke verwendet werden:

Errichtung von drei Fitnessgeräten entlang der Zuwegung zum Spielplatz
Fahrradbügel am Spielplatz"
Die Maßnahme wurde umgesetzt und ist abgeschlossen. Die Mittel wurden vollständig ver
braucht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähmgen

Detlef Si^el

Beigeoranete für Umwelt

Erster Bürgermei; ter

und Kommunalwirtschaft

onhauser

Beigeordneter

