Hausmitteilung

Dresden.
l)WiGCAJ-

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

OV/WX
Nr.:
OV/LE1
OWSB X
BA/SteNu"
Vst.-Ltr

0 3. AUG. 2021

AML
BUS LB
O/S

An
JJäiiiioL
den Ortsvorsteher dfrfePWfcrhaft Sr.hönbolWsowie

bA

bE

bR

in

z.Er!

zSt

zMz

zU

zK

zV

zA

Wfll

Kopie an

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit
GZ:

(GB 3) 09 16 08

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn
über den Verwaltungsstellenleiter in der Ortschaft Schönborn

Datum:

30, JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V-SB0136/21 (Sitzungsnummer: SB/022/2021)

Anhörung der Ortschaft bei Baugenehmigungen
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönborn fordert den Oberbürgermeister auf, die Beteiligung der Ort­
schaft Schönborn im Baugenehmigungsverfahren abzusichern. Die Ortschaft soll im Verfahren
mit angehört werden. Der Ortschaftsrat Schönborn ist mit dem derzeitigen Verfahren für Bau­
genehmigungen unzufrieden. Insbesondere bei Bauanträgen von Bedeutung für die Ortschaft,
die das Bild der Ortschaft beeinflussen, Auswirkungen auf die Infrastruktur der Ortschaft ha­
ben oder Betriebe der Ortschaft betreffen, möchte er angehört werden."

Aus rechtlichen Gründen kann dem Wunsch nach einer Anhörung im Rahmen von Baugenehmi­
gungsverfahren in der Ortschaft leider nicht nachgekommen werden. Ein solches Recht steht
dem Ortschaftrat nach den Regelungen in der Sächsischen Gemeindeordnung grundsätzlich
nicht zu. Insbesondere das in § 67 Abs. 6 S. 1SächsGemO geregelte Anhörungsrecht gilt nur bei
Entscheidungen des Stadtrats bzw. eines seiner Ausschüsse. Beim Baugenehmigungsverfahren
handelt es sich jedoch gemäß § 57 Abs. 1S. 1Nr. 1i. V. m. § 58 Abs. 1S. 1SächsBO um eine
Pflichtaufgabe nach Weisung. Für diese ist der Oberbürgermeister und damit die Stadtverwal­
tung gemäß § 53 Abs. 3 S. 1 SächsGemO alleinig zuständig.
Bei Pflichtaufgaben nach Weisung handelt es sich nicht um Aufgaben, die dem Selbstverwal­
tungsbereich zuzurechnen sind. Vielmehr sind dies ursprünglich staatliche Kompetenzen, welche
dem Grunde nach dem Freistaat zur Erfüllung obliegen, die aber von den Gemeinden oder Land­
kreisen zu erfüllen sind, weil der Freistaat auf dieser Verwaltungsebene keine eigene Verwaltung
unterhält. Dabei wird den unteren Bauaufsichtsbehörden nicht nur das Ob, sondern auch die Art
und Weise der Aufgabendurchführung vorgegeben, um die einheitliche Erfüllung der Aufgabe zu
gewährleisten. In diesem engen Verfahren besteht auch keine rechtliche Möglichkeit der zusätz­
lichen Anhörung des Ortschaftsrates oder Verwaltungsstelle. Die gestellten Anträge auf Erteilung
einer Baugenehmigung werden alle einheitlich nach denselben baurechtlichen Vorschriften be­
arbeitet und anschließend beschieden. Gemäß § 72 Abs. 1SächsBO ist dabei die Baugenehmi­

- 2 -

gung zu erteilen, wenn keine öffentlich-rechtlichen Vorschriften entgegenstehen, die im bauaufsichtlichen Genehmigungsverfahren zu prüfen sind. Daraus folgt, dass nur die zu prüfenden
rechtlichen Vorschriften abgearbeitet werden und wenn diese nicht entgegenstehen die Bauge­
nehmigung erteilt werden muss. Für die Belange und Interessen der Ortschaft ist in diesem Ver­
waltungsverfahren nur insofern Raum, dass auch bau- und fachplanerische Regelungen (z.B. Be­
bauungspläne oder der Flächennutzungsplan) geprüft werden. In diesem Bereich konnte sich die
Ortschaft bei der Aufstellung einbringen und insoweit gestalterisch mit tätig werden.
Mit freundlichen Grüßen

Erster Bürgermeister

