Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66 63

Datum:

1 0. AUG. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Petra Nikolov

Fußgängersicherheit Alaunstraße
AF1494/21

Sehr geehrte Frau Nikolov,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage bezweckt einen allgemeinen Überblick. Abstrakte Überblicke erfüllen m. E. nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkre
ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver

bindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise
ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18,
7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes Stadt
ratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„In letzter Zeit häufen sich die mir zugetragenen Beschwerden über rücksichtsloses Verhalten
von Radfahrern auf der Alaunstraße. Entsprechend der Schilderungen hat zum einen der Rad

verkehr selbst zugenommen, auf der anderen Seite auch der Verkehr radgebundener Liefer
dienste. Vielfach scheint die sehr hohe Geschwindigkeit vieler Radfahrer als potenzielle Gefähr

dungsquelle wahrgenommen zu werden. So kommt es den Schilderungen zufolge inzwischen
sehr häufig zu bedrohlichen oder gefährlichen Situationen zwischen Radfahrern und Fußgän
gern, hier Insbesondere Mobilitätseingeschränkten und Kindern.

