Hausmitteilung
u
Landeshs Apstadt

I]
Dresden

|

Dresden.
I»+se gem

Landeshauptstadt Dresden
DI vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

"Kopie an

An
wV.
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

lung, Bau, Verkehr und

Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 65.52

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Datum:

-9, Alb. 2021

Beschlusskontrolle zu A-SW0080/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/015/2020)
Erhalt Bürger- und Vereinszentrum Pappritz bzw. Ersatzschaffung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat beauftragt den Oberbürgermeister, unverzüglich dafür Sorge zu tragen,
dass den Bürgerinnen/Bürgern und Vereinen im Hochland das Bürger- und Vereinszentrum in
Pappritz erhalten bleibt bzw. auf Grundlage des Beschlusses des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig V-SW0145/17 ein adäquater Ersatz geschaffen wird. Die dafür notwendigen Haushaltsmittel sind in den Doppelhaushalt 2021/2022 einzustellen.“
Das Bürger- und Vereinszentrum Pappritz befindet sich derzeit noch in unsanierten Räumlichkeiten des Erdgeschosses im Objekt Schulstraße 8. Im Keller befinden sich Räumlichkeiten der ehrenamtlichen Bibliothek Pappritz. Mit dem privaten Vermieter konnte eine Festlaufzeit bis zum
30. April 2023 vereinbart werden. Danach wird der Vermieter das Gebäude umfangreich sanieren und ausschließlich Wohnraum

schaffen, so dass es den bisherigen Nutzern nicht mehr zur

Verfügung steht.
Das Vorhaben Bürger- und Vereinshaus Pappritz wurde vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) bereits 2018 in der Vorprojektphase bearbeitet. Es wurden einzelne Bedarfe
ermittelt und örtliche Randbedingungen zu möglichen Standorten im Zusammenwirken mit der
Verwaltungsstelle der Ortschaft erarbeitet. Im Ergebnis entstanden drei unterschiedliche Überlegungen, die mit Blick auf die örtlichen Gegebenheiten derzeit in Frage kommen. Ziel ist es, spätestens mit Auszug aus der Schulstraße 8 ein neues Domizil bereitstellen zu können.

Die erste Überlegung beinhaltet einen multifunktionalen Neubau am Ortseingang von Pappritz
(Flurstück 228/5), welcher mit Beschluss V-SW0145/17 durch den Ortschaftsrat selbst eingebracht wurde. Da zunächst erst die Optionen der Weiteranmietung der Räume in der Schul-

straße 8 einer Klärung zugeführt werden mussten, wurden bis zu diesem Zeitpunkt keine weiteren Prüfungen des Standortes veranlasst. Zahlreiche Fragen in Bezug auf einen Neubau in dieser

Dimension und an dem geplanten Standort sind bislang offen.

Eine weitere Überlegung bestand in der Anmietung geeigneter Räumlichkeiten in Pappritz. Die

durch das AHI geprüften Mietbereiche in einem derzeit zum Teil leerstehenden Wohn- und Geschäftshaus waren im Ergebnis zu groß und die potentiellen Vermieter befürchten Lärmbelästigung durch die unterschiedlichen Nutzer bzw. Nutzungsarten für die weiteren Mieter im Gebäude.
Die dritte Überlegung beinhaltet eine mögliche Nachnutzung des ehemaligen und derzeit ungenutzten Feuerwehrgerätehauses im Zentrum von Pappritz - Am Dorfteich. Die im Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden stehenden Räumlichkeiten bieten vergleichbare Raumgrößen wie die
bisherigen und könnten auf Grund der Lage, von nahezu allen Einwohnern gleich gut erreicht
werden.
Um eine hohe Akzeptanz für ein solches Vorhaben zu erlangen, war bereits für Anfang des Jahres eine Begehung in Pappritz geplant, konnte jedoch aus Gründen der Coronabestimmungen
nicht durchgeführt werden. Es ist geplant, diese nach der Sommerpause nachzuholen, um an-

schließend die konkreten Aufgaben zu beschreiben.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

r
‘Jan Donhause
ter
'En Beigi eo rd

Mit freundlichen Grü

Beigeordfete für Umwelt

.

und Korfmunalwirtschaft

Kenntnisnahme:

.h

Stephan Kühn

Detlef Sittel

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter

Verkehr und Liegenschaften

‚

für Ordnung und

Sicherheit

