X |

Hausmitteilung
Landeshaunts

Dresden.

ID+s2gen’

Orlächaft S

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Ul vertraulich

An

Termin

mm

:

GZ:

Kopie an

(GB 1)

die Ortsvorsteherin der Ortscha
i
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig

09, Alb. 2021

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-SW0392/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/021/2021)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung
(Vermietung/Verpachtung) für das Objekt mit Standort-Nr. 8, Badestelle Weißig

Sehr geehrte Ortsvorsteherin, sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Verpachtung einer Teilfläche für das Objekt
mit Standort-Nr. 8 der Badestelle Weißig, Am Marienbad 12, 01328 Dresden zu.“
Nach Information der Dresdner Bäder GmbH wurde gegenständlicher Pachtvertrag geschlossen

und ist am 26. Juli 2021 unterzeichnet eingegangen. Der Beginn ist auf den 1. Januar 2021 datiert.
Mit freundlichen Grü

/: lz

Einige

Beigeordnetefur Umwelt
und Kommubäalwirtschaft
Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

=
Y
£
.
Detlef Siftel
Beigeordneter für

Jan Donhauser
“, Beigeordnetet
Ordnung und Sicherheit

