Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GBl

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Apel

Datum:

10. AUG. 2021

Marienbad

AF1616/21

Sehr geehrte Frau Apel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das Marienbad ist nach wie vor eine öffentliche Badesteiie. Sie seil als solche auch in Zukunft er

halten werden, so ist dies im Eingemeindungsvertrag festgelegt. Die Anlage selbst bietet gute Vo
raussetzungen. Es gibt Duschen, ein Imbissangebot wäre möglich (seit Corona geschlossen), es gibt
ein Kinderbecken, zwei Spielanlagen (Tischtennisplatte und Schach) sind da und es gibt große
Bäume, welche schattige Plätze ermöglichen.
Der momentane Zustand der Wasserangebote ist allerdings sehr schlecht. Aus diesem Grund fol
gende Fragen:

1. „Wer ist für die das Auf- und Zuschließen des Bades zuständig? Weiche weiteren Dienstleistun
gen finden noch statt? (das Zurückschneiden der Brombeersträucher, weitere pflegerische Leis
tungen des Geländes, Müllbeseitigung usw.)''

Als Betreiber ist die Dresdner Bäder GmbH für das Öffnen der Schließanlagen verantwortlich. Obwohl
das Objekt als offene, kostenlose Badestelle nicht den Anspruch eines Freibades erfüllt, ist dennoch
ständig ein Mitarbeiter bzw. eine Mitarbeiterin vor Ort, der/die für Ordnung und Sauberkeit durch
pflegerische Arbeiten sorgt sowie kurzfristig auftretende Probleme behebt bzw. Reparaturen veranlasst. Beispielsweise wurde kürzlich dem plötzlichen Auftreten des gefährlichen Eichenprozessions
spinners mit der fachgerechten Beseitigung durch eine beauftragte Fachfirma entgegengewirkt oder
durch Anlieferung und Verteilung neuen Erdreichs von Wildschweinen verursachte Schäden behoben.
Auch für das Umsetzen der aktuell gültigen Hygiene-Konzepte aufgrund der Corona-Pandemie sind
die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der Dresdner Bäder GmbH verantwortlich. Deshalb mussten

unter anderem die Figuren für das Freiland-Schachspiel vorübergehend weggeräumt werden.

