Anfrage Nr.: AF1661/21
Datum: 11.08.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
August-Baumverschnitt an der Stübelallee

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
seit dem 6. August werden an der Stübelallee Bäume sehr stark (bis zum Stamm) zurückgeschnitten. Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Was ist der Grund, warum die Bäume zurzeit in diesem Ausmaß verschnitten werden?
2. Gibt es Bestimmungen, wieweit man gesunde Bäume zurückschneiden darf?
3. Wie viele Bäume werden an der Stübelallee noch verschnitten?
4. Wie viele Bäume wurden dann insgesamt verschnitten?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

