Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1660/21
Datum: 10.08.2021

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Ertüchtigung der Wanderwege und Schaffung neuer Rastplätze zur touristischen Erschließung
des Dresdner Fernsehturmes

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wie jüngst zu erfahren war, werden 1,3 Millionen Euro für die Ertüchtigung des Dresdner Fernsehturms eingeplant. Damit sollen zwei Projekte aus der im Juni 2020 der Öffentlichkeit vorgestellten Spieckermann-Studie finanziert werden. Rund 300.000 Euro sind für die Ertüchtigung
der Wanderwege und für neue Rastplätze vorgesehen.
Dazu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen.

Fragen:
1.
2.
3.

Welche Maßnahmen sind für die Ertüchtigung der Wanderwege und neuer Rastplätze vorgesehen und welche Kosten sind zu erwarten?
Inwiefern stehen die beabsichtigten Ertüchtigungsmaßnahmen im öffentlichen Interesse?
Welche öffentlich-rechtlichen Schutzgüter werden im Rahmen der naturschutzfachlichen Untersuchungen berücksichtigt und was wird für ihren Schutz getan?

Dr. Wolfgang Deppe

Seite 2 von 2

