DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1666/21
Datum: 11.08.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Planung für die Umgestaltung der Kreuzstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Planung für die Umgestaltung der Kreuzstraße“:

Fragen:
In seiner Sitzung am 04. März 2021 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag A0445/20
zum Gegenstand „Begrünung und Aufwertung der Kreuzstraße“. Unter Ziffer 2 dieses Beschlusses erteilte der Stadtrat dem Oberbürgermeister den Auftrag, die Planung für die Umgestaltung
der Kreuzstraße mit dem Ziel der maximalen Begrünung und der Aufwertung des öffentlichen
Raumes zügig weiterzuführen.
Wie ist der aktuelle Stand der o. g. Planung für die Umgestaltung der Kreuzstraße?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

