Petition Nr.: P0088/21
Datum: 11. August 2021

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Schaffung eines FREE OPEN AIR GYM und eines STADTTEILGARTEN auf dem Gelände zwischen
der 146. Grundschule und dem Inneren Neustädter Friedhof
Petitionstext:
Nach aktuellem Planungsstand möchte die Grundstückseigentümerin, die Sachsen-Energie AG, auf der
Fläche zwischen der 148. Grundschule und dem Inneren Neustädter Friedhof 100 neue Parkplätze für
PKWs errichten.
In Zeiten, in denen der Individualverkehr vor grundsätzlichen Veränderungen steht, hin zu mehr ÖPNV
sowie der Fortbewegung mit dem Fahrrad, scheint ein solches Projekt aus einer Vergangenen Zeit zu
stammen.
Ziel dieser Petition ist es, ein sinnvolles Konzept aufzuzeigen, welches den größten Nutzen für alle Anwohner:innen (und nicht nur für jene, welche Besitzer:innen eines PKW sind) bietet. Leider ist eine Bebauung mit Wohnungen durch die Nähe zum Friedhof nicht möglich.
So stellt diese Petition folgende Forderungen für die Gestaltungen des Areals:
•
•
•
•

Schaffung eines frei zugänglichen öffentlichen Parks für alle Bewohner:innen/Besucher:innen der
Neustadt
Integration eines Free Open Air Gym, mit Trainingsgeräten für verschiedene Muskelgruppen und
Trainingsniveaus
Schaffung eines Stadtteilgartens welcher auch durch die angrenzende Schule mitgenutzt / bewirtschaftet werden soll
Schaffung eines Mobi-Punkts im westlichen Teil des Areals, welcher für Car-und Bikesharing genutzt werden soll

Wenn sie gerne Sport machen, frisches Gemüse und Obst aus der Region mögen und gerne im Grünen
verweilen, unterstützen sie diese Petition.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 958 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

