Ansprechpartner:

Rico Schubert
post@akl-dresden.de, 0351 8412916
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
z. H. Frau Israel
Postfach 120020
01001 Dresden

Projekt:

Stadtteilhaus Johannstadt

Objektplanung Gebäude, 7. NT, HI.6520039
Nachtragsangebot Bedarfsplanung Ausstattung

Dresden, 04.08.2021

Sehr geehrte Frau Israel,
nachstehend erhalten Sie unser Nachtragsangebot über gewünschte Zusatzleistungen zum Architektenvertrag für die
Bedarfsplanung der Ausstattung Leistungsphase 1–3.

Pos.

Leistung/Beschreibung

1

Bedarfserfassung
Erfassen und Zusammenstellen des
gesamten Bedarfes an Möblierung
im Neubau durch:
– Vorbereiten einer

Raumliste/Raumbuch für die
Möblierung
– 2 (Online-) Beratungen inkl.
Protokollierung zwischen allen
Mietern und der Bauherrin zur
Erfassung der Bedarfe
– Zusammenstellung/
Dokumentation der Ergebnisse
als Liste/Raumbuch

Resultierend aus

Die Bedarfsplanung für die
Ausstattung des neuen
Stadtteilhauses Johannstadt
bildet die Grundlage für die
Objektplanung Gebäude und
der einzelnen
Fachplanungen.
Die Bedarfe, die noch nicht
ermittelt wurden sind
essenziell für die Festlegung
der technischen Ausstattung.

h

EUR/h

Summe netto

25

67

1.675,00 EUR

65

56

3.640,00 EUR

1/2

2

Planung
– Einarbeitung der Ergebnisse

der Bedarfsplanung in die
Planunterlagen (Grundrisse) der
LPh 3 inkl. Rückkopplung mit
Mieter/Bauherr und ggf.
Fortschreibung Bedarfsplanung
– Farbige Differenzierung in "freie
Möbel" und "technisch mit dem
Gebäude verbundene Möbel
wie z. B. Tische mit
Stromversorgung"
– Abstimmung und
Schnittstellenfestlegung der
technischen Anforderungen mit
der Planung Haustechnik.
– Zusammenstellung/
Dokumentation der Ergebnisse

15

67

1.005,00 EUR

54

56

3.024,00 EUR

Zwischensumme netto
Nebenkosten

9.344,00 EUR
1%

Honorarangebot netto
Umsatzsteuer
Honorarangebot brutto

93,44 EUR
9.437,44 EUR

19 %

1.793,11 EUR
11.230,55 EUR

In den Kalkulationen der Einzelleistungen sind z. T. Annahmen enthalten, die derzeit nicht genauer erfassbar sind
(z. B.: Anforderungen der Mieter an die Möblierung).
Da sich aufgrund dessen der genaue Leistungsaufwand erst im Laufe der Bearbeitung ermessen lässt und somit höher
oder niedriger ausfallen kann, bieten wir die Abrechnung auf Basis der tatsächlich angefallenen Stunden (Stundennachweis)
an. Die oben genannten Stunden sind eine aus unserer Erfahrung auskömmliche Abschätzung. Sofern absehbar ist, dass
diese nicht ausreichen, werden wir uns hierzu mit Ihnen im Vorfeld verständigen.
Gefällt Ihnen unser Angebot? Dann freuen wir uns über Ihren Auftrag. Oder wünschen Sie weitere Informationen? Ihre
Fragen beantworte ich gern.
Mit freundlichen Grüßen ins AHI,
Rico Schubert M.A.
AKL – Projektleiter/Architekt
AKL I Architektenkooperation
Jordan Balzer Schubert Architekten PartG mbB
und L10 Architekten GmbH
Liststraße 10, 01127 Dresden

2/2

