Petition Nr.: P0089/21
Datum: 11. August 2021

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Abschaffung der Zweitwohnungssteuer für Eltern, die Ihre Kinder im Nestmodell betreuen"
Petitionstext:
Nach der Trennung der Eltern gibt es verschiedene Modelle der Kindsbetreuung:
1.) Das Residenzmodell, bei dem die Kinder bei einem Elternteil leben und der andere Elternteil die
Kinder typischerweise alle zwei Wochen sieht. Insgesamt werden zwei Wohnungen bewohnt und
es entsteht keine Zweitwohnungssteuer.
2.) Das Wechselmodell, bei dem beide Eltern jeweils eine größere Wohnung bewohnen und die Kinder typischerweise wochenweise ihren Wohnort vom einen Elternteil zum anderen verlagern.
Insgesamt werden zwei Wohnungen bewohnt und es entsteht keine Zweitwohnungssteuer.
3.) Das Nestmodell, bei dem die Kinder in einer Wohnung bleiben und die Eltern, typischerweise jeweils wochenweise, die gleiche Wohnung wie die Kinder beziehen. Insgesamt werden mindestens zwei Wohnungen (meistens drei; 1 große für die Kinder und 2 kleine für die beiden Elternteile) bewohnt, und es entsteht für beide Elternteile die Verpflichtung, Zweitwohnungssteuer zu
bezahlen.
Im Fall 3 nehmen die Eltern wochenweise die Mühen auf sich, jeweils eine andere Wohnung zu beziehen,
was im Fall 2 auf die Kinder abgewälzt wird. Insofern nimmt Fall 3 sicherlich das Kindswohl mehr in Betracht als Fall 2. Nichts desto trotz müssen im Fall 3 beide Elternteile die vollen Zweitwohnungssteuern
bezahlen, was unserer Meinung nach eine ungerechtfertigte Schlechterstellung von Fall 3 (der ohnehin
recht teuer ist) im Vergleich zu Fall 2 darstellt.
Es handelt sich hier einzig um den Versuch einer bestmöglichen Betreuung der Kinder durch beide Elternteile, der nicht durch die Erhebung von Zweitwohnungssteuern weiter belastet werden sollte. Es ist
nur schwer nachzuvollziehen, warum in einem Fall zwei Wohnungen zu keiner Zweitwohnungssteuer
führen und im anderen Fall zwei Wohnungen zu zwei Zweitwohnungssteuern führen.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 51 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

