Dresc en.
I3I.G2C GU'
bi

;:|iü^ j i/i.ooZo^Moo

W'; {£'

3----I 2 9, JULI 2021

t;. i

-cv.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

;

1 ••-}_ VVVijj

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie - --i

die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

(GB6) 65.52

über die Verwaitungsstellenieiterin der Ortschaften
Gompitz/ Altfranken/Mobschatz

Datum: Z3. JÜLIZOZ!
Beschlusskontrolle zu V-GP0157/2018 (Sitzungsnummer: OSR GP/42/2018)
Zuarbeit für die Planung Doppelhaushait 2019/2020 des Amtes für Hochbau und Immobilienver
waltung (Nr. 1von 2) - hier: Barrierefreier Zugang

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Seit 2016 bemüht sich der Ortschaftsrat darum, einen barrierefreien Zugang zu den Verwaltungs- und Kulturräumen in der Verwaltungsstelle Gompitz zu schaffen. Alle Beschlüsse und An
schreiben blieben bisher ohne Antwort und ohne Taten. Von einer Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in der kommunalen Praxis sind wir weit entfernt.

Wir fordern Sie daher auf, die entsprechenden Mittel in den Haushalt 2019/2020 einzustellen,
um die Umsetzung der Forderung sicherzustellen. Dies sehen wir nicht als Wohlwollen an, son
dern als eine Selbstverständlichkeit im Sinne der betroffenen Bürgerinnen und Bürger."
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 21. Dezember 2020 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Sterfh/n Kühn

Detlef Sitt

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

Verkehr und Liegenschaften

