Hausmitteilung

Dresden.
[)l.G2CJGO-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GB4(41)

Datum: [| R AüG. 2021
ßeschlusskontrolle zu A0081/20 {Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Überprüfung der Rechtsform der Dresdner Volkshochschule e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. zu überprüfen, ob die Rechtsform und die Art der Finanzierung für die Volkshochschule
als eingetragener Verein nach dem Wachstum in den letzten Jahren geeignet Ist, die an
stehenden Aufgaben zu erfüllen. Dabei sind verschiedene Rechtsformen mit ihren Vor- und
Nachteilen und den finanziellen Bedarfen zu vergleichen. Einzubeziehen Ist neben
der jetzigen Form eines Vereins, die kommunale Trägerschaft, der Eigenbetrieb und eine
gGmbH.
2. zu überprüfen, ob die Finanzierung der Volkshochschule außerhalb der kulturell- institutio
nellen Förderung durch einen Zuwendungsvertrag erfolgen kann. Dies sollte so lange

gelten, bis auf Grundlage der unter Ziffer 1genannten Überprüfung eine Entscheidung
durch den Stadtrat getroffen wird."
Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus hat in Abstimmung mit dem Geschäftsbereich Bil
dung und Jugend die Stadtratsvorlage V0920/21 „Volkshochschule Dresden e. V. - Rechtsform
vergleich und Zuwendungsvertrag" erarbeitet, in welcher dem Stadtrat der Rechtsformvergieich
zur Kenntnis gegeben wird. Zudem wird in der Vorlage vorgeschlagen, ab dem Jahr 2022 einen
Zuwendungsvertrag zur Förderung der Volkshochschule Dresden abzuschließen und die Zustän
digkeit zukünftig im Geschäftsbereich Bildung und Jugend anzusiedeln.
Mit f

/.t/ (^ß'

hen Grüßen

Eva Jäh

Kenntnisnahme?^'9Sord
Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

de für Umwelt
jnslwirtschsit
Ulbert

Oberbürgermeister

