Einreichung e-Petition
epetition An: oberbuergermeister
Kopie: onlineredaktion
Von:

epetltlon@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie:

onlineredakl ion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition•mit. ctem-1.!. itel-Abschaffung der
1.7/
Zweitwohnungssteuer für Eltern, die Ihre Kinder im Nestmodell betreuen a·m··· -· -·· V(
21.06.2021 fUr die Dauer von 4 Woct,en veröffentlicht. In dieser Zeit haben
51 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung überqeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Titel:
Abschaffung cler Zwe.it.wor:-nUnqssteue"l:" ·rttr ..l:ä'--eerr17'..Ei-ie,..'J;.t-l-.rc-B--'tifn.de.r:.
im Nestmodell betreuen
Text:
Nach der Trennung der Eltern gibt es verschiedene Modelle der
Kindsbetreuung.
1.) Das Residenzmodell bei dem die Kinder bei einem Elternteil leben und
das andere Elternteil die Kinder typischerweise alle zwei Wochen sieht.
Insgesamt werden zwei Wohnungen bewohnt und es entsteht keine
Zweitwohnungssteuer.
2.) Das Wechselmodell bei dem beide Eltern jeweils eine größere Wohnung
bewohnen und die Kinder typischerweise wochenweise ihren Wohnort vom einen
Elternteil zum anderen verlagern. Insgesamt werden zwei Wohnungen bewohnt
und es entsteht keine Zweitwohnungssteuer.
3.) Das Nestmodell bei dem die Kinder in einer Wohnung bleiben und die
Eltern typischerweise jeweils wochenweise die gleiche Wohnung wie die
Kinder beziehen. Insgesamt werden mindestens zwei Wohnungen (meistens drei;
1 große für die Kinder und 2 kleine für die beiden Elternteile) bewohnt und
es entsteht für beide Elternteile die Verpflichtung Zweitwohnungssteuer zu
bezahlen.
Im Fall 3 nehmen die Eltern wochenweise die Mühen auf sich jeweils eine
andere Wohnung zu beziehen, was in Fall 2 auf die Kinder abgewälzt wird.
Insofern nimmt Fall 3 sicherlich das Kindswohl mehr in Betracht als Fall 2.
Nichts desto trotz müssen in Fall 3 beide Elternteile die vollen
Zweitwohnungssteuern bezahlen, was unserer Meinung nach eine
ungerechtfertigte Schlechterstellung von Fall 3 (der ohnehin recht teuer
ist) im Vergleich zu Fall 2 darstellt.

Es handelt sich hier einzig um den Versuch einer bestmöglichen Betreuung
der Kinder durch beide Elternteile, der nicht durch die Erhebung von
Zweitwohnungssteuern weiter belastet werden sollte. Es ist nur schwer
nachzuvollziehen, warum in einem Fall zwei Wohnungen zu keiner
Zweitwohnungssteuer führen und im anderen fall zwei Wohnungen zu zwei
Zweitwohnungssteuern führen.
Liste der Mitzeichner

