Anfrage Nr.: AF1667/21
Datum: 11.08.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF1528/21

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielen Dank für die Beantwortung meiner Anfrage AF 1528/21. Zur Frage 4 beantworteten Sie
die Frage nach dem Zuschlag von Grundstücksausschreibungen für das bauforum dresden. e. V.
so, dass der Verein selbst keinen Zuschlag erhalten kann, weil er die Kriterien für die Selbstnutzung von Wohnraum nicht erfüllen kann. In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung
meiner präzisierten Frage:
Fragen:
1. Bei wie vielen der unter den Antworten zu Fragen 1 und 2 aus AF 1528/21 genannten Ausschreibungen erhielten Bietergemeinschaften den Zuschlag, bei denen auf Grundlage der eingereichten Bieterunterlagen ersichtlich ist, dass diese durch den Verein bauforum dresden e. v. bei der
Einreichung der notwendigen Unterlagen unterstützt wurden?
2. Weiterhin bitte ich um Beantwortung, welcher Kategorie aus der Antwort 3 zu AF 1528/21 die
unter Frage 1 dieser Anfrage genannten Zuschläge zuzuordnen sind.

Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

