Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Pieschen

(GB3)90Pie-017/21

GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum;

0 L

2021

Beschlusskontrolle zu V-Pi00066/21 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks
richtlinie)
Kleinprojektförderung des JiL - Jung in Laurentius im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für
das Projekt "Familienstadtpläne 2. Auflage (5.000 Stück)"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 502,20 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Nach Fertigstellung des Familienstadtplanes erhalten die Stadtbezirksbeiräte jeweils ein
gedrucktes Exemplar der zweiten Auflage."
Mit Zuwendungsbescheid vom 12. Juli 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

■1/ ßi/a.

/.

ihme:

Kenntnisnah
Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

EvaJähnigen

H

Detlef Sittell

Beigeordnete für Uni^^^er Bürgermeister
und Kommunalwirtschaft

f

