Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
j^LGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Pieschen

An

GZ:

(GB3)90Pie-016/21

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

0 V AUS. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Pi00068/21 (Sitzungsnummer: SBR Pi/021/2021)
Antrag der FeG Dresden in Kooperation mit dem Stoffwechsel e. V. zur Projektförderung
"BUS_Camp: junge Erwachsene erleben Herausforderung und Begleitung - Stärkung der ZiviigeSeilschaft" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 6.001,08 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. Juli 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: Evaphnigen
Bpi'.jJfocJiietc- iLir Umwelt
.hristian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

