Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/016/2011)
am Dienstag, 08.02.2011,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Jörg Logé
Petra Nikolov
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Andrea Müller-Hutschenreuter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Valentin Lippmann
Tina Wünschmann
Mitglied Liste SPD
Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Michael Deutschmann
Oliver Mehl
Patrick Schreiber
Michael Ton
Schriftführer
Manfred Schnitzer

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Anna Catarina Mueller
Mitglied Liste FDP
Benita Horst

Vertretung für Frau Benita Horst
Vertretung für Herrn Johannes Lichdi
Vertretung für Herrn Lutz Barthel
Vertretung für Frau Anna Catarina Mueller

3/9

Verwaltung:
Herr Pfohl
Frau Pochert
Frau Starkloff

Stadtplanungsamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Gäste:
Herr Schulz
Herr Wiesener
Herr Mroszek

Kultur- und Gewerbeverein Neustadt e.V.
Kultur- und Gewerbeverein Neustadt e.V.
Planungsbüro

Schriftführer/-in:

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung des Kultur- und Gewerbevereins in der Neustadt
17:30 Uhr

2

Bericht über die 1. Beratung zur Schulsituation Grund- und Mittelschulen am 17.01.2011
18:15 Uhr

3

Wohnumfeldmaßnahmen im südlichen Hecht - Scheunenhofviertel
(EFRE-Fördermittel)
18:30 Uhr

4

Vorstellung Entwurf Parkerweiterung Kamenzer Straße (Alaunplatz)
19:15 Uhr

5

Kontrolle der Niederschrift zur 15. Ortsbeiratssitzung am
07.12.2010

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/9
öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur
16. Sitzung. Die Beschlussfähigkeit ist gewährleistet. Zu der Tagesordnung gibt es keine
Änderungen.
Frau Wünschmann verläßt den Ortsbeirat und wurde verabschiedet..
Den Ortsbeiratsmitgliedern Herrn Lippmann, Herrn Grundmann und Herrn Dr. SchulteWissermann wurde zum Geburtstag gratuliert.

1

Vorstellung des Kultur- und Gewerbevereins in der Neustadt
17:30 Uhr

Herr Wiesener und Herr Schulz stellten den Verein vor.
Als Arbeitsgemeinschaft in diesem Verein wurde vor zwei Jahren die Werbegemein-schaft
Dresden Neustadt gegründet mit einem Beirat von 6 Personen. Ziele bestehen
u.a. im:
- Aufbau eines positiven Image für die Neustadt,
- Vielfalt des Stadtteils soll erhalten bleiben,
- Erarbeitung eines Wegeisers für die Neustadt,
- keine Einkaufstempel,
- keine Fußgängerzonen, die Mischung auf den Straßen aus motorisierten Verkehr und
Fußgängern muß erhalten werden,
- Einbeziehung der Hauseigentümer in die Vereinsarbeit.
In Zusammenarbeit mit der TU findet z.Z. eine Befragung unter den Gewerbetreibenden statt.
Eine Auswertung ist im März geplant. In Vorbereitung ist eine „Möbilierung“ von
Straßen durch das Aufstellen von Planzkübeln vor Häusern und Geschäften.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Der Verein hat 40 Mitglieder. Die Resonanz ist größer und breiter und wird durch die
Geschäftsleute angenommen.
- Vereinsbeitrag von 20 - 200 Euro.
- Kontaktaufnahme und Integration der Vermieter und Mieter in die Veinstätigkeit.
Es wird als der kürzester Weg der Informationsweitergabe über die Geschäftsleute an
die Vermieter gesehen.
- Die Geschäftskultur in der Neustadt soll erhalte bleiben.

2

Bericht über die 1. Beratung zur Schulsituation Grund- und
Mittelschulen am 17.01.2011
18:15 Uhr

6/9

Herr Barth brichtete zum Sachstand. An der ersten Beratung nahmen seitens des Ortsbeirates teil herr Grundmann, Herr Mehl und in Vertretung des Ortsamtes Frau Meyer. Die Eltern
haben eine Protestkartenaktion gegen den Schulnotstand in der Neustadt gestartet und übergeben das Ergebnis am 09.02.2011 Herrn Bürgermeister Lehmann. Die nächste Ortsbeiratssitzung im März wird im BSZ auf der Melanchthonstraße stattfinden. Es wird über die
zweite Beratung informiert und das Schulverwaltungsamt berichtet zu den Lösungen für das
Schuljahr 2011/12.
Herr Mehl informierte zum ersten Runden Tisch am 17.01.2011 und übergab dazu
den Mitgliedern des Ortsbeirates eine schriftliche Zusammenfassung. Das Positive
an diesem Treffen war, dass sich Betroffene und Verantwortliche zusammengesetzt
haben und über die Probleme diskutierten. An Lösungen wurde vorgestellt:
- Abgabe von Räumen durch die 30.GS/MS
- Aufstellen von Containern für 10 Schulräume
- Werbung für 19.GS
Herr Grundmann ergänzte die Ausführungen:
- Desinformation zur Fertigstellung der Schule in Weixdorf
- Hortplatzkapazitäten nicht ausreichend
- Erster Runder Tisch entsprach nicht den Erwartungen
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Verkehrliche Anbindung der 19. Grundschule im Jägerpark (Schülerverkehr).
Eine Fußläufige Erschließung wird vorbereitet.
- Sanierungsmaßnahmen in der 103. Grundschule und in der Schule am Unteren
Kreuzweg.
Eine Besichtigung der 19. Grundschule und der 30. Mittelschule wird durch das
Ortsamt vorbereitet.

3

Wohnumfeldmaßnahmen im südlichen Hecht - Scheunenhofviertel (EFRE-Fördermittel)
18:30 Uhr

Herr Pfohl, Stadtplanungsamt, und Herr Mroszek, Planungsbüro, informierten den Orts-beirat
zu den Maßnahmen der Wohnumfeldverbesserung Südlicher Hecht.
In diesem Stadtteil leben 3900 Menschen in 160 Wohngebäuden. Probleme bestehen
Im Fehlen öffentlicher Freiräume und KFZ-Stellplätzen. Der Leerstand der Ladenflächen beträgt 40% .
Das Konzept Wohnumfeldmaßnahmen wurde 2010 erarbeitet unter einer regen Bürgerbeteiligung (4x Bürgerversammlung, 3x Workshop).
Inhaltliche Schwerpunkte:
- Scheunenhofviertel:
Errichtung eines Spielplatzes

7/9
Schaffung einer öffentlichen Grün- und Freifläche
Neuorganisation Straßenraum
Optimerung Parkraum
- Nördliches Wohngebiet:
Straßenraumbepflanzung
Neuordnung Stellplätze
Gestalterische Aufwertung
- Bischofsplatz:
Aufwertung und Erweiterung Grünfläche
funktionale Aspekte
Maßnahmen im Umfeld
Vorläufige Kostenübersicht:
Grünfläche Bischofsplatz
Parkraum/Straßenraumbegrünung
3 Kreuzungen Friedensstraße
Innerer Neustädter Friedhof

ca. 500T Euro
ca. 110T Euro
ca. 150T Euro
ca. 68T Euro

Für das Wohnumfeld südlicher Hecht besteht ein hoher Handlungsbedarf im Vergleich zu den
umgebenden Sanierungsgebieten. Der Stadtraum hat eine steigende Bedeutung für die Entwicklung im nordwestlichen Innenstadtrand. Probleme bestehen im zu kurzem
Förderzeitraum bis 2013 und den zu geringen Fördermitteln.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Bedenken zu möglichen Kürzungen von Fördermaßnahmen.
- Gestaltung Grünfläche am Bischofsplatz.
- Kostenbeteiligung der DB an der Umgestaltung des Bischosplatzes.
- Verbesserung der Ordnung und Sauberkeit durch Aufstellen von Papierkörben
als Bestandteil einer EFRE-Maßnahme.
- Durch einen Anwohner wurde das Problem der fehlenden Parkplätze angesprochen.
Er schlägt vor, die Rudolf- und Friedensstraße als Einbahnstraßen auszuweisen.

4

Vorstellung Entwurf Parkerweiterung Kamenzer Straße (Alaunplatz)
19:15 Uhr

Frau Pochert und Frau Starkloff, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, stellten den Entwurf
vor.
Zur Vorbereitung der Planungen fand eine umfangreiche Bürgerbeteiligung statt, d.h.
eine Bürgerumfrage und drei Bürgerversammlungen. Bei der Umfrage wurden 1.352
Fragebögen ausgefüllt mit 10.647 Antworten und Meinungen auf offene Fragen sowie
10.182 Antworten auf geschlossene Fragen.

8/9
Zentrale Aussagen der Bürgerumfrage:
- Zum Park gibt es ein starkes Engagement der Bürger und Anwohner mit Zufriedenheit zu der aktuellen Parkgestaltung: „Weniger ist mehr“.
- Probleme gibt es zu Müll, fehlendes WC und Sicherheit (Beleuchtung, Hunde).
- Verbesserungsvorschläge gab es zu mehr Bäume und Bänke, Grill-/Feuerstellen, „Neustädt-Flair“ und Ruhebereiche.
- In der Reihenfolge der Wünsche und Realisierung stehen zuerst WC, zusätzliche Bäume und ein Trinkbrunnen.
Für die Parkerweiterung stehen 330T Euro bereit, dabei sind der Trinkbrunnen und die
Bänke nicht eingeordnet.
ZeitlicherAblauf:
Baubeginn 08/2011, Eröffnung 11/2011.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Aufstellen von Sitzbänken als Ruhezone für ältere Menschen.
- Die Kosten für den Trinkbrunnen betragen ca. 20T Euro. Ein späteres Aufstellen ist
möglich, der Medienanschluß wird vorbereitet.
- Das Aufstellen einer öffentlichen Toilette hat für die Verwaltung eine hohe Priorität
und wird auf der Marktfläche ab 2013 realisiert.
- Die vorhandene Beleuchtungsanlage bleibt erhalten, ein Beleuchtungskonzept gibt
es nicht.
- Zur Müllproblematik gibt es kritische Bemerkungen. Die Kosten für die Müllbeseitigung
auf den Alaunplatz betragen im Jahr 60T Euro. Es wird vorgeschlagen auf der Wiese
einen Müllcontainer aufzustellen und an den Zugängen zum Platz einen Übersichtsplan
mit den Standorten der Papierkörbe/Müllbehälter.

5

Kontrolle der Niederschrift zur 15. Ortsbeiratssitzung am
07.12.2010

Die Niederschrift der 15. Sitzung am 07.12.2010 wurde bestätigt.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

- Die Antwort des Beigeordneten für Stadtentwicklung zur Anfrage des Vertreters von
Bürgerbündnis Dresden zum Planungsstand Königsbrücker Straße wird dem Ortsbeirat zur Kenntnis gegeben.
- Die Antwort des Schulverwaltungsamtes zur Anfrage des Vertreters von Bündnis 90/

9/9
Die Grünen zum Verkauf des Grundstücks Jordanstraße 7 wird dem Ortsbeirat zur
Kenntnis gegeben.
- Die Antwort des Liegenschaftsamtes zur Anfrage nach dem Stand des Erwerbs des
sog. Russensportplatzes wird dem Ortsbeirat zur Kenntnis gegeben.
- Herr Barth informierte den Ortsbeirat zur Situation „Boofe“ auf der Hechtstraße.
Wenn die Vorlage zur Nutzung dieser Einrichtung als Übergangswohnheim in den
Umlauf gegeben wird, erfolgt auch eine Vorstellung im Ortsbeirat und eine Bürgerversammlung.
- Die Geschäftsordnung Ortsbeiräte wurde am 27.01.2011 vom Stadtrat beschlossen.
- Die Haushaltsplanung der Stadt Dresden wurde als CD dem Ortsbeirat übergeben.
- Zum extremen Straßenzustand der Louisenstraße und deren Sanierung hat das
Ortsamt einen Brief an den Bürgermeister für Stadtentwicklung geschrieben.
- Der Stadtrat unterstützt das Bauvorhaben „Park- und Geschäftshaus“ an der Bautzner
Straße mit Stellplatzablösegebühren.
- Herr Joneleit stellt eine Anfrage an das Ordnungsamt zur Durchsetzung der ParkverBotszonen. Anfrage wird schriftlich nachgereicht.
- Herr Lippmann bittet um eine Information zu den Bauabsichten / Planungen von
EDEKA.
- Herr Lippmann fragt an zu Bauplanungen für das BSZ Melanchthonstraße und bittet
um eine Information.
- Eine Anwohnerin kritisiert die Straßenreinigung auf der Kamenzer Straße 44-62 und
die Einstufung in die jeweilige Reinigungsklasse. Eine schriftliche Beschwerde wird
nachgereicht.
- Herr Dr. Meyer fragt an zum Stand Neubau Parkplatz Böhmische Straße, ruhender
Verkehr und geplanter Maßnahmen zum Schutz der Kinder und Fußgänger.

André Barth
Vorsitzender

Manfred Schnitzer
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

