Hausmitteilung

1

Dresden.
£)tG2qGir

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften

• vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

GZ:

(GB 6) 65.62

Datum:

"9. AUG, 2021

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Schönborn/Weixdorf/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-SB0116/20 (Sitzungsnummer: OSR SB/013/2020)

Verwendung Investpauschale Schönborn 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat fordert den Einbau einer Schallschutzdecke im Verwaltungsgebäude Bürger­
haus Schönborn, um die schlechte Raumakustik zu verbessern. Die Ortschaft unterstützt die
Maßnahmen mit einem Zuschuss in Höhe von 5.000 Euro aus der Investpauschale der Ortschaft.
Die Kämmerei wird gebeten, die Mittel an das Amt für Hochbau und Immobilienwirtschaft zu
übertragen."

Am 19. Mai 2021 erfolgte vor dem Ortschaftsrat die Vorstellung des Gutachtens der Bauakustik
und der daraus abgeleiteten Architektur für den Einbau der Schallschutzdecke. Dabei wurden drei
Varianten der akustischen Ertüchtigung des Saales durch das Amt für Hochbau und Immobilien­
verwaltung vorgestellt.
Der Ortschaftsrat hat die Variante 3 bestätigt. Dabei wird eine Akustikdecke zwischen den vorhan­
denen Unterzügen eingebaut. Die Planung erfolgt momentan und der Einbau der Decke bis zum
Ende des Jahres 2021.
Mit freundlichen Grü|ßqo--r

[Jan Donhau

t——

BeigecVcnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

^Deigejydne

Kenntnisnahme:

/•
Detlef Sitfcfel
Beigordneter
für Ordnung uhd Sicherheit

