LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/034/2017)

Sitzung am:

26.01.2017

Beschluss zu:

A0280/16

Gegenstand:

Entschädigungssatzung
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung eh
renamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung).

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
(Entschädigungssatzung)
Vom 26. Januar 2017

Aufgrund der §§ 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), die zuletzt durch Artikel 2
des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBI. S. 652) geändert worden ist i. V. m. § 2 Abs. 2
der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Regelung der Auf
wandsentschädigung für die ehrenamtlichen Bürgermeister und die ehrenamtlichen Ortsvorste
her (Aufwandsentschädigungs-Verordnung - KomAEVO) vom 15. Februar 1996 (SächsGVBI.
S. 84), die zuletzt durch die Verordnung vom 26. Oktober 2014 (SächsGVBI. S. 670) geändert
worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 26. Januar 2017

folgende Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
beschlossen:

-2-

§ 1 Geltungsbereich

Diese Satzung gilt für die Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit der Stadträtinnen und
Stadträte sowie der sonstigen Mitglieder der Ausschüsse, der Beiräte im Sinne der §§ 46, 47

SächsGemO, des Ältestenrates, der Ortsbeiräte, der Ortschaftsräte (einschließlich der Orts
vorsteher/Ortsvorsteherinnen) und der sonstigen Gremien der Landeshauptstadt Dresden.

§ 2 Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit

(1) Stadträtinnen und Stadträte erhalten als Aufwandsentschädigung einen monatlichen
Grundbetrag von 500 Euro. Zusätzlich wird eine kostenfreie Parkkarte oder eine kostenfreie

Abonnementkarte der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zur Verfügung gestellt.
(2) Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner in den Ausschüssen und (stimmberechtigte
oder beratende) Mitglieder des Jugendhilfeausschusses, die nicht Stadträtinnen oder Stadt
räte sind, erhalten als monatliche Aufwandsentschädigung pro Ausschuss 25 % des Grund
betrages nach Absatz 1.
(3) Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner in Beiräten nach § 47 SächsGemO erhalten als
monatliche Aufwandsentschädigung pro Beiratsmitgliedschaft 15 % des Grundbetrages nach
Absatz 1.

(4) Ortsbeiräte erhalten eine monatliche Aufwandsentschädigung von 25 % des Grundbetrages
nach Absatz 1.

(5) Zusätzlich erhalten als Aufwandsentschädigung:
1. Fraktionsvorsitzende 60 % des Grundbetrages nach Absatz 1. Hat eine Fraktion zwei
gleichberechtigte Vorsitzende erhält jeder/jede Vorsitzende 30 % des Grundbetrages
nach Absatz 1.

2. Stellvertretende/-r Fraktionsvorsitzende/-r 30 % des Grundbetrages nach Absatz 1. Hat
eine Fraktion zwei stellvertretende Vorsitzende erhält jeder/jede stellvertretende Vorsit
zende 15 % des Grundbetrages nach Absatz 1.
3. Vorsitzende der beratenden Ausschüsse, der Beiräte gemäß § 47 SächsGemO und der

Unterausschüsse des Jugendhilfeausschusses sowie die Stellvertreterin/der Stellvertreter
der/des Vorsitzenden des Jugendhilfeausschusses 15 % des Grundbetrages nach Ab
satz 1.

4. Stadträtinnen und Stadträte pro Ausschussmitgliedschaft 15 %, pro Mitgliedschaft in ei
nem Beirat nach § 47 SächsGemO 10 % des Grundbetrages nach Absatz 1.

(6) Eine Sitzungspauschale von jeweils 60 Euro erhalten ehrenamtlich Tätige für die Teilnahme
an

1. Stadtratssitzungen, Ausschusssitzungen, Unterausschusssitzungen, Sitzungen von Beirä

ten gemäß § 47 SächsGemO, Sitzungen des Ältestenrates und Sitzungen von Ortsbeirä
ten, soweit sie Mitglied des jeweiligen Gremiums sind oder das Mitglied vertreten. Bei
diesen Sitzungen erhöht sich die Sitzungspauschale bei einer Sitzungsteilnahme von
mehr als drei Stunden um SO %, bei einer Sitzungsteilnahme von mehr als fünf Stunden
um 100 %. Bei mehrtägigen Sitzungen ist jeder Sitzungstag gesondert als Sitzung abzu
rechnen.

2. anderen Gremiensitzungen, wenn die Teilnahme im Auftrag des Stadtrates oder des
Oberbürgermeisters bzw. auf Einladung des Oberbürgermeisters an alle Fraktionen er
folgt und keine sonstige Entschädigung außerhalb dieser Satzung gewährt wird.
3. bis zu 24 Fraktionssitzungen im Kalenderhalbjahr für jedes Fraktionsmitglied, sowie eine
erweiterte Fraktionssitzung im Kalenderhalbjahr für Ortsbeiräte und deren Stellvertreter.

An jeder dieser Sitzungen müssen mindestens drei Stadträtinnen/Stadträte teilnehmen.
4. bis zu acht Sitzungen von Fraktionsvorständen im Kalenderhalbjahr, soweit sie dem Frak
tionsvorstand angehören. Für jede dieser Sitzungen erhalten neben der/dem Fraktions
vorsitzenden und der/dem oder den stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden höchstens
ein Viertel der Fraktionsmitglieder eine Sitzungspauschale. Bei mehreren Fraktionsvorsit
zenden oder/und stellvertretende Fraktionsvorsitzenden reduziert sich die Zahl der wei
teren Fraktionsvorstandsmitglieder entsprechend.

(7) Beruflich Selbstständige der in Absatz 1 bis 3 genannten Personen, soweit sie durch die Teil
nahme an Sitzungen einen ihrem regelmäßigen Einkommen entsprechenden Verdienstaus
fall erleiden und diesen glaubhaft machen und unselbstständig Tätige, die diesen nachwei
sen, erhalten die jeweils doppelte Sitzungspauschale nach Absatz 6.

§ 3 Entschädigung für Ortsvorsteher und für Mitglieder der Ortschaftsräte

(1) Die Aufwandsentschädigung für ehrenamtliche Ortsvorsteher/-innen beträgt 30 % der Auf
wandsentschädigung, die nach § 2 Absatz 1 KomAEVO ein/-e ehrenamtliche/-r Bürgermeister/-in einer Gemeinde mit der Einwohnerzahl der Ortschaft erhält. In Ortschaften mit mehr
als 5 000 Einwohnerinnen und Einwohnern beträgt die Aufwandsentschädigung für ehren
amtliche Ortsvorsteher/-innen 50 % der Aufwandsentschädigung, die ein/-e ehrenamtliche/-r Bürgermeister/-in nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 KomAEVO erhält.

(2) Mitglieder der Ortschaftsräte erhalten als Aufwandsentschädigung einen monatlichen Pau
schalbetrag. Dieser beträgt:

a) für Ortschaften bis zu 5.000 Einwohnerinnen und Einwohnern 175,00 Euro;
b) für Ortschaften mit mehr als 5.000 Einwohnerinnen und Einwohnern 200,00 Euro;
c) für Ortschaften mit mehr als 20.000 Einwohnerinnen und Einwohnern 250,00 Euro.

-4-

Mit dieser Entschädigung ist auch der Verdienstausfall bzw. Zeitaufwand für die Sitzungen
des Ortschaftsrates und der nachgeordneten Gremien des Ortschaftsrates, für Besprechun
gen sowie die persönliche Vorbereitungszeit abgegolten.
(3) § 2 Absatz 6 Nr. 3 Satz 1 2. Halbsatz gilt entsprechend.

§ 4 Jährliche Anpassung

Die Grundentschädigungen, Sitzungspauschalen und die Pauschalentschädigung für Mitglieder
der Ortschaftsräte werden zum 1. Juli eines jeden Jahres entsprechend der Entwicklung der all
gemeinen Verbraucherpreise angepasst. Grundlage der Anpassung ist jeweils der Durch
schnittswert, der sich aus den vom Statistischen Bundesamt herausgegebenen \A/erten für die
beiden vorangegangenen Kalenderjahre ergibt.

Die geänderten Entschädigungssätze werden im Amtsblatt bekanntgemacht.

§ 5 Entschädigung bei auswärtiger Tätigkeit
Die Stadträtinnen und Stadträte sowie die anderen ehrenamtlich Tätigen erhalten bei auswärti
ger Tätigkeit neben der Entschädigung nach §§ 2 bis 4 eine Entschädigung in Höhe der Fahrtkos

ten, einer Wegstreckenentschädigung und der Übernachtungskosten nach dem Sächsischen
Gesetz über die Reisekostenvergütung der Beamten und Richter (SächsRKG) vom
12. Dezember 2008 (SächsGVBI. S. 866, 876), in der jeweils geltenden Fassung.

§ 6 In-Kraft-Treten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

3

lilbert^^
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Absatz 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist.

-5-

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrig
keit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

3 1. JÄ^. 2ßt7

Dirl/Hilbert
Oberbürgermeister

