Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

Datum:

1 2. AUG. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Alexander Wiedemann

Erneute Brunnenschaumparty am Albertplatz
AF1604/21

Sehr geehrter Herr Wiedemann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung
nach § 28 Abs. 6 SächsGemO und § 19 Abs. 1 GO SR besteht, weil die Anfrage nicht "knapp" ge
halten ist und keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde betrifft.

Die Fragen sind auf einen ganz allgemeinen Überblick über statistische Angaben zu Verunreini
gungen städtischer Brunnen gerichtet. Damit erfüllen die hinterfragten Konstellationen nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkre
ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver
bindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der An
frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Mitte Juli 2021 waren erneut Schaumwolken auf dem Wasser im Brunnen „Stürmische Wo
gen" am Albertplatz zu beobachten. Leider nicht das erste Mal, dass die Brunnen am Albert
platz zur Zielscheibe für Vandalismus werden.

1. Wie oft wurde der Brunnen „Stürmische Wogen" am Albertplatz in den letzten 10 Jahren
ein Opfer von Vandalismus? Bitte nach Jahren aufschlüsseln."

Über die Sachbeschädigungen wird keine Statistik geführt, sodass eine jahresgenaue Aufschlüs
selung der Vorfälle nicht abgegeben werden kann.

