Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

I^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB4 47

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matthias Rentzsch

Datum:

12. AUG. 2021

Nachfrage zu AF1357/21
AF1612/21

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„ihre Antwort vom 23. April 2021 auf meine Anfrage AF1357/21 habe ich dankend zur
Kenntnis genommen. Vor weiteren Nachfragen zum gieichen Thema zunächst eine Steliungnahme dazu:

In Ihrer Antwort auf Frage 1 beschreiben Sie den Erhebungs- und Nutzungsumfang relevanter
Daten für die Untersuchungen der Historikerkommission. Zitat aus Ihrer Antwort: Eine Nut

zung der Daten durch die Öffentlichkeit ist dadurch nicht gegeben, da die Daten vom Stadtar

chiv nur zum Zweck der anonymisierten Recherche der Totenzahlen erhoben worden waren .

Folgende Anmerkungen hierzu: Die Historikerkommission hatte sich in ihrem aktiven Arbeits

zeitraum mehrfach über die lokale Presse, in "Workshops" und Ausstellungen zur Mitarbeit an
die Öffentlichkeit gewandt. Die systematische Sperrung all dieser von Einzelpersonen zugear
beiteten Daten - ohne diesbezüglich erklärtem Wunsch - ist deshalb nicht nachvollziehbar.
Auch relevante Daten sonstiger "externer" Institutionen waren und sind nachweislich frei zu

gänglich. Ausgenommen von einer späteren, ungekürzten Veröffentlichung ist lediglich eine
Anzahl an Namen in den Vermissteniisten des Sächsischen Hauptstaatsarchivs.

Hinzu kommt jedoch, viel schwerwiegender, die Vielzahl der öffentlichen Erklärungen der His

torikerkommission zum zukünftigen offenen Umgang mit den Ergebnissen ihrer Arbeit.
Ausdrücklich einbezogen in diese Erklärungen ist die Veröffentlichung der Namen, die in der
Datenbasis der Kommission enthalten sind.

.

. u

In Ihrer Antwort auf Frage 2 verweisen Sie auf die Schutzfrist von 30 Jahren nach Sachsischem
Archivgesetz.

Folgende Anmerkungen dazu: Der § 10 SächsArchlvG - Schutzfristen (30 Jahre) besa^ u.a.
(2) Die Schutzfristen nach Absatz 1 gelten nicht für solche Unterlagen, die bereits bei
ihrer Entstehung zur Veröffentlichung bestimmt waren.

