Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6.61.62_DVB

Datum:

12. AllG. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Thomas Ladzinski

Giersellfähren in Dresden

AF1576/21

Sehr geehrte Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung be
steht, weil die Anfrage entgegen Paragraf 19 Absatz 1 Satz 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von Paragraf 28 Absatz 6
Satz 1 SächsGemO betrifft.

Die Fragen sind auf einen ganz allgemeinen Variantenvergleich einer möglichen künftigen Elbquerung
zwischen Ostragehege und Pieschen unter Einschluss der Variante „Gierseilfähre" gerichtet. Damit
erfüllen die hinterfragten Konstellationen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwi
ckelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil
vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachge
brauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erfor
derlich; vergleiche. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„In der letzten Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
wurden die verschiedenen Varlanten für eine mögliche Elbquerung zwischen Ostragehege und Pies
chen vorgestellt. Die In diesem Zusammenhang durch den Bauausschuss beauftragte Untersuchung
der Möglichkeit einer Glersellfähre fand hierbei jedoch keine Berücksichtigung. Begründet wurde
diese vom Auftrag abweichende Entscheidung mit dem Stand der Technik sowie der Unzulässigkeit

dieser Technologie beim Neubau einer Fährstelle. BUND und NABU befürworten Glersellfähren als
„Zeichen der Integration einer umweltfreundlichen Technologie In Natur und Landschaft", welche
Insbesondere Im Bereich Elbe und Saale geeignete Bedingungen vorfindet. Geringe Unterhaltskos
ten sowie völlige Emissionsfreiheit zeichnen dieses Verkehrsmittel aus

