Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

[)ix.?frGiJ'

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR BI/020/2021)
am Mittwoch. 23. Juni 2021.

17:30 Uhr

Die Sitzung findet als (Hybrid)-Videokonferenz statt.
Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer,

Grundstraße 3,01326 Dresden oder über die Livestream-Übertragung unter
www.dresden.de/stream teilnehmen.

2/21
ö NS SBR BI/020/2021 23. Juni 2021

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:35 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck

online anwesend

Dr. Volkhard Gürtler

online anwesend

Agata Reichel-Tomczak

online anwesend

Johannes Richter

online anwesend

Dr. Daniel Vorberg

online anwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Andreas Naumann

Melanie Romberg

online anwesend

Ilona Schär

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster

online anwesend

Florian Frisch

online anwesend

Matthias Just

online anwesend

Carola Küfner

online anwesend

Hannah Schöller

online anwesend

Doreen Sommer

online anwesend

Mitglied Liste SPD
Christian Kreß

online anwesend

Michael Kunath

online anwesend

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker

online anwesend

Rene Lange

online anwesend

Heiko Müller

online anwesend

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

online anwesend

Dr. med. Johannes Etzrodt

online anwesend

Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Reinhard Günzel

zur Sitzung entschuldigt

3/21
ö NS SBR BI/020/2021 23.Juni 2021

Verwaltung:

Herr Kühn

Herr Kallensee

Herr Bräuer

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften
Sachgebietsleiter Verkauf/Erbbaurechte II, Amt für Hoch

bau und Immobilienverwaltung
Abteilungsleiter Verkehrsanlagenplanung, Stadtplanungs
amt

Frau Scharfe

Frau Dr. Günther

Sachbearbeiterin Verkehrsanlagenplanung Radverkehr,
Stadtplanungsamt
Referentin für Demokratie und Zivilgesellschaft, Bürger
meisteramt

Herr Siegert

Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter

Herr Höhne

Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten
Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten
Sachbearbeiterin Stb-Angelegenheiten/Wahlen/Bürgerbeteiligung

Frau Schilling
Frau Hönicke

Gäste:

Frau Lehmann

Herr Brähmig
Frau Scharnetzky
Frau Preusser-Franke

Vertreterin der Bauherrengemeinschaft
Vertreter der Bauherrengemeinschaft
Fraktionsvorsitzende, Mitglied im Jugendhilfeausschuss
Antragstellerin und Vorsitzende des Jüdischen Frauenver
eins Dresden e.V.

Frau Lippert

Antragstellerin und Projektkoordinatorin des UmunduFestivals

Schriftführer/-in:
Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/21
ö NS SBR BI/020/2021 23. Juni 2021

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Kontrolle der Niederschrift zur 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 26. Mai 2021

Informationen zur Radvorrangroute Tolkewitz durch den Beigeord
neten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Vorstellung des Beteiligungskonzeptes Augsburger Straße

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Blasewitz

V0865/21
beratend

4.2

4.3

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

A0142/20

Grüne Welle für den Radverkehr

A0212/21

beratend

beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

5.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. Bl 16/21, Ausstellung und Videodokumentation Jü

V-BI00060/21
beschließend

discher Frauenverein Dresden

5.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 25/2021, Symposium Klimawandel im Rahmen des

V-BI00057/21
beschließend

13. Umundu-Festivals

5.3

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021

V-BI00059/21

und 2022 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

beschließend

Informationen, Hinweise und Anfragen

6.1

Entsendung zweier Mitglieder zur Zukunftswerkstatt Altgruna

6.2

Prüfung der Möglichkeiten zur Aufwertung des Hermann-SeidelParks in Dresden-Striesen

AF-BI00026/21

5/21
ö NS SBR Bl/020/2021 23. Juni 2021

6.3

Auskunft zum aktuellen Planungs- und Baustand des Grundstückes

AF-BI00025/21

Schrammsteinstraße 18

6.4

Sanierung des Herbert-Wehner-Denkmals am Standort Spenerstraße/Ecke Kyffhäuser Straße und der Herbert-Wehner-Gedenktafei am Haus Spenerstraße 13

VorR8100017/21

6/21
ö NS SBR BI/020/2021 23. Juni 2021

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 3 Beiräte zur Sitzung vor Ort und 19 Beiräte online anwesend,somit wird die Beschlussfä
higkeit hergestellt. Herr Dr. Günzel ist zur Sitzung entschuldigt. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Herr Barth stellt die Besonderheiten der hybriden Sitzung vor. Er verweist auf die Genehmigung

durch die Landesdirektion Sachsen. Herr Barth erklärt die Regeln zum Sitzungsverlauf. Die Öf
fentlichkeit nehme ebenfalls an der Sitzung teil.

Der Tagesordnungspunkt 3„Vorstellung des Beteiligungskonzeptes Augsburger Straße" wurde
von der Tagesordnung genommen, da es zwischen dem Stadtplanungsamt und den Dresdner
Verkehrsbetrieben noch Abstimmungsbedarf gebe. Außerdem werde der Tagesordnungspunkt
4.3 „Grüne Welle für den Radverkehr" vertagt, da die erste Lesung im federführenden Ausschuss noch nicht stattfand.

Herr Richter regt die Vertagung des Tagesordnungspunktes 5.1 „Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 16/2021, Ausstellung und Videodokumenta
tion Jüdischer Frauenverein Dresden" an. Es gebe zur Förderung Kritik, durch Stellungnahmen

der Verwaltung, aber auch Lob zum erfolgreichen Projekt. Um sich einen besseren Überblick
über die Arbeit des Vereins zu verschaffen, sei es wichtig die Schulen zu befragen, welche bisher
Angebote durch den Jüdischen Frauenverein Dresden e.V. in Anspruch genommen haben. Dies
konnte in der kurzen Zeit bisher nicht komplett erfolgen, weshalb mehr Zeit benötigt werde.
Herr Barth erläutert die Sicht der Verwaltung. Der Antrag sei etwa im April 2020 im Stadtbezirk
samt Blasewitz eingegangen und habe bei der Bearbeitung und Prüfung sehr viel Arbeit ge
macht. Die Stellungnahmen seien erst spät eingegangen, da sich alle Beauftragten geäußert ha
ben.

Herr Frisch stellt die Gegenrede. Er sehe keinen Grund zur Vertagung. In der Vorlage gebe es ge
nügend kritische Stimmen, welche recherchiert werden konnten. Es sei Zeit gewesen,sich auch
inhaltlich mit dem Inhalt zu beschäftigen.

Der Antrag auf Vertagung wird abgelehnt (Ja 61 Nein 111 Enthaltung 3).

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungswünsche. Die Tagesordnung wird so bestä
tigt und ist angenommen.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 19. Sitzung des Stadtbezlrksbelrates am 26. Mal 2021

Es gibt keine Änderungs- oder Ergänzungswünsche.

7/21
Ö NS SBR BI/020/2021 23. Juni 2021

Die Niederschrift der 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 26. Mai 2021 wird von
Frau Aigner und Frau Schär unterschrieben und somit bestätigt.

2

Informationen zur Radvorrangroute Tolkewitz durch den Beige
ordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Herr Kühn stellt die Radvorrangroute Tolkewitz anhand einer Präsentation vor. Er erklärt, dass
es eine hohe Nachfrage an sicheren Radrouten und ein wachsendes Radverkehrsaufkommen
gebe, welches auch während der Coronapandemie nicht abgeflacht sei. Es sollen aus diesem
Grund, durchgängig sichere Radvorrangrouten entstehen. Erführt aus, dass die Route bereits im
Radverkehrskonzept enthalten sei. Immer wieder falle auf, dass es Lücken in der Infrastruktur

gebe, weshalb eine neue Qualität für den Radverkehr in Dresden geschaffen werden solle. Die
Kosten von etwa 3 Mio. Euro können zu 90% gefördert werden. Bürgerinformationsveranstal
tungen sollen noch stattfinden und werden die Bürger darüber aufklären, was solche Fahr
radstraßen eigentlich bedeuten.
Frau Scharfe stellt die Hauptkriterien zur Umsetzung vor. Es sei eine neue komfortable Füh
rungsform der Fahrradstraßen im Nebenstraßennetz. Frau Scharfe zeigt die etwa 5 km lange
Route auf der Karte. Die Umsetzung des mittleren Abschnittes solle im II. Quartal des Jahres
2022 erfolgen. Der Abschnitt West ab 2023 und der Abschnitt Ost werde vorerst zurückgestellt.

Frau Dr. Förster dankt für die Vorstellung. Sie fragt zum zurückgestellten Bauabschnitt, ob es

eine Übergangslösung gebe und wann eine Realisierung des Abschnittes geplant sei.
Frau Reichel-Tomczack fragt, wie bisher die Kommunikation mit Anwohnern und Gewerbetrei
benden erfolgte.

Frau Aigner begrüßt grundsätzlich die Umleitung auf Nebenstraßen. Sie fragt, was der Nut
zen/Qualitätsgewinn für Radfahrer sei, wenn diese nebeneinander fahren können.
Herr Kühn führt aus, dass der Abschnitt von der Altenberger Straße zum Schulcampus Tolkewitz
vorerst, aufgrund von Hochwasserschadensbeseitigungsmaßnahmen in Laubegast, zeitlich nach
hinten geschoben werde. Bei dieser Maßnahme brauche es eine Umleitungsführung. Es werde
geprüft, ob die Parkplätze am Schulcampus Tolkewitz abends, nach der schulischen Nutzung für
die Anwohner zur Verfügung gestellt werden können. Zur Bürgerbeteiligung erläutert er, dass
zuerst in den Gremien vorgestellt werde und nach der Sommerpause Bürgerveranstaltungen ge
plant werden. Ab Herbst sei somit der aktive Austausch mit Anwohnern und Gewerbetreiben
den vorgesehen. Zur Frage von Frau Aigner erklärt Herr Kühn, dass im Hauptstraßennetz, ab ei
ner bestimmten Verkehrsbelegung Radverkehrsanlagen benötigt werden. Auch Bestandsradverkehrsanlagen müssen allmählich ausgebaut werden. Beispielsweise laufen die Planungen dafür
auf der Bautzner Straße/Bautzner Landstraße. Es müsse sich auf beide Maßnahmen konzentriert
werden. Lücken im Hauptverkehrsstraßennetz zu schließen und Radvorrangrouten im Neben
straßennetz zu verstärken.

Herr Bräuer führt zum Qualitätsgewinn der Radfahrer aus, dass sich während des nebeneinan
der Fahrens, unterhalten werden könne.

8/21
ö NS SBR BI/020/2021 23. Juni 2021

Herr Kühn ergänzt, dass es auch eine Kapazitätsfrage sei. Das Ziel sei es, eine attraktive Infra
struktur zu bieten, die von den Bürgern angenommen werde. Es gebe auch einige unterschiedli

che Geschwindigkeiten unter den Radfahrern, weshalb das Überholen weiterhin möglich sein
müsse, ohne in gefährliche Situationen zu kommen.

Frau Aigner möchte darauf hinweisen, dass auch unter gleichartigen Fahrzeugen immer auf Um
sicht und gegenseitige Rücksicht geachtet werden müsse. Sie merkt an, dass der Radfahrer im
mer der Unterlegene sei, weshalb es klar sein sollte auf weniger stark befahrenen Straßen zu
fahren. Sie spricht auch die Parkplatzsituation für Berufstätige an.
Herr Kühn antwortet, dass dies auch der Grund sei, warum die Route nicht komplett 2022 ge
baut werde. Zwischen Straßburger Platz und Fetscherstraße solle der Verkehrsarm so umgebaut
werden, dass keine Parkplätze verloren gehen. Bei der Umorganisierung sollen alle Verkehrsteil
nehmer im Auge behalten werden.
Frau Schär merkt an, dass der Bau ein grundsätzlich großer Eingriff in eine bestehende Kultur
sei. Es sei deshalb erstaunlich, in der heutigen Sitzung zum ersten Mal von den Planungen zu hö
ren. Außerdem mache es den Anschein, als wäre die Maßnahme schon fest durchgeplant, was
auch überraschend sei. Bisher wurden weder der Stadtbezirksbeirat noch die Bürger einbezo
gen. Sie fragt, warum nur diese Variante vorgestellt werde und keine Alternativen.

Herr Kühn erklärt, dass die Grundlage das im Stadtrat beschlossene Radverkehrskonzept sei.
Dort sei die Route schon länger festgelegt. Im Jahr 2014 habe es zwei Routenworkshops gege

ben und im November 2016 wurde die Vorlage in Blasewitz vorgestellt. Änderungswünsche am
Konzeptentwurf der Verwaltung habe es in Blasewitz damals nicht gegeben. Kleine Einzelmaß
nahmen werden nun zu einer großen Umsetzungsmaßnahme gebündelt, damit sie im Gesamten
wirksam werden.

Herr Bräuer ergänzt, dass keine weiteren Varianten erarbeitet wurden.

Herr Barth fügt hinzu, dass es schwierig für ein gewähltes Gremium sei, auf Grundlage eines Be
schlusses von 2017 zu entscheiden. Die Umsetzung zum jetzigen Zeitpunkt sei unglücklich.
Herr Just finde die Umsetzung prinzipiell gut. Er weist darauf hin, dass die neuen Häuser mit der

Tiefgarage nicht auf der Prossener Straße, sondern auf der Laubestraße stehen würden. Er fragt,
wie sich derzeit die Querung der Bertolt-Brecht-Allee und der Schlüterstraße vorgestellt werde.
Herr Just spricht auch die anliegende Zigarettenfabrik an, welche täglich durch Lastkraftwagen
beliefert werde. Auch der Rettungsdienst liege an der Glashütter Straße an. Er fragt, ob beide
Anlieger im Konzept beachtet wurden.

Herr Biesok finde grundsätzlich die Idee und das Konzept des Ausbaus von Fahrradstraßen gut.
Er warnt aber vor einer ideologischen Debatte. Es sei wichtig, die Vereinbarkeit der verschiede
nen Verkehrsteilnehmer zu erarbeiten. Durch entsprechende Kennzeichnungen könne erreicht
werden, dass auch Engstellen problemlos befahren werden. Herr Biesok führt aus, dass die zi
tierte Richtlinie kein zwingendes Recht nach Straßenverkehrsordnung darstelle und deshalb mit
Augenmaß angegangen werden müsse. Ein rundum besseres Miteinander der einzelnen Ver
kehrsteilnehmer sei wünschenswert.

^121
ö NS SBR Bl/020/2021 23. Juni 2021

Herr Dr. Vorberg fragt, ob es die beiden in der Vorlage angezeigten, Diagonalsperren (Glashüt
ter Straße und Kipsdorfer Straße) wirklich brauche.

Herr Kühn gibt Herrn Biesok recht. Es sei entscheidend, dass es eine größere Nachfrage des Rad
verkehrs gebe. Der Radverkehrsanteil sei rasant gestiegen, was die Infrastruktur bisher nicht
aufholen konnte. Es komme deshalb zu Verkehrssicherheitsdefiziten und Konflikten der Ver

kehrsteilnehmer an verschiedenen Stellen.§ 1 StVO, gegenseitige Rücksichtnahme, sei aber ge
nerell zu beachten. Zu den angesprochenen Regelwerken erklärt Herr Kühn, dass Fachleute die
Richtlinien erarbeiten würden. Natürlich seien diese keine Gesetze, weshalb immer der örtli
chen Situation angepasst gehandelt werden müsse. Richtlinien würden aber vom Bundesver

kehrsministerium geprüft und dann zum Regelstandart erhoben. Teilweise müssen Übergangslö
sungen gefunden werden, was ein hoher planerischer Aufwand sei.

Per Mail sind Fragen zu folgenden Themen von Frau Wendrich (Bürgerin) eingegangen.
Regelungskraft der FGSV-Hinweise

wesentliche Änderungen in den Ausgaben 2021 im Vergleich zu Vorangegangenen
Herr Bräuer antwortet, dass die Straßenraumgestaltung nicht per Gesetz geregelt werde. Die
FGSV-Regelwerke werden von jedem Gericht als angewandte Regeln der Technik anerkannt.
Teils gebe es Neuerungen im Sommer 2021, da vorher keine Regelungen zum Ausbau von Rad
vorrangrouten getroffen wurden. Er merkt an, dass es erlaubt sei mit dem Rad nebeneinander
zu fahren, solange dabei niemand gefährdet oder behindert werde. Auf Fahrradstraßen sei das

Nebeneinanderfahren ausdrücklich erlaubt, was im Umkehrschluss für die Verwaltung bedeute,
dass Regelungsinhalte der Fahrradstraßen ermöglicht werden müssen.

Frau Scharfe spricht die Berthold-Brecht-Allee an, welche gut zu queren sei. Frau Scharfe ant
wortet auf die Frage der Diagonalsperren. Die Schlüterstraße sei ein Problem, mit welchem sich
weiterhin befasst werden müsse. Sie führt aus, dass sich Lastkraftwagen und Fahrradstraßen
nicht per se ausschließen würden. Der Verkehr werde auch nicht die gesamte Route befahren,
sondern diese nur für einen kurzen Teil der Straße mitnutzen. Die anliegende Feuerwehr wurde
ebenfalls schon informiert.

Herr Kreß fragt, zu Verzögerungen bezüglich wegfallender Parkplätze und ob dies zwingend not
wendig sei.

Frau Wendrich (Bürgerin)fragt, welche Maßnahmennummer die Route im Radverkehrskonzept
habe.

Herr Kühn antwortet, dass die Route eine Aneinanderreihung von mehreren Einzelmaßnahmen
sei, weshalb sie keine Maßnahmennummer habe. Die einzelnen Strecken haben jedoch Num
mern, welche auch aufgezeigt seien. Für die Themen Einrichtung der Fahrradstraße und Parken,
gebe es keine Verzögerung. Es gebe aber auch eine Abhängigkeit der Bearbeitungskapazität. Die
einzige wirkliche Verzögerung sei aufgrund der Hochwasserschadensbeseitigungsmaßnahme,
wo auf das Baurecht der Landesdirektion Sachsen gewartet werde.

Herr Bräuerverweist auf den Themenstadtplan und das Wegweisungsnetz. Die Parkplätze wür
den freiwillig neu geschaffen, um auch die Anwohner nicht zu übergehen.

10/21
ö NS SBR Bl/020/2021 23. Juni 2021

Herr Richter finde es schade, dass nur durch eine Pressemitteilung über die Umsetzung des Pro
jektes informiert wurde. Erfragt, ob weitere Vorstellungen im Beirat erfolgen.

Frau Schär fragt zum ersten Bauabschnitt. Zum Teil soll über den Stresemannplatz umgeleitet
werden. Dieser habe womöglich einen Denkmalschutzstatus. Das traditionelle Pflaster würde
dann wohl auch entfernt werden, was sehr schade sei. Es wäre schön gewesen, wenn eine an
dere Lösung gefunden werden könne. Sie spricht auch die Einengung der Laubestraße auf die

Prossener Straße an. Die Geschäfte der Borsbergstraße, müssten über die Radstraße angeliefert
werden. Dies sei für die Lastkraftwagen eine Herausforderung. Sie merkt an, dass es einige be
denkliche Probleme gebe.

Herr Kühn antwortet, dass Anfang des Jahres der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften informiert und das Projekt auch bereits in einer Sitzung des Stadtbezirksbei
rates Blasewitz diskutiert wurde. Eine Bürgerinformationsveranstaltung werde es noch geben.
Herr Bräuer antwortet zu den Fragen von Frau Schär. Dem Umbau des Stresemannplatzes
wurde zugestimmt, unter der Maßgabe, dass die Bordsteinhöhen nicht verändert werden. Das
Pflaster werde auf dem kompletten Platz durch Asphalt ersetzt. Die Mosenstraße werde für
Lastkraftwagen zur Anlieferung wohl sogar besser erreichbar sein. Fußgänger werden die Straße
besser überqueren können.
Frau Sommer dankt für die Vorstellung und freut sich auf die Umsetzung des Konzeptes. Sie
merkt an, dass es genug Zeit gegeben habe sich die Unterlagen aus 2014 anzuschauen.
Es gibt keine weiteren Fragen an die Vorsteller.

3

Vorstellung des Beteiligungskonzeptes Augsburger Straße

Da es noch weiteren Abstimmungsbedarf gebe, könne keine Vorstellung erfolgen.

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Blasewitz

V0865/21
beratend

Herr Kallensee stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Frau Lehmann und Herr Brähmig stellen die Bauherrengemeinschaft vor, welche sich vor allem
durch eine vielfältige und breit gefächerte Gemeinschaft auszeichne.

Herr Just fragt was passiere, wenn die Bauherrengemeinschaft die Vertragsregeln innerhalb der
nächsten zehn Jahre nicht einhalte. Er erinnere sich, dass die Bauherrengemeinschaft bereits im
Stadtbezirksbeirat gewesen sei und es damals noch nicht genügend Mitglieder gegeben habe.

11/21
ö NS SBR BI/020/2021 23. Juni 2021

Damals wurde auch ein anderer Entwurf vorgestellt. Herr Just fragt, ob im Erdgeschoss weiter
hin Stellplätze vorgesehen seien.
Herr Kallensee berichtet zu den vertraglichen Regeln. Es gebe zwei Stufen. Die Verträge seien so

geregelt, dass eine Verpflichtung zur Baurealisierung enthalten sei. Sollte auf dem Grundstück
innerhalb von drei Jahren nichts passieren, habe die Verwaltung die Möglichkeit das Grundstück
zurückzubekommen. Bei der Nutzungsverpflichtung werde mit Vertragsstrafen gearbeitet.
Frau Lehmann führt aus, dass die Baugemeinschaft nun vollständig sei und sofort mit dem Bau

begonnen werden wolle. Im Erdgeschoss werde es Stellplätze und einen großen Gemeinschafts
raum geben, welcher zur Straße hin offen gestaltet werde. Es sei vorstellbar, den Gemein
schaftsraum auch für andere Aktivitäten im Stadtbezirk zu öffnen.

Herr Biesok stellt dar, dass er das Gefühl habe die Ausschreibung sei aus der Zeit gelaufen. Zum
damaligen Zeitpunkt seien die dargestellten Preise realistisch gewesen. Aufgrund eines sehr an
gespannten Immobilienmarktes könnte dies aber mittlerweile anders sein. Er fügt hinzu, dass es
zwei Möglichkeiten gebe. Zum einen das Grundstück zu verkaufen,zum anderen es als Gemein
bedarfsgrundstück freizugeben. Er sehe keinen Grund, warum andere Alternativen nicht genutzt
werden. Herr Bisesok merkt auch an, dass sich das Gebäude von seinem Aussehen nicht in die
vorhandene Struktur einfüge.
Herr Kallensee antwortet, dass es einen Auftrag des Stadtrates gebe,jährlich eine gewisse An
zahl an Grundstücken für die Ausschreibung und den Verkaufen Baugemeinschaften vorzuse
hen. Dies sei die Intention der Verwaltung gewesen. Es sei nie leicht für Baugemeinschaften sich
zu formen.

Frau Dr. Förster fragt, was seit 2016 passiert sei.

Herr Kallensee erklärt den Ablauf. Eine Baugemeinschaft fange in der Bewerbungsphase, mit
einer gewissen Anzahl an Parteien an und suche dann weitere Mitglieder. Personelle Wechsel
gebe es dann häufig und der Preis steige weiter. Die Verwaltung habe in dieser Zeit die Aus
schreibung freigehalten.
Herr Brähmig fügt hinzu, dass zu Beginn ein anderes Gebäude geplant wurde. Es habe dann
mehrere Austritte an Mitgliedern gegeben, sodass die ursprüngliche Baugemeinschaft auf drei
Parteien geschrumpft sei. Daraufhin wurde der Bewerbungsprozess neu gestartet und die Pla
nungen angepasst.

Frau Schär fragt, warum dieses Grundstück eher für eine Baugemeinschaft und nicht für die
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD)in Frage komme.

Herr Kallensee erläutert, dass sich 2016 für eine Ausschreibung entschieden wurde. Alternativ
hätte die Ausschreibung abgebrochen werden müssen, auch wenn der Wille der Baugemein
schaft vorhanden gewesen sei. Eine Nutzung durch die WiD müsste geprüft werden. Für eine
Baugemeinschaft würde das Grundstück höchstwahrscheinlich, aufgrund des Preises nicht mehr
in Frage kommen.
Es gibt keine weiteren Fragen.

12/21
ö NS SBR Bl/020/2021 23. Juni 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 8 Enthaltung 1

4.2

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die

A0142/20

Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

beratend

Frau Scharnetzky stellt den Antrag vor.

Herr Barth fragt, was die Intention und der Auslöser für den Antrag gewesen sei.
Frau Scharnetzky erklärt, dass es einen Fall in Cotta gegeben habe. Dort wurde ein Projekt aus
fachlichen Gründen nicht zur Förderung empfohlen. Der Träger sei dann in den Stadtbezirksbei
rat gegangen und konnte Beiräte für das Projekt gewinnen.
Herr Barth formuliert die Sicht der Verwaltung. Vom Geschäftsbereich werde der Antrag recht
lich, inhaltlich und organisatorisch als problematisch gesehen. Die Fachförderrichtlinie setze den
Schwerpunkt auf die Ehrenamtsförderung. Dies bedeute, dass der Auslöser für den Antrag des
Jugendhilfeausschusses Einzelfälle seien, welche von der Intention der Fachförderrichtlinie oh
nehin schwer umsetzbar gewesen wären. Weder in Loschwitz noch in Blasewitz sei diese Situa
tion in den letzten Jahren aufgetreten.
Frau Aigner führt aus, dass es falsch sei den Stadtbezirken das Geld wegzunehmen. Wenn es
eine Richtlinie gebe werde diese auch angewandt.
Frau Scharnetzky erklärt, dass anerkannte Träger der Jugendhilfe nicht automatisch eine Förde
rung erhalten würden. Im Unterausschuss Planung werden Bedarfe und Maßnahmen geplant
und ermittelt. Der Unterausschuss Förderung könne zeitlich unabhängig tagen. Ehrenamtliches
Engagement solle mit dem Antrag keines Wegs in Frage gestellt werden.

Herr Biesok merkt an, dass aus dem erneuten Vortrag keine Neuerungen zu erkennen seien. Es
spreche nichts dagegen, dass der Beirat frei über Förderungen entscheidet. Es sei auch fraglich,
ob ein Ausschuss einen Antrag stellen könne, um Verfahrensrecht zu ändern. Herr Biesok regt
dort eine Prüfung an.
Herr Barth ergänzt, dass der Jugendhilfeausschuss nicht nur eine Sonderrolle bei Förderungen
habe, sondern auch bezüglich seiner Struktur. Der Jugendhilfeausschuss sei ein Teil des Jugend
amtes, was bedeute das bei Umläufen auch um Stellungnahme gebeten werde. Bei guten und
wichtigen Gründen wäre es also möglich, dass die Stellungnahme des Jugendhilfeausschusses in
Sitzungen der Stadtbezirksbeiräte eingehe.

Frau Scharnetzky antwortet, dass dies zwar grundsätzlich richtig sei, aber nicht allgemein zu
treffe. Sie verweist darauf, dass Bundesrecht das richtende Recht sei.

13/21
ö NS SBR Bl/020/2021 23. Juni 2021

Frau Dr. Förster stellt dar, dass ihre Frage schon beantwortet sei. Es gebe die Stellungnahmen
des Jugendamtes, um dem Stadtbezirksamt eine fachliche Einordnung der Projekte zu erlauben.
Durch den Antrag würden Parallelstrukturen entstehen, welche nicht abgestimmt seien.

Frau Scharnetzky führt aus, dass der Jugendhilfeausschuss vier Unterausschüsse habe. Zwei da
von, seien die Unterausschüsse Planung und Förderung. In diesen sei die Verwaltung vertreten
und Vorschläge/Einschätzungen werden eingebracht. Die Vertreter der Ausschüsse können
dann selbst entscheiden ob sie diesen folgen möchten.

Herr Barth regt an, die Vernetzung zwischen Jugendamt und Jugendhilfeausschuss zu stärken
bzw. die Kommunikation enger zu gestalten.

Herr Blesok fragt zum Verständnis, ob der Jugendhilfeausschuss auch aus Vertretern der Träger
bestehe. Dies bedeute, dass auch Vereine der Jugendhilfe, welche selbst eine Förderung erhal
ten, im Ausschuss sitzen würden.
Frau Scharnetzky bejaht dies.

Es gibt keine weiteren Fragen an Frau Scharnetzky.

Abstimmungsergebnis:

4.3

Ablehnung
Ja 0 Nein 22 Enthaltung 0

Grüne Welle für den Radverkehr

A0212/21
beratend

Die Vorlage wird vertagt, da noch keine Vorstellung im federführenden Ausschuss erfolgte.

5

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezlrksbelrat Blasewitz

5.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. Bl 16/21, Ausstellung und Videodokumentation

V-BI00060/21
beschließend

Jüdischer Frauenverein Dresden

Frau Dr. Preusser-Franke stellt die Vorlage vor.

Herr Barth dankt für die Vorstellung des Antrages und verliest die Stellungnahme der Verwal
tung. Aus juristischer Sicht sei der Antrag zulässig, weshalb er heute auf der Tagesordnung sei.
Das Stadtbezirksamt habe viel Zeit und Arbeit in die Erstellung des Antrages gesteckt. Er sei
nicht nur fördertechnisch, sondern auch juristisch, inhaltlich, pädagogisch und historisch sehr
schwierig. Es habe von Seiten der Verwaltung allerhand Rückmeldungen und Stellungnahmen

14/21
ö NS SBR BI/020/2021 23. Juni 2021

gegeben. Das Stadtbezirksamt empfehle keine Förderung. Die Verbindung aus Zeitzeugenarbeit,
der Dokumentation zur Blasewitzerin Frau Lohse-Wächtler, dem Thema Euthanasie und Psychi

atrie-Kritik werde für problematisch gehalten. Es werde auch dem Beutelsbacher Konsens wi

dersprochen. Gerade bei der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen, sei die Beachtung von kont
roversen Positionen in Wissenschaft und Politik im Unterricht zu beachten. All dies sei von Sei

ten des Stadtbezirksamtes nicht erkennbar. Zeitzeugenarbeit diene auch der Traumabewälti

gung, was ein wichtiges Thema sei, aber nicht auf der Bühne von Kindern und Jugendlichen aus
getragen werden solle. Es werde empfohlen den Antrag abzulehnen.
Frau Dr. Preusser-Franke spricht den Beutelsbacher Konsens an. Dies sei eine Auslegungssache.

Es gehe nicht darum ein Überwältigungsangebot herzustellen. Seit 13 Jahren sei das Projekt er
folgreich in Schulen, Vereinen und weiteren Institutionen. Jedes Mal seien die Veranstaltungen
gelobt worden und es wurden nie Teilnehmer zum Zuschauen gezwungen.
Frau Dr. Förster dankt für die Vorstellung des Antrages. In Pirna/Sonnenstein gebe es bereits

eine sehr gute Ausstellung zum Thema Euthanasie, welche sich auch an Schulen wende. Sie
spricht das Thema der Kontextualisierung bezüglich der Einzelschicksale an und fragt, wer in die
Klassen komme und sich vorstelle.

Frau Dr. Preusser-Franke erklärt, dass die Vorstellung nach einem bewährten Plan ablaufe. Es

werde vorher abgesprochen, wie das Projekt in den Unterricht integriert werden könne. Anhand
von Säulen, haben Schüler vorab die Gelegenheit die Schicksale der Zeitzeugen zu lesen. Nach
ein bis zwei Tagen haben die Schüler dann die Möglichkeit, Fragen an die Zeitzeugen zu stellen,
was sehr gut angenommen werde. Dabei stehe es den Schülern zu jeder Zeit frei, den Raum zu
verlassen. Den Zeitzeugen werden auch Dolmetscher zur Seite gestellt.
Herr Barth fragt zu den Dolmetschern und deren Kompetenzen.
Frau Dr. Preusser-Franke antwortet, dass die Zeitzeugen auch deutsch sprechen würden. Es

müsse aber für die Schüler verständlich sein, weshalb Dolmetscher bei der Übersetzung helfen.
Diese seien oftmals Menschen, welche mit der Thematik vertraut seien. Beispielsweise Kinder

der Zeitzeugen. Brüche und Lücken in der Darstellung gebe es nicht, da bereits im Voraus abge
sprochen werde, was auf den Säulen zu sehen sei. Zuerst wurden die Texte in Russisch aufge
nommen, übersetzt und überarbeitet. Eigene Meinungen werden nicht eingebracht und die Dol
metscher würden lediglich eine Hilfestellung geben.

Herr Richterführt aus, warum er den Antrag auf Vertagung gestellt habe. Schulen befänden das
Projekt als gut und auch Lehrer seien begeistert. Dies mache es für den Beirat extrem schwer
eine Entscheidung zu treffen.

Herr Atzenbeck fragt, wie viele Schulen das Angebot genutzt hätten und wie oft es wiederholte
Einladungen gebe. Außerdem möchte er wissen, welche Rückmeldungen es nach den Terminen
gegeben habe.

Frau Dr. Preusser-Franke antwortet, dass es nur sehr positive Rückmeldungen gegeben habe. In

der Vorbereitung sei immer mindestens ein Lehrer dabei. Oftmals werde das Projekt jedes Jahr
in einem Jahrgang durchgeführt.

15/21
ö NS SBR Bl/020/2021 23. Juni 2021

Herr Frisch fragt, wie lang die Ausstellung in den Schulen bleibe und warum die Säulen nicht in
der Kostenaufstellung zu finden seien.
Frau Dr. Preusser-Franke führt aus, dass es diese Säulen schon lang gebe. Jede Institution ent
scheide selbst, wie lang die Ausstellung stehen bleibe.
Es gibt keine weiteren Fragen an die Antragstellerin.

Abstimmungsergebnis;

5.2

Ablehnung
Ja 7 Nein 10 Enthaltung 5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 25/2021,Symposium Kiimawandei im Rahmen

V-Bi00057/21
beschüeßend

des 13. Umundu-Festivais

Frau Lippert stellt den Antrag digital vor.
Es gibt keine Fragen an die Antragstellerin.
Beschiussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An. läge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 5.500,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

5.3

Zustimmung
Ja 14 Nein 4 Enthaltung 1

Beschiussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr

V-Bi00059/21

2021 und 2022 gemäß §8 Abs. 2 SächsLadÖffG

beschließend

Herr Barth informiert über die Vorlage. Weitere Vorschläge seien nicht eingegangen.

Frau Aigner fragt zur 100-Jahr Feier und zur Verbindung mit dem Elbhangfest.
Herr Barth antwortet, dass die Jubiläumsfeier an einem Samstag stattfinden werde, weshalb die
Läden sowieso geöffnet hätten. Er erklärt, dass die Definition der verkaufsoffenen Sonntage
sehr streng sei. Es müsse ein sehr konkreter und lokaler Anlass gegeben sein.

16/21
ö NS SBR BI/020/2021 23. Juni 2021

Herr Biesok erläutert, dass es ein Gesetz sei. Die Ausstrahlung des Elbhangfestes gehe über den
Stadtteil hinaus, weshalb es zulässig wäre.
Beschlussvorschlag;

Der Stadtbezirksbeirat empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2021 sowie 2022 keine
zusätzlichen Termine zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtbezirk Blasewitz.

Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert über neue Ideen und Ansätze zur Jubiläumsfeier am 11. September 2021.
Unmittelbar neben der Bühne könne ein kleiner Stammtisch aufgebaut werden, an welchem
Stadtbezirksbeirat und Stadtbezirksamt für Fragen zur Verfügung stehen.

Er informiert auch über die Förderungen der letzten Jahre und deren Aufteilung.

Zum elektronischen Umlaufverfahren Stresemannplatz Bewässerungsprojekt, haben mit Recht
einige Beiräte angefragt, inwieweit dieses Thema unter parteipolitischen Gründen gefördert
werden könne. Der Antragsteller habe den Antrag zurückgezogen, da andere Finanzquellen ge
funden wurden. Außerdem merkt Herr Barth an, dass jede Fraktion mit Anträgen Werbung ma
chen könne.

Frau Küfner fragt, wann die Geburtstagsrunde der 80-jährigen wieder durchgeführt werden
könne.

Herr Barth erklärt, dass es bei der Vorbereitung dieser Runden einen zeitlichen Vorlauf benö
tige. In der Runde der Stadtbezirksamtsleiter werde das Thema schon besprochen. Herr Barth
würde gern eher beginnen. Allerdings gebe es andere Stadtbezirksamtsleiter, welche die
Coronaprognosen weiterhin kritisch betrachten.
Herr Lange fragt, ob die Sitzung im Nachgang abrufbar sein werde.
Herr Barth antwortet, dass es das Ziel gewesen sei, die Sitzung im Nachgang abrufbar zu ma
chen. Das Presseamt sei dem aber nicht nachgekommen, weshalb dies nicht der Fall sein werde.
Herr Atzenbeck fragt zur nächsten Sitzung.

Herr Barth führt aus, dass die Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 7. Juli 2021 erneut
eine Genehmigung zur hybriden Durchführung erhalten habe. Wie diese Sitzung stattfinde stehe
aber noch nicht genau fest. Die Stadtbezirksbeiratssitzung Blasewitz am 21. Juli 2021 sei noch
offen.

17/21
ö NS SBR Bl/020/2021 23. Juni 2021

Frau Reichel-Tomczak fragt nach dem aktuellen Stand, zum Thema gefährlicher Fußweg/Kreu
zung an Hüblerstraße, Kyffhäuserstrraße, Niederwaldstraße und Prellerstraße.
Herr Barth fragt den Bearbeitungsstand ab.

Herr Müller fragt, ob eine öffentliche Toilette auf der Zwinglistraße errichtet werden könne.
Herr Barth nehme es mit.

Herr Biesok fragt zum Grundstück Berggartenstraße/Eichstraße.
Herr Barth erklärt, dass der Bauherr und auch die Verwaltung das Projekt im Beirat vorgestellt
haben. Er werde den aktuellen Stand erfragen.
Herr Just spricht an, dass übermorgen der Gestaltungsbeirat tage. Es solle auch das Gebiet in
Tolkewitz(Grundstück Bärensteiner Straße 1) beraten werden. Er bittet um eine Information oder Vorstellung der Ergebnisse im Beirat.
Herr Barth werde informieren.

6.1

Entsendung zweier Mitglieder zur Zukunftswerkstatt Altgruna

Herr Barth erklärt, dass es erneut ein intensives Beteiligungsverfahren/eine ZukunftsWerkstatt
des Stadtplanungsamtes zur Gestaltung Altgrunas geben werde. Auch an dem neuen Prozess
sollen ein bis drei Stadtbezirksbeiräte teilnehmen. Herr Barth fragt nach Interessenten.
Herr Biesok hätte Interesse und wäre bereit teilzunehmen.
Frau Küfner könne leider nicht teilnehmen.

Frau Schöller werde auch als Anwohnerin schon teilnehmen und möchte deshalb niemandem

aus dem Beirat den Platz wegnehmen. Sie werde aber dabei sein.
Herr Barth sehe keinen Wiederspruch darin. Er schlägt somit vor, Herrn Biesok und Frau Schöl
ler zu entsenden und bittet um Zustimmung.
Abstimmungsergebnis:

6.2

Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0

Prüfung der Möglichkelten zur Aufwertung des Hermann-SeidelParks In Dresden-Striesen

Herr Richter stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister vor.

AF-BI00026/21

18/21
ö N5 SBR Bl/020/2021 23. Juni 2021

Herr Just erläutert, dass die Vertagung gut gewesen sei, da er sich weiter vorbereiten konnte.
2019 habe es bezüglich des Trinkbrunnens einen Vorschlag von der Fraktion die Linken gegeben.
Daraufhin wurde die Verwaltung befragt und ein Trinkbrunnen auf dem Schillerplatz priorisiert.
Im Prinzip finde er einen Trinkbrunnen im Hermann-Seidel-Park auch gut, aber es gebe viele an
dere Standorte, die bereits vorgemerkt waren. Nur wenn es absehbar sei, dass wirklich etwas im
Park passiere mache es Sinn den Standort für einen Trinkbrunnen zu festigen. Es sollte sich eher
an die Liste gehalten werden oder diese erneut abgestimmt und aktualisiert werden. Bisher
wurde außerdem mündlich zugesagt, die Garagen zu entfernen und den Park zu erweitern. Herr

Just spricht auch die Errichtung einer öffentlichen Toilette und das Nachpflanzen von Rasen,
Sträuchern und Bäumen an. Er stellt den Antrag auf punktweise Abstimmung.
Herr Barth führt aus, dass es Sinn mache den Antrag jetzt zu stellen, da der Park aktuell geplant
werde.

Herr Just regt an,zum dem Thema einen Vertreter der Verwaltung in der nächsten Sitzung ein
zuladen.

Frau Dr. Förster stellt dar, das schon oft Fragen an die Verwaltung gestellt wurden und einige

Verbesserungen schon ausgeführt werden. Sie möchte davor warnen, dass immer neue Anfra
gen oder Vorschläge beschlossen werden, obwohl Umsetzungen schon geplant wurden. Einen
aktuellen Stand zu erhalten wäre gut und es sei sinnvoll einen Vertreter einzuladen.

Herr Barth informiert, dass sich Herr Lange aus dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft be
reits für die nächste Sitzung angemeldet habe. Fragen können dann gestellt werden.
Frau Aigner wirbt dafür dem Antrag zuzustimmen unabhängig davon, wie eine Antwort am
Ende aussehe. Die Anfragen werden von mehreren Zuständigen zusammengetragen und nach
fragen bleiben auch möglich.

Herr Kunath stellt den Ergänzungsantrag. Als Punkt vier solle folgende Ergänzung eingefügt wer
den. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet um Prüfung der Möglichkeit zur Einrichtung einer
öffentlichen Toilette.

Frau Küfner weist darauf hin, dass bereits ein Beschluss gefasst wurde eine Toilette im Hermann-Seidel-Park zu errichten. Dort sollte nachgefragt werden.
Herr Barth antwortet, dass ein Grund gegen die Errichtung damals der Denkmalschutz gewesen
sei. Die anliegenden Garagen würden zwar zum Park aber nicht zum Denkmalschutz gehören,
weshalb dort Toiletten errichtet werden könnten.

Herr Just spricht den Zwischenbericht zum Beschluss, vom 7. September 2020 an. Eine erneute
Information habe es nicht gegeben.

Herr Biesok regt an,sich erneut Gedanken zu machen. Es sollte zuerst geklärt werden, was
schon beschossen wurde und dann die richtige Form gefunden werden.
Herr Barth erläutert, dass dies eine Vertagung bedeuten würde. Frau Reichel-Tomczack könnte
sich dann noch einmal mit dem Stadtbezirksamt absprechen und genaueres klären.

19/21
ö NS SBR Bl/020/2021 23. Juni 2021

Frau Reichel-Tomczack möchte die Anfrage an den Oberbürgermeister aufrechterhalten. Es
wäre gut gewesen, wenn ein Vertreter der Verwaltung gesprochen hätte.

Der Antrag von Herrn Just auf punktweise Abstimmung werde nicht zugestimmt (Ja 81 Nein 91
Enthaltung 4).

Dem Antrag von Herrn Kunath wird zugestimmt (Ja 12[Nein 0|Enthaltung 9).
Gegenstand:

Prüfung der Möglichkeiten zur Aufwertung des Hermann-Seidel-Parks in Dresden-Striesen
Frage/-n:

Der Oberbürgermeister wird gebeten,folgende Möglichkeiten zur Aufwertung des HermannSeidel-Parks zu untersuchen und dem Stadtbezirksbeirat vorzustellen.

1. Trinkbrunnen und Erweiterung Prüfung der Möglichkeit der Aufstellung eines Trinkbrunnens
im oder um den Hermann-Seidel-Park

Hierfür könnte beispielsweise der Standort am Märchenbrunnen (Eingang Ermelstraße) oder auch neben dem Ballsportplatz (Eingang Pohlandstraße) geeignet und realisierbar sein.
Gleichzeitig bitten wir zu prüfen, ob eine Erweiterung des Parks um Teile des Grundstücks
neben dem Ballsportplatz möglich ist, auf dem sich aktuell alte ungenutzte Garagen befin
den.

2. Pilotprojekt Rollrasen/Sportrasen

Ein pilothafter Versuch, die beiden großen stark übernutzten Rasenflächen (beide ca.

ISOOm^ groß) beispielsweise mit einem Rollrasen/Sportrasen attraktiver zu gestalten. Wir
bitten um eine Schätzung der Kosten für die Beschaffung, Versand und Einbau der neuen
robusten Rasenflächen.

3. Schutz und Infoschilder für die Rhododendren

a) Prüfung der Möglichkeiten, die aktuell absterbenden Rhododendren beim Eingang Er
melstraße vor der regelmäßigen Bekletterung zu schützen.
b) Prüfung der Umsetzbarkeit der Aufstellung von Informationsschildern zur Sensibilisierung zur Thematik Schutz der Rhododendren (Herkunft, Wachstum, Bedeutung für den
Park).

c) Prüfung von kreativen Kletteralternativen für den Seidel-Park. Mit der Untersuchung ist
aufzuzeigen, welche Entwicklungsschritte notwendig sind und eine jeweilige Grobkosten
schätzung abzugeben.

4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet um Prüfung der Möglichkeit zur Einrichtung einer öf
fentlichen Toilette.

20/21
ö NS SBR Bl/020/2021 23. Juni 2021

Begründung:

Aktuell wird der Spielplatz im Hermann-Seidel-Park neugestaltet und der Aufenthalt im Park
wird bald dadurch für noch mehr Familien attraktiver. Die o.g. Prüfanträge dienen zum Einen

der Aufwertung der Aufenthaltsqualität im Park, zum Anderen dem Schutz der einzigartigen Na
tur des Parks.

Zu 1. Ein Trinkbrunnen z.B. neben dem historischen Märchenbrunnen wäre eine große Bereiche

rung für die Familien mit Kindern, Senioren und andere Besucher des Parks. Auch der Standort
beim Ballsportplatz anstelle der alten runtergekommenen Garagen wäre sicherlich eine interes
sante Variante. Eine Erweiterung des Parks um diese Fläche ist ebenfalls zu prüfen, da sie aktuell
unbenutzt und unattraktiv ist (siehe Bild), und könnte nach dem Anschluss an den Park einen
zusätzlichen Mehrwert für die Bevölkerung bieten.

Zu 2. Damit sich die Parkbesucher weiterhin unbeschränkt auf den Rasenflächen bewegen und

aufhalten können, benötigt es robustere Varianten des Rasens. Aktuell sind die Flächen sehr
stark abgenutzt und das Gras wächst nicht mehr nach,(siehe Bilder)
Zu 3. Die Rhododendren am Eingang Ermelstraße machen den Park aus-sie sterben aktuell
durch das starke Abbrechen oder wachsen nur sehr langsam nach (siehe Bild). Die Bäume wer
den von Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen aktuell beklettert. Die Informationsschilder zur
Sensibilisierung und zusätzlicher Schutz stellen eine gute Möglichkeit dar, die Rhododendren zu
retten. Die anreihenden Schulen könnten in die Erstellung der Tafeln eingebunden werden, was
einen zusätzlichen didaktischen und gesellschaftlichen Effekt haben könnte. Gleichzeitig sollen
Kletteralternativen für Kinder geprüft werden, da es aktuell sehr viele natürlich aussehende
Möglichkeiten dafür gibt, die sich bereits bewährt haben.

Abstimmungsergebnis:

6.3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 6

Auskunft zum aktuellen Planungs- und Baustand des Grundstückes Schrammsteinstraße 18

Frau Schöller stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister vor.
Es gibt keine Fragen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0

AF-BI00025/21

21/21
ö NS SBR BI/020/2021 23. Juni 2021

6.4

Sanierung des Herbert-Wehner-Denkmals am Standort Spener-

straße/Ecke Kyffhäuser Straße und der Herbert-Wehner-Gedenk-

VorR-

BI00017/21

tafel am Haus Spenerstraße 13

Herr Kreß stellt den Vorschlag an den Oberbürgermeister vor.
Es gibt keine Fragen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 19 Nein 0 Enthaltung 2

Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Stadtbezirksbeiratssitzung Blasewitz werde am 21.
Juli 2021 stattfinden.

y

SBR-Mitglled

SBR-MTtglied

Christian Barth
Vorsitzender

ührerin

