Anfrage Nr.: AF1674/21
Datum: 13.08.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Virusübertragung bei vollständig Geimpften in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Zulassungsstudien und Untersuchungen im Rahmen der breiten Anwendung der Corona-Schutzimpfung zeigen, dass die COVID-19-Impfstoffe, die in Deutschland eingesetzt werden, Infektionen mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 verhindern. Die Wahrscheinlichkeit, dass ein Mensch trotz
vollständiger Corona-Schutzimpfung mit einem PCR-Test positiv getestet wird, ist niedrig, aber
nicht auszuschließen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wird in der Landeshauptstadt Dresden erfasst, wie viele der jetzt positiv getesteten Personen bereits geimpft waren?

2.

Wenn ja, wie viele von den neu erfassten positiv Getesteten, die bereits geimpft sind,
hatten bis zur Positivtestung nur eine Erstimpfung? Wieviel hatten davon schon die
Zweitimpfung?

3.

Wenn das nicht erfasst werden sollte, wäre das nicht für Studienzwecke und für den weiteren Umgang mit diesem Virus wichtig?

4.

Wird fortlaufend überprüft, ob Geimpfte bei der Verbreitung von COVID-19 keine wesentliche Rolle mehr spielen?

5.

Wenn ja, welche Ergebnisse liegen diesbezüglich in der Landeshauptstadt Dresden vor?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

