Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB1)20 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

13. AUG, 2D21

Beschlusskontrolle zu V0953/21 (Sitzungsnummer; SR/026/2021)
Ausreichung eines Trägerdarlehens an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird für den Um- und Ausbau des Helnz-Steyer-Stadlons
ein Trägerdarlehen In Höhe von bis zu 30.000.000 Euro aus Im Finanzplanungszeitraum derzeit
nicht benötigter Liquidität zunächst bis zum 31. Dezember 2025 gewährt. Eine Verlängerung des
Trägerdarlehens kann bei Vorliegen der wirtschaftlichen Voraussetzungen erfolgen, andernfalls er
folgt eine Umschuldung am Kreditmarkt."

Am 6. Juli 2021 erfolgte die beidseitige Unterzeichnung der Vereinbarung. Die Fälligkeit der ersten
Rate ist auf den 15. August 2021 datiert.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Januar 2026
Mit freundlichen Grüßen

/.(/ Svol

Eva Jähnigi

Beigeordnete W Umwelt
und Kommunalwirtschaft

katrin Kfepsch

Kenntnisnahme:

Zweite Bürgermeisterin

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

