Anfrage Nr.: AF1675/21
Datum: 13.08.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wohnungsleerstand in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut Presse stehen in der LHD über 20.000 Wohnungen leer.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Ist der Leerstand zum 30. Juni 2021 tatsächlich bei 20.000 Wohnungen?

2.

Wird dabei auch erfasst, um welche Preissegmente es sich bei den leerstehenden Wohnungen handelt?
Wenn ja:
Wie viel Leerstand gibt es bei Quadratmeterpreisen unter 5 Euro ?
Wie viel Leerstand gibt es bei Quadratmeterpreisen von 5 bis 6 Euro ?
Wie viel Leerstand gibt es bei Quadratmeterpreisen von 6 bis 7 Euro ?
Wie viel Leerstand gibt es bei Quadratmeterpreisen von 7 bis 8 Euro ?
Wie viel Leerstand gibt es bei Quadratmeterpreisen von 8 bis 9 Euro ?
Wie viel Leerstand gibt es bei Quadratmeterpreisen von 9 bis 10 Euro ?
Und wie viel Leerstand gibt es bei Quadratmeterpreisen von über 10 Euro pro Quadratmeter?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

