Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Lo 019/21

vom StBA auszufüllen:

Kultursalon in der Alten Weinpresse
Katrin Meingast
Pillnitzer Landstraße 123
01326 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

995,00
95,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

0,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung
Orfeo & Euridice
Durchführungszeitraum

20. - 27.09.2021

beantragte Förderung Stadtbezirk

900,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

900,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Orfeo & Euridice
In einer eigens für diese Produktion entwickelten auf ca. 60 Minuten gekürzte Fassung der Oper „Orpheo &
Euridice" (Christoph Willibald Gluck) für 9 Musiker, Sprecher, Puppentheater und Chor bilden Musik,
Erzählung und Puppenspiel eine stimmige Einheit. Diese Form der "oper en miniature" wurde speziell für
den Salon konzipiert.
Detailierte Beschreibung siehe Anlage 3

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben entspricht den Vorgaben der Stadtbezirksförderrichtlinie. Der Gegenstand der Förderung
dient der Mitwirkung an der Verbesserung des kulturellen Lebens im Stadtteil. Eine regionale Wirkung wird
durch den Veranstaltungsort, Mitwirkende und Publikum erzielt.
Der Antragssteller weißt zudem einen hohen Anteil an ehrenamtlicher Arbeit aus. Das Stadtbezirksamt
empfiehlt daher die Förderung in Höhe von 900,00 €.

