Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
][)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 80.3

13. AÜG. 2021

Beschlusskontrolle zu V0867/21 (Sitzungsnummer: SR/026/2021)

Förderung der Landeshauptstadt Dresden „Unternehmen helfen Unternehmen" als Unterstützungs
fonds zur Bewältigung der Auswirkungen durch die Corona-Pandemie
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die mit Haushaltsbegleitbeschluss GBO:
Pos: 0-01: Förderung Kooperation Kreativwirtschaft mit Handwerk/Unternehmen, in Höhe
von 50.000 Euro an den Branchenverband Wir gestalten Dresden e. V. zur Umsetzung des
Förderprogramms Unternehmen helfen Unternehmen auszureichen.

Der Zuwendungsbescheid zur Übertragung der Mittel des Förderprogramms „Unternehmen hel
fen Unternehmen" an den WGD e. V. wurde am 6. Juni 2021 ausgereicht.
2. Der Stadtrat beschließt die Ausreichungskriterien der Landeshauptstadt Dresden „Unter

nehmen helfen Unternehmen" als Unterstützungsfonds zur Bewältigung der Auswirkungen
durch die Corona-Pandemie entsprechend der Anlage der Vorlage.
Die Ausreichungskriterien werden die Grundlage für die Fördermittelvergabe an die Letztzuwendungsempfänger*innen in dem bereits laufenden Förderaufruf und den zukünftigen Fördermit
telvergabeverfahren bilden.

-2-

3. Der Stadtrat beschließt die Übertragung der Zuständigkeit für Anpassungen der Ausrei
chungskriterien auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung für das Förderprogramm „Un
ternehmen helfen Unternehmen",

Der Beschlusspunkt ist erledigt, da keine weitere Umsetzung verwaltungsseitig erforderlich ist.
nächste Beschlusskontrolle; April 2022
Mit freundliclWn Grüßen

Dirk Hilbert

Klepsch

Bürgermeisterin

