Orfeo & Euridice
Christoph Willibald Gluck
	  

in einer gekürzten Fassung für 9 Musiker,
Puppentheater, Sprecher und Chor
ca. 75 min
arrangiert von Christoph Teichner
Puppenspiel – Cornelia Fritzsche
Sprecher/Text – Wolf-Dieter Gööck
Ort: Kultursalon zur Alten Weinpresse
Pillnitzer Landstraße 123
01326 Dresden
Aufführungen:
Samstag, 25.9.2020 18 und 20 Uhr
Eintritt frei - Spenden erbeten
Eintritt nur mit Anmeldung möglich – ca. 30 Plätze
Projektdauer: 20.9.-27.9.2020
Besetzung:
Barockensemble der Weinpresse
Karina Müller und Annekathrin Rammelt
Sophia Gulde - Viola
Letizia Tirini – Flöte
Daniel Rothe - Klarinette
Eva-Maria Horn – Fagott
Rebecca Fröhlich- Bass
Katrin Meingast – Cello/Projektleitung
Christoph Teichner – musikal. Leitung und Hammerflügel
Tilia Ensemble - Chor
Wolf-Dieter Gööck - Sprecher
Cornelia Fritzsche – Puppenspielerin

Projektbeschreibung
Orfeo & Euridice
In	  einer	  eigens	  für	  diese	  Produktion	  entwickelten	  auf	  ca.	  60	  Minuten	  gekürzte	  Fassung	  
der	  Oper	  „Orpheo	  &	  Euridice“	  (Christoph	  Willibald	  Gluck)	  für	  9	  Musiker,	  Sprecher,	  
Puppentheater	  und	  Chor	  bilden	  Musik,	  Erzählung	  und	  Puppenspiel	  eine	  stimmige	  
Einheit.	  Diese	  Form	  der	  "oper	  en	  miniature"	  wurde	  speziell	  für	  den	  Salon	  konzipiert.	  
Der	  Text	  wird	  von	  Wolf-­‐Dieter	  Gööck	  entwickelt,	  die	  Puppen	  werden	  von	  Cornelia	  
Fritzsche	  bespielt,	  die	  Musik	  für	  ein	  9-­‐köpfiges	  Barockensemble	  und	  das	  Tilia	  Ensemble	  
(Kammerchor)	  arrangiert	  Christoph	  Teicher,	  der	  die	  musikalische	  Leitung	  vom	  Pult	  des	  
Hammerflügels	  aus	  übernimmt.	  Es	  werden	  Arien	  für	  Alt	  und	  Sopran	  (Mitglieder	  des	  Tilia	  

Ensembles)	  erklingen.	  	  
	  Die	  Musiker	  spielen	  dabei	  auf	  historischen	  Instrumenten	  der	  Zeit	  um	  1760,	  zum	  Einsatz	  
kommt	  auch	  der	  Nachbau	  eines	  historischen	  Hammerflügels	  von	  1777.	  	  
Das	  Stück	  ist	  speziell	  für	  Familien	  ausgerichtet.	  Die	  Idee	  ist,	  damit	  eine	  Tradition	  ins	  
Leben	  zu	  rufen	  jedes	  Jahr	  im	  Kultursalon	  "oper	  en	  miniature"	  zu	  konzipieren	  und	  zur	  
Aufführung	  zu	  bringen.	  Bereits	  die	  Produktion	  „die	  Geschöpfe	  des	  Prometheus“	  im	  
September	  2020	  rief	  eine	  begeisterte	  Resonanz	  im	  Publikum	  hervor.	  
Alle	  Akteure	  sind	  freischaffende	  Musiker*innen	  und	  Künstler*innen	  und	  bringen	  viel	  
Erfahrung	  und	  Flexibilität	  in	  das	  Projekt	  mit	  ein;	  ein	  Garant	  für	  Lebendigkeit	  und	  
unmittelbarer	  Spielfreude.	  	  
	  
	  

	  

„Oper	  en	  miniature“	  	  
	  
Stimmen	  aus	  dem	  Publikum	  zur	  Aufführung	  „die	  Geschöpfe	  des	  Prometheus“	  (L.v.	  
Beethoven)	  	  
„....das	  war	  ja	  eine	  wundervolle	  Aufführung,	  das	  kleine	  aber	  so	  intensive	  Orchester,	  die	  
wundervolle	  Tänzerin	  mit	  ihrer	  fantastischen	  Darstellung	  der	  Erschaffung	  der	  Menschen,	  der	  
Schauspieler	  auch,	  der	  den	  so	  vereinfachten	  mythischen	  Text	  so	  treffend	  mitreißend,	  ironisch	  und	  
doch	  voller	  Nähe	  zu	  der	  ursprünglichen	  Geschichte,	  vortrug	  –	  es	  war	  großartig,	  ein	  Höhepunkt	  in	  
ihrem	  wunderbaren	  Veranstaltungsraum.“	  (Prof.	  K.	  S.	  Rehberg)	  –	  September	  2020	  
„....Prometheus	  steigt	  vom	  Berg	  herab,	  geht	  Richtung	  Pillnitz	  und	  bleibt	  gebannt	  in	  einem	  
zauberhaften	  Kleinsttheater,	  wo	  er	  auf	  Ludwig	  van	  Beethoven	  trifft.	  Dessen	  »Geschöpfe	  des	  
Prometheus«	  sind	  wohl	  noch	  nie	  so	  persönlich	  instrumentiert	  und	  inszeniert	  worden	  wie	  hier	  in	  
diesem	  Kleinod	  der	  Kammermusik.	  Ganz	  familiär	  geht	  es	  da	  zu	  -­‐	  umso	  glaubwürdiger	  ist	  dieser	  
besondere	  Beitrag	  zum	  Beethoven-­‐Jahr	  gelungen.	  Und	  ebenso	  zu	  empfehlen“	  
(	  Michael	  Ernst)	  –	  September	  2020	  

Die	  Räumlichkeiten	  des	  Wachwitzer	  Kultursalons	  (kleine	  Holzoper)	  bieten	  dafür	  beste	  
Möglichkeiten:	  Opernstoff	  hautnah	  erlebt	  und	  die	  Reduktion	  auf	  eine	  Länge	  von	  ca.	  einer	  
Stunde	  lockt	  ein	  breites	  Publikum	  an	  und	  begeistert	  alt	  wie	  jung.	  	  
Orfeo und Euridice

Die	  Griechische	  Mythologie	  begeistert	  seit	  Jahrhunderten	  die	  Künstler	  Europas	  und	  
weist	  so	  in	  der	  Vergangenheit	  ein	  großes	  künstlerisches	  Repertoire	  auf:	  Unzählige	  
Gemälde,	  Musik,	  Opern,	  Ballette,	  Lyrik,	  Filme	  entstanden	  inspiriert	  von	  den	  Stoffen	  der	  
klassischen	  Antike.	  

In	  den	  Schulen	  stehen	  die	  „alten	  Griechen“	  immer	  noch	  im	  Lehrplan	  und	  besonders	  in	  
Zeiten,	  in	  denen	  die	  Demokratie	  auf	  dem	  Prüfstand	  steht	  mahnen	  uns	  die	  alten	  Griechen	  
unser	  kulturelles	  und	  gesellschaftliches	  Erbe	  zu	  bewahren.	  
Der	  wohl	  bekannteste	  Mythos	  des	  hellenistischen	  Altertums	  versucht,	  das	  Mysterium	  
der	  Musik	  zu	  ergründen:	  Warum	  gibt	  es	  Töne	  und	  Klänge,	  wer	  hat	  sie	  erschaffen	  und	  
warum?	  In	  Griechenland	  wurde	  als	  Urheber	  der	  Musik	  der	  Sänger	  Orpheus	  angesehen.	  
Die	  Geschichte	  seines	  Lebens	  begeisterte	  unzählige	  Komponisten	  zu	  Meisterwerken	  der	  
abendländischen	  Musikgeschichte:	  
Zu	  diesen	  zählt	  sicherlich	  „Orfeo	  und	  Euridice“	  von	  Christoph	  Willibald	  Gluck	  (1714-­‐
1787),	  geschrieben	  1762	  für	  Wien.	  
Die	  dramatische	  Geschichte	  um	  den	  Sänger	  Orpheus	  und	  seine	  Liebe	  zu	  Euridice,	  der	  bis	  
in	  die	  Unterwelt	  hinabsteigt,	  um	  diese	  wieder	  ins	  Leben	  zurückzubringen,	  gibt	  einen	  
guten	  Einblick	  in	  die	  Welt	  der	  griechischen	  Götter	  und	  ist	  darüberhinaus	  ein	  Sinnbild	  für	  
grenzenlose	  Liebe.	  
	  

	  

	  

Anlage	  1	  

	  
Mitwirkende	  
	  
Das	  Barockensemble	  der	  Weinpresse	  
	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

	  

	  
Das	  Ensemble	  besteht	  aus	  einem	  festen	  Kern	  an	  Musiker*innen,	  die	  je	  nach	  Projekt	  ihren	  
Stamm	  erweitern.	  Das	  Ensemble	  spielt	  auf	  historischen	  Instrumenten.	  Die	  
Musiker*innen	  sind	  in	  der	  freien	  Musikerszenen	  verankert	  und	  in	  verschiedenen	  
Projekten	  unterwegs.	  Die	  vielseitige	  Arbeitsweise	  durch	  die	  unterschiedlichen	  Projekte	  
zeigt	  sich	  in	  der	  Flexibilität	  und	  Gestaltungsfreude	  der	  einzelnen	  Musiker*innen.	  
	  
	  

Christoph	  Teichner	  –	  musikalische	  Leitung	  
Musiker,	  Musikwissenschaftler	  

	  
	  

	  

	  

	  

Christoph	   Teichner	   studierte	   zunächst	   Musikwissenschaft	   an	   der	   Universität	   Augsburg	  
und	   an	   der	   Hochschule	   für	   Musik	   München	   Musiklehramt	   für	   Gymnasien	   mit	   den	  
Instrumenten	  Klavier/Cembalo	  und	  Querflöte.Die	  damit	  verbundene	  Gesangsausbildung	  
erhielt	   er	   bei	   Gabriele	   Kaiser.	   Anschließend	   erwarb	   er	   ein	   künstlerisches	   Diplom	   im	  
Fach	   Historische	   Tasteninstrumente	   am	   Richard-­‐Strauss-­‐Konservatorium	   bei	   Michael	  
Eberth.	   Zusätzlich	   studierte	   er	   Traversflöte	   bei	   Marion	   Treupl-­‐Frank.	   Neben	   einer	  
Anstellung	   als	   Dozent	   für	   Klavier	   an	   der	   Städtischen	   Musikschule	   Königsbrunn	   ist	   er	  
momentan	   als	   Wissenschaftlicher	   Mitarbeiter	   am	   Lehrstuhl	   für	   Musikpädagogik	   der	  
Universität	   Augsburg	   tätig.	   Sein	   musikwissenschaftliches	   Promotionsstudium	   an	   der	  
Hochschule	   für	   Musik	   und	   Theater	   München	   hat	   er	   2016	   abgeschlossen	   Das	   dabei	  
entstandene	   Verzeichnis	   der	   Kompositionen	   des	   Pianisten	   und	   Komponisten	   der	  
Mozartzeit	  Ignaz	  Franz	  von	  Beecke	  (1733–1803)	  wird	  in	  Kürze	  erscheinen.	  

	  

Wolf-­‐Dieter	  Gööck	  –	  Sprecher/Text	  

| Impressum & Datenschutz
Wolf-­‐Dieter	  Gööck,	  1954	  in	  Dresden	  geboren,	  absolvierte	  ab	  1978	  ein	  Studium	  an	  der	  
Hochschule	  für	  Musik	  "Franz	  Liszt"	  Weimar,	  das	  er	  1984	  als	  Diplom-­‐Sänger	  abschloss.	  
Dem	  Studium	  folgten	  bis	  1990	  zahlreiche	  Engagements	  als	  Sänger	  und	  Schauspieler.	  
Seine	  erste	  eigene	  Regiearbeit	  setzte	  er	  1989	  um.	  	  
Seit	  1990	  arbeitet	  Gööck	  freiberuflich	  als	  Sänger,	  Schauspieler	  und	  Regisseur;	  Gastspiele	  
führten	  ihn	  an	  diverse	  staatliche	  und	  Stadttheater	  und	  in	  freie	  Gruppen.	  Von	  2001	  bis	  
2009	  war	  er	  als	  Hausregisseur	  beim	  "Lausitzer	  Opernsommer"	  in	  Cottbus	  tätig.	  Von	  
2001	  bis	  2016	  lehrte	  Gööck	  als	  Dozent	  für	  Dramatischen	  Unterricht	  an	  der	  Dresdner	  
Musikhochschule	  "Carl	  Maria	  von	  Weber".	  	  

Mit	  "Durch	  die	  Wälder,	  durch	  die	  Aua"	  kam	  1993	  seine	  erste	  freie	  
Musiktheaterproduktion	  in	  Dresden	  heraus,	  der	  weitere	  folgten	  -­‐	  seit	  1997	  mit	  dem	  
Dirigenten	  Milko	  Kersten.	  Beide	  gründeten	  2011	  die	  freie	  Musiktheatertruppe	  
"Serkowitzer	  Volksoper".	  2014	  folgte	  seine	  erste	  Regiearbeit	  für	  Puppentheater.	  
Gemeinsam	  mit	  Ella	  Späte	  und	  Detlef	  Heinichen	  gründete	  Gööck	  2017	  in	  Hessen	  das	  
Figurentheater	  "Theatrium	  Steinau".	  	  
2018	  nach	  Dresden	  zurückgekehrt,	  hat	  er	  eine	  Figurentheaterproduktion	  an	  den	  
Landesbühnen	  Sachsen	  ausgestattet,	  maßgeblich	  an	  einer	  Roboterperformance	  für	  das	  
Zukunftsmuseum	  "Futurium"	  in	  Berlin	  mitgearbeitet,	  als	  Puppenspieler	  gastiert	  und	  den	  
Faden	  zur	  "Serkowitzer	  Volksoper"	  wieder	  aufgenommen.	  Ergebnis	  dieser	  
Zusammenarbeit	  waren	  "Romulus	  der	  Große"	  und	  "Die	  Beethoven-­‐Lüge".	  Ein	  
Engagement	  bei	  der	  Produktion	  "Schlachthof	  5"	  unter	  Maxim	  Didenko	  (Festspielhaus	  
Hellerau)	  ist	  in	  Vorbereitung;	  in	  der	  Werkstatt	  des	  Puppenbauers	  Matthias	  Hänsel	  
entstehen	  unterdes	  die	  Ausstattungsteile	  für	  "Pumuckl	  und	  die	  lange	  Nase",	  das	  im	  März	  
2021	  zur	  Uraufführung	  kommen	  soll.	  	  

Cornelia	  Fritzsche	  -­‐	  Puppenspielerin	  

CORNELIA	  FRITZSCHE	  wurde	  1964	  in	  Schönebeck	  geboren.	  Nach	  ihrer	  
Schulausbing	  begann	  sie	  1980	  eine	  Kochlehre.	  
	  
1986	  führte	  sie	  ihr	  Weg	  ans	  Theater	  Döbeln,	  wo	  sie	  zunächst	  als	  
Inspizientin	  tätig	  war	  und	  später	  einen	  Elevenvertrag	  im	  Schauspiel	  bekam.	  
1991	  folgte	  ein	  Studium	  an	  der	  „Hochschule	  für	  Musik	  und	  Darstellende	  
Kunst“	  Stuttgart	  im	  Fachbereich	  Figurentheater,	  das	  sie	  1996	  mit	  Diplom	  
abschloss.	  
Engagements	  an	  verschiedenen	  Puppentheatern	  sowie	  Regiearbeiten	  
führten	  Cornelia	  Fritzsche	  ab	  1997	  nach	  Chemnitz,	  Dresden,	  Naumburg,	  
Stuttgart	  und	  Bautzen.	  Mit	  eigenen	  Solostücken	  im	  Bereich	  Kindertheater	  
trat	  sie	  u.a.	  bei	  internationalen	  Theaterfestivals	  in	  Erlangen	  und	  
Mistelbach/Wien	  auf.	  Seit	  2004	  ist	  Cornelia	  Fritzsche	  vorwiegend	  in	  
Dresden	  und	  Görlitz	  freiberuflich	  tätig,	  Gastspiele	  und	  Tourneen	  führen	  sie	  
durch	  ganz	  Deutschland	  und	  Österreich	  
	   	  

Tilia Ensemble

	  	  	  	  	  
	  

	  
	  	  	  	  	  	  

	  
	  

	  

	  

	  
Anlässlich	  eines	  Konzertes	  zur	  „Nacht	  der	  Kirchen“	  in	  der	  Auferstehungskirche	  Dresden-­‐
Plauen	  fanden	  sich	  zehn	  Sängerinnen	  und	  Sänger	  zusammen,	  die	  vor	  allem	  eines	  eint:	  
die	  Freude	  am	  A-­‐cappella-­‐Gesang	  in	  kleiner	  Besetzung	  auf	  der	  Grundlage	  ihrer	  
langjährigen	  Erfahrungen	  als	  Choristen	  und	  Gesangssolisten	  beim	  Dresdner	  
Kammerchor,	  dem	  Sächsischen	  Vocalensemble	  oder	  den	  Hallenser	  Madrigalisten.	  
Das	  vielseitige	  Repertoire	  des	  Tilia	  Ensemble	  Dresden	  reicht	  von	  den	  kunstvollen	  
Renaissance-­‐Madrigalen	  deutscher,	  englischer	  oder	  italienischer	  Meister	  und	  den	  
Motetten	  des	  Dresdner	  Hofkapellmeisters	  Heinrich	  Schütz	  über	  romantische	  und	  
zeitgenössische	  Vokalwerke	  bis	  hin	  zum	  schlichten	  vierstimmigen	  „Lindenbaum“-­‐Satz.	  
Das	  Tilia	  Ensemble	  Dresden	  war	  unter	  anderem	  beim	  Dresdner	  Elbhangfest,	  bei	  den	  
Tschechisch-­‐Deutschen	  Kulturtagen,	  bei	  den	  Vespermusiken	  in	  Schloss	  Moritzburg	  und	  
in	  der	  Reihe	  „Konzerte	  in	  der	  Schlosskapelle“	  zu	  Gast.	  Regelmäig	  sind	  die	  Sängerinnen	  
und	  Sänger	  bei	  (Kirchen)konzerten	  in	  Dresden	  und	  Umgebung	  zu	  erleben.	  
	  

Katrin	  Meingast	  
Musikerin,	  Projektmanagerin	  

	  

	  

	  

	  

	  

Katrin	  Meingast	  (*1975)	  erwarb	  ihr	  Diplom	  als	  Cellistin	  und	  Instrumentalpädagogin	  an	  der	  Hochschule	  
für	  Musik	  und	  Darstellende	  Kunst	  in	  Stuttgart,	  bei	  Prof.	  Peter	  Buck	  (Melos	  Quartett),	  bei	  dem	  sie	  auch	  
schon	  als	  Jungstudentin	  im	  Alter	  von	  15	  Jahren	  studierte.	  	  
1997/98	  studierte	  sie	  	  zwei	  Semester	  an	  der	  Luisiana	  State	  University	  Baton	  Rouge,	  U.S.A.	  	  
Sie	  lebt	  seit	  2000	  als	  freischaffende	  Musikerin,	  mit	  einer	  Unterbrechung	  von	  2010-­‐16	  in	  Dresden.	  Sie	  
erweiterete	  ihre	  Ausbildung	  durch	  ein	  Studium	  historischer	  Aufführungspraxis	  (Barockcello)	  an	  der	  
Hochschule	  für	  Musik	  und	  Theater	  in	  Leipzig	  und	  wird	  als	  Brockcellistin	  bei	  verschiedenen	  Ensembles	  
deutschlandweit	  regelmäßig	  angefragt.	  	  
2010	  zog	  sie	  mit	  ihrem	  Mann	  und	  den	  zwei	  Kindern	  in	  den	  Wüstenstaat	  Katar	  und	  stellte	  dort	  im	  
Kulturbereich	  verschieden	  Formate	  auf	  die	  Beine:	  eine	  Musikschule,	  Qatar	  Concert	  Choir,	  Doha	  Baroque	  
Ensemble,	  die	  Konzertreihe	  „Baroque	  in	  Qatar“	  und	  Katrins	  Salon.	  Zurück	  in	  Dresden	  studiert	  sie	  derzeit	  
an	  der	  Dresden	  International	  University	  Dresden	  im	  Masterstudiengang	  „Kultur	  und	  Management“	  und	  
arbeitet	  als	  freischaffende	  Musikerin,	  Pädagogin	  und	  Projektmanagerin.	  	  
Seitdem	  lädt	  sie	  regelmäßig	  zu	  Veranstaltungs-­‐	  und	  Themenabenden	  unter	  dem	  Namen	  „Kultursalon	  in	  
der	  Alten	  Weinpresse“	  in	  Dresden	  ein.	  	  	  
	  

Anlage	  2	  	  

Spielort:	  Kultursalon	  in	  der	  Alten	  Weinpresse	  
	  
	  

	  

Pillnitzer	  Landstraße	  123,	  01326	  Dresden	  	  

	  
Der	  Kultursalon	  in	  der	  Alten	  Weinpresse	  (Gründung	  in	  Dresden	  Okt.	  2016)	  
Er	  ist	  die	  Fortsetzung	  des	  in	  Katar	  2011	  gegründeten	  Salons	  (durch	  einen	  6-­‐jährigen	  
Auslandsaufenthalt)	  unter	  dem	  Motto	  „creating	  space“:	  Raum	  zu	  schaffen	  für	  
Kulturveranstaltungen	  und	  damit	  verbundenen	  Begegnung	  von	  Menschen	  
unterschiedlicher	  Herkunft.	  	  	  
Die	  Veranstaltungen	  finden	  monatlich	  statt.	  	  
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Lesungen	  
Konzerte	  Freejazz	  bis	  Barockmusik	  
Diskussionsrunden	  mit	  thematischem	  Büchertisch	  
Buchvorstellungen	  
Themenabende	  
Kinderveranstaltungen	  	  
Ausstellungen	  
Filmvorstellungen	  
Kooperationsprojekte	  	  
Schülervorspiele	  
Workshops	  

Herbst	  2016-­‐	  Dezember	  2020	  ca.	  80	  Veranstaltungen	  
Der	  Zutritt	  ist	  offen	  für	  alle	  Interessierte.	  Freiwillige	  Spenden	  an	  dem	  Abend	  der	  

	  

Veranstaltung	  gehen	  zu	  100	  %	  an	  die	  Künstler*innen.	  Das	  Publikum	  bringt	  etwas	  zu	  
Essen	  oder	  Trinken	  mit	  für	  den	  geselligen	  Teil	  nach	  der	  Veranstaltung.	  Die	  Begegnung	  
des	  Publikums	  miteinander	  aber	  auch	  mit	  den	  Künstler*innen	  ist	  eine	  zentrale	  
Ausrichtung	  des	  Salon:	  Raum	  zu	  schaffen	  für	  das	  Gespräch	  und	  Auseinandersetzung	  in	  
ungezwungener	  Atmosphäre.	  
Das	  Publikum	  soll	  sich	  eingeladen	  fühlen	  einen	  kleinen	  aktiven	  Beitrag	  zu	  leisten	  durch	  
die	  Entscheidung	  für	  eine	  angemessene	  Spende	  und	  etwas	  Kulinarisches	  für	  den	  
geselligen	  Teil	  beizutragen.	  Durch	  den	  freien	  Eintritt	  werden	  die	  Türen	  „barrierefrei“	  
geöffnet	  und	  jedem	  die	  Möglichkeit	  gegeben	  zu	  kommen.	  
In	  Dresden	  aber	  auch	  europaweit	  waren	  die	  Salons	  des	  20.	  Jahrhunderts	  wichtige	  
Kunstinspirationsorte.	  Es	  waren	  Orte	  der	  Begegnung	  zwischen	  Kulturschaffenden	  und	  
Kulturinteressierten	  unabhängig	  vom	  gesellschaftlichen	  Stand.	  Es	  ist	  schön	  zu	  sehen,	  
dass	  die	  Form	  des	  Salons	  wieder	  zu	  einem	  beliebten	  Veranstaltung-­‐	  und	  Begegnungsort	  
wird.	  
Seit	  2019	  steht	  der	  Holzsalon	  hinter	  dem	  alten	  Winzerhaus	  (Architekten	  Bühnemann),	  
der	  im	  Frühling	  2020	  in	  die	  2.	  Bauphase	  ging.	  Der	  Holzsalon	  ist	  bereits	  bespielbar.	  Durch	  
die	  Einbettung	  des	  Holzsalons	  in	  das	  alte	  terrassenartig	  angelegte	  Grundstück,	  ergeben	  
sich	  mehrere	  Spielflächen	  und	  das	  Publikum	  kann	  sich	  weiträumig	  verteilen.

Finanzierungsplan

Transport	  Hammerflügel
Stimmen	  Hammerflügel	  (Proben	  
und
Konzert)
Fahrtkosten	  Christoph	  Teichner
Augsburg-­‐	  Dresden	  (PKW)	  
Transport	  Flügel	  
Kreischa-­‐	  Dresden	  (DVB)	  
Meissen-­‐	  Dresden	  (DVB)	  
Liebetal-­‐	  Dresden	  (DVB)	  
(Proben	  und	  Konzert)
Raummiete	  Proben	  Ensemble	  und	  Chor
Werbung:	  Postkarten,	  Plakate
Notenmaterial	  -­‐	  Arbeitsmaterial
Übernachtungskosten	  (4Nächte)
Material	  Kulissen
Summe

	  

995,00

Zuwendung	  Bezirk	  :	  900,00	  €	  
Einnahmen	  :
95,00	  €	  
Summe:
995,00	  €
Ehrenamtliches	  Engagement

In	  €	  (Mindestlohn)

Proben	  und	  Aufführung	  Chor

1344,00	  (Chor)	  
Ensemble	  864,00

Puppenspieler	  76,80	  	  
Sprecher	  76,80	  
	  
Projektentwicklung	  	  

100,00	  

Administration/Organisation	  	  

100,00	  

Verpflegung	  Musiker	  	  

100,00	  	  

Summe	  	  

2.661,60	  €	  

	  

	  
Projektleitung:	  	  
Katrin	  Meingast	  
Pillnitzer	  Landstraße	  123	  
01326	  Dresden	  
katrin_meingast@yahoo.com	  
0351-­‐3128286	  
01575-­‐3087607	  	  
	  
	  

	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  

	  
	  
	  
	  

