Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

(GB2) 58

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

13. AUG. 2021

Beschlusskontrolle zu V2997/14 (Sitzungsnummer: SR/007/2015)

Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Kindertagespflegepersonen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und den Kindertagespflegepersonen entsprechend der Anlage 1zur Vorlage.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf der Grundlage des Beschlusspunktes 1inner
halb von 12 Monaten eine individuairechtliche Vereinbarung mit jeder Kindertagespflegeperson abzuschließen, deren Plätze in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden auf
genommen wurden.

3. Wenn sich die Vertragspartner nicht einigen, wird die Vereinbarung dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt. Die Verwaltung hat dem Jugendhilfeausschuss
quartalsweise über abgeschlossene Vereinbarungen zu berichten.

4. Gremienvorbehalt: Die Oberbürgermeisterin informiert die Mitglieder des Jugendhilfeaus
schusses im Rahmen der elektronischen Mitteilungen "Informationen an den Jugendhil
feausschuss" über ausgehandelte Verträge auf Grundlage der Mustervereinbarung und
weist auf Abweichungen nicht redaktioneller Art von dieser hin. Vorgesehene Vereinba
rungsvariablen zum Umfang des Leistungsangebots sind davon nicht betroffen.
Sofern solche inhaltlichen Abweichungen vorliegen, wird der Vertrag/die Vereinbarung
gültig, wenn innerhalb eines Monats nach Zugang der Information kein Mitglied des
Jugendhilfeausschusses eine Befassung mit dem Vertrag/der Vereinbarung beantragt hat
oder, sofern dies beantragt wird, nachdem der Jugendhilfeausschuss zugestimmt hat.''

-2-

Das Amt für Kindertagesbetreuung der Landeshauptstadt Dresden hat mit fast allen Kindertagespflegepersonen und Ersatztagespflegepersonen eine Vereinbarung zur Finanzierung und Qualitätsentwickiung abgeschiossen. Lediglich 31 Kindertagespfiegepersonen weigern sich weiterhin
die vom Runden Tisch erarbeitete Mustervereinbarung zu unterzeichnen.
Gleichzeitig wurde durch das Amt für Kindertagesbetreuung mit dem Rechtsamt herausgearbei
tet, dass eine fehlende abgeschlossene Vereinbarung zu keinen rechtlichen Konsequenzen bei
den betreffenden Kindertagespfiegepersonen führt, da das zugrundeiiegende Sächsische Kinder
tagesstättengesetz (SächsKitaG) eine abzuschließende Vereinbarung als Finanzierungsvorausset
zung nicht vorsieht.
Die amtsinternen Abstimmungen zur Aktualisierung der Mustervereinbarung sind zu dem Ergeb

nis gekommen, dass die Überarbeitung im Rahmen der Facharbeitsgemeinschaft Kindertagespfiege (FAG KTP) durchgeführt werden soll.

Aufgrund der Noveliierung des SGB VIII sind weitere Änderungen an der Mustervereinbarung
notwendig.
Das Amt für Kindertagesbetreuung plant deshalb, Ende 2021/Anfang 2022 eine neue Musterver
einbarung aufzusetzen, die in die Bereiche Leistungserbringung (incl. Eingliederungshilfe} und
Finanzierung, Kinderschutz sowie Qualitätsentwickiung gegliedert werden soll. Die Musterver
einbarung soll gemeinsam mit der Facharbeitsgemeinschaft Kindertagespfiege erarbeitet, vom
Rechtsamt geprüft und anschließend dem Jugendhilfeausschuss vorgelegt werden.
Nächste Beschiusskontrolle:

1. Juni 2022

Mit freundlichefjferüßen

Kenntnisnahme:

lif\ Donhauj^er

ligeordn/ter für Bildung und Jugend

Klepscf"
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

rmeisterin

