Stadtbezirksamtsleiter
Herr Barth

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
12. August 2021

Stellungnahme zur VorlageV-Alt00072/21
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Entwicklung Quartiersplatz "Am Bramschkontor" - Übernahme Eigenanteil (Förderprogramm Mehrwert-Initiative "Nachhaltig aus der Krise")
Sehr geehrter Herr Barth,
die genannte Vorlage wird unter Beachtung des nachfolgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Die Landeshauptstadt Dresden entwickelt seit einigen Jahren, wie auch auf dem Quartiersplatz MOBI-Punkte
um die Elektromobilität in der Stadt zu fördern.
Hierbei ist nahe des MOBI-Punktes auch ein Behindertenparkplatz einzurichten. Menschen mit Behinderungen
werden zukünftig ebenfalls diese Punkte in Anspruch nehmen und ein gefahrloses Verlassen bzw. Einsteigen
muss gesichert werden.
Diese Forderung ist entsprechend in die Vorlage einzuarbeiten.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

