Anlage 2

Landeshauptstadt Dresden
Ehemaliger Schulstandort
in Dresden – Seidnitz
Vergabe eines Erbbaurechtes
43126 - Ausschreibung eines Erbbaurechts für das Grundstück Altenberger Straße 83, Dresden-Seidnitz
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, ein Erbbaurecht für die Errichtung und Betreibung einer allgemeinbildenden Schule in Freier Trägerschaft, vorzugsweise einem Gymnasium, an folgendem Grundstück
zu vergeben:
1. Grundstück:
Altenberger Straße 83
unvermessene Teilfläche des Flurstücks 92/7 der Gemarkung Seidnitz mit ca. 14.310 m²
Alle mit der Vermessung verbundenen Kosten hat der Erwerber zu tragen.
2. Lage:
Das Grundstück liegt im Osten der Stadt im Stadtteil Seidnitz und erstreckt sich entlang der Altenberger und Hausdorfer Straße. Es liegt an der Schnittstelle zwischen historischer Bebauung der
20er/30er Jahre, vorhandener Bildungseinrichtungen und einem zukünftig neu entstehenden
Stadtquartier. Südlich schließen sich Garagenhöfe und der Landschaftsraum „Alte Elbe“ bzw. der
Altelbarm an.
3. Grundstücksbeschreibung:
Das Grundstück ist mit einem viergeschossigen Schulgebäude Typ Dresden mit einer Nutzfläche
von ca. 3.890 m² und einer eingeschossigen Turnhalle mit ca. 600 m² Grundfläche, jeweils Baujahr
1975 bebaut. Das Schulgebäude steht leer und ist sanierungsbedürftig. Die Turnhalle entspricht
nicht mehr den heutigen Anforderungen. Vorstellbar ist, den Gebäudebestand auf dem Grundstück
abzubrechen und durch Neubauten zu ersetzen. Das Schulgebäude kann aber auch saniert und im
Bestand genutzt werden.
Auf dem Grundstück liegen entlang der Grundstücksgrenze Trinkwasser, Telekommunikations- und
Fernwärmeleitungen, die zu dulden sind.
Zugunsten des Grundstücks besteht zur Erschließung der Turnhalle von der Hausdorfer Straße aus
ein Geh- und Fahrrecht zulasten des benachbarten Flurstücks 92/8 mit einer Breite von 4 m. Des
Weiteren bestehen am Flurstück 92/8 Leitungsrechte zur medienseitigen Versorgung der Turnhalle
sowie zur Verlegung einer Fernwärmeleitung.
Entlang der westlichen Grundstücksgrenze verläuft auf einer Teilfläche von ca. 275 m² die öffentlich gewidmete Verkehrsfläche. Diese Teilfläche verbleibt bei der Stadt.
Die Lärmbelastung entlang der Altenberger Straße beträgt tags bis zu 70 db (A). Die Notwendigkeit
von Schallschutzmaßnahmen für die geplante Bebauung ist zu prüfen.
Es liegt eine radiologische Beeinflussung (Radonrisikoklasse 1) im Gebiet vor.
Das Grundstück befindet sich teilweise innerhalb archäologischer Bodendenkmale. Es liegt vollständig innerhalb des Trinkwasserschutzgebietes „Tolkewitz Zone III B“.

Anlage 2

Für die auf dem Grundstück befindlichen Gehölze ist die Gehölzschutzsatzung zu beachten.
Im öffentlichen Straßenraum liegen Trinkwasser, Abwasser, Strom und Gas an.
Auf dem Grundstück befinden sich Anlagen der öffentlichen Beleuchtung, die durch Dienstbarkeit
zu sichern sind.
4. Bebaubarkeit/Städtebauliche Zielvorstellung:
Das ausgeschriebene Grundstück soll zukünftig u. a. die Funktionen besitzen, als städtebaulicher
Auftakt in das zu entwickelnde Neubaugebiet einzuleiten und die angrenzenden Gebiete besser zu
erschließen und miteinander zu vernetzen.
Das Grundstück liegt innerhalb des Geltungsbereichs des Rahmenplans 787, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz. Zielsetzungen des Rahmenplans für das ausgeschriebene Grundstück sind
- Impuls für die Gebietsentwicklung als zentraler Ort,
- Entwicklung eines großen Zentrums und einer Schnittstelle zum Stadtumbaugebiet,
- Herstellung erlebbarer Raumkanten am neu gestalteten Stadtplatz mit Bauminseln und Sitzgelegenheiten,
- Berücksichtigung zukünftiger Erschließungserfordernisse und Wegeverbindungen (bspw. Verlängerrung der Hepkestraße, Fuß-/Radwegeverbindung Berthelsdorfer Weg).
Innerhalb des Rahmenplangebietes bestehen erhebliche Defizite in der übergeordneten Vernetzung, sodass zukünftig die Herstellung eines ganzheitlichen, übergreifenden Erschließungssystems
erforderlich wird. Aktuell ist der Standort Altenberger Straße 83 unzureichend an den öffentlichen
Personennahverkehr angebunden. Es gibt keine Haltestellen in angemessener fußläufiger Entfernung. Auch die kleinräumigen Fuß- und Radverbindungen sind unzureichend. Aus diesem Grund ist
in Verlängerung des Berthelsdorfer Weges bis zur Altenberger Straße (in Richtung Hepkestraße)
eine mindestens 6 m breite, öffentliche Durchwegung zu planen, herzustellen und durch Bestellung
einer entsprechenden Dienstbarkeit zu sichern. Im Falle eines perspektivischen Straßenausbaus der
Altenberger Straße ist die Inanspruchnahme von straßenbegleitenden Teilflächen möglich. Sowohl
für diesen Straßenausbau als auch für eine zukünftige Verlängerung der Hepkestraße können Erschließungsbeitragszahlungen anfallen.
Die Bebaubarkeit des Grundstücks wird nach § 34 BauGB beurteilt. Im Flächennutzungsplan ist das
Grundstück als Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung „Schule“ dargestellt.
Die Baufluchten der zu planenden Gebäude entlang der Altenberger Straße sowie der zukünftigen,
südlich verlaufenden Straße in Verlängerung der Hepkestraße sind aufzunehmen, um eine angemessene räumliche Fassung herzustellen. Darüber hinaus ist die Adressbildung, das Entrée der zukünftigen Schule mit einem Vorplatz zum öffentlichen Raum am Standort Altenberger Straße auszubilden. Dieser Vorplatz soll das Ankommen der Schüler/innen vor dem Schulgebäude ermöglichen bzw. eine Aufenthaltsqualität schaffen und damit für den in Planung befindlichen neuen
Stadtquartier städtebaulich, gestalterisch bzw. freiraumplanerisch einen klaren Auftakt auch für
die Öffentlichkeit darstellen.
Der ruhende Verkehr darf nicht im Vorgartenbereich, auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen entlang der Altenberger Straße und der Verlängerung der Hepkestraße nachgewiesen werden. Diese Bereiche sind zu begrünen.
5. Schulisches Umfeld:
In unmittelbarer Nachbarschaft befindet sich die Freie Evangelische Schule mit einer 3-zügigen und
einer 2-zügigen Oberschule 2. Nördlich des Grundstücks befindet sich der neue Schulcampus Dresden-Tolkewitz (5-zügiges Gymnasium sowie 4-zügige Oberschule mit zwei Sporthallen und Sportfreiflächen.

Anlage 2

Darüber hinaus befindet sich am Standort Berthelsdorfer Weg 2 ein neu gegründeter Gymnasialstandort, der bis zum Schuljahr 2022/23 in einen Neubau verlagert werden soll. Anschließend ist
vorgesehen, in diesem Bereich einen festen Schulauslagerungsstandort für ein 4-zügige Grundoder 3-zügige Oberschule zu integrieren. Hinzu kommt die Planung mobiler Raumeinheiten mit
einer Mindeststandzeit von 10 Jahren.
In der weiteren Umgebung erfolgt momentan am Standort Salbachstraße 10 die Gesamtsanierung
der 44. Grundschule mit Erweiterung zu einer 3-zügigen Grundschule. Weiterhin wird am Standort
Marienberger Straße 7 eine Erweiterung der 33. Grundschule und den Neubau einer Förderschule
für geistig Behinderte untersucht.
6. Laufzeit des Erbbaurechts:

50 Jahre

7. Mindestgebot für den zu
zahlenden Erbbauzins:

46.250,00 EUR/Jahr

Hinweis:

Der Mindesterbbauzins unterliegt der Anpassung entsprechend
der Entwicklung des Verkehrswertes des Grundstücks.

8. Bieterschluss:

05.11.2019

9. Ortstermin:

Ortsbesichtigungen finden gern nach Vereinbarung statt.

10. Anforderungen an die Gebote:
Die Ausschreibung erfolgt gegen Gebot. Die Vergabe erfolgt an den Bieter, dessen Gebot den oben
genannten Zweck der Ausschreibung in seiner Gesamtheit am besten erfüllt und plausibel darstellt,
wirtschaftlich und inhaltlich zur Realisierung des Konzeptes in der Lage zu sein. Das Gebot wird daher anhand folgender Kriterien geprüft:
a) Nutzungskonzeption
Es werden nur solche Angebote berücksichtigt, die eine ausschließliche Nutzung des Grundstücks für die Errichtung und Betreibung einer allgemeinbildenden Schule, vorzugsweise für
ein Gymnasium vorsehen. Inklusionsangebote sind wünschenswert. Die Errichtung einer
Grund- oder Oberschule ist ebenfalls vorstellbar. Nutzungen als Berufs- oder Förderschulen
sind ausgeschlossen.
Andere schul- und quartiersergänzende Nutzungen sind bei der Entwicklung des Standortes
ausdrücklich erwünscht. Die Nutzung der Sporthalle durch Vereine soll ermöglicht werden.
Das Investitionsvorhaben ist innerhalb von längstens 3 Jahren nach Vorliegen des entsprechenden Baurechts durchzuführen.
b) Baukonzeption
Die Baukonzeption muss den unter Ziff. 4 genannten städtebaulichen Zielstellungen entsprechen und einen angemessenen und sinnvollen Übergang vom öffentlichen Raum zur zukünftigen Schulnutzung herstellen. Die Schaffung der Wegeverbindung zwischen Altenberger
Straße und Berthelsdorfer Weg ist zwingend vorzusehen.
Eine Adressbildung in Richtung Altenberger Straße/Hepkestraße und die Herstellung von
prägenden Raumkanten sind erforderlich.

Anlage 2

Das Gebot muss ein Konzept beinhalten, welches u. a. die folgenden Themen behandelt:
-

bauliche Großkonzeption (Grundrisse) mit Benennung der räumlichen Funktionen und
Flächenangaben unter Beachtung der weiteren Anforderungen,
Ideen zur zukünftigen Gestaltung des städtebaulich-freiraumplanerischen Auftaktes vom
öffentlichen Raum mit Bezug zum Schulgelände,
Nachweis zur Unterbringung der Nutzflächen, Pausen-/Sportfreiflächen, des ruhenden
Verkehrs nach Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung (StGaFaS),
Terminplanung für die bauliche Umsetzung,
Grobkostenschätzung mit Erläuterung.

Mit der Gebotsabgabe muss sich der Bieter zur weiteren Qualifizierung der baulichen Anlagen verpflichten, einen Architektenwettbewerb durchzuführen und die Landeshauptstadt
Dresden in das Verfahren sowie die Entscheidungsfindung einzubinden.
c) Finanzierungskonzept:
Das Gebot muss eine schlüssige Darstellung der Finanzierung (Eigen- und Drittmitteleinsatz)
der Errichtung/Sanierung der Gebäude sowie des dauerhaften Betriebs und der Instandhaltung der Gebäude beinhalten. Es sind Aussagen zur Sicherheit der Eigenmittel und der geplanten Einnahmen zu treffen.
Es wird darauf hingewiesen, dass bis 2023 nicht mit einer Förderung aus dem Bildungsinfrastrukturprogramm durch den Freistaat gerechnet werden kann.
d) Referenzen:
Das Gebot soll Referenzen der letzten 10 Jahre sowohl für die Errichtung von Schulgebäuden
als auch die Betreibung von Schulen in Freier Trägerschaft in ähnlicher Größenordnung enthalten.
e) Sonstiges:
Die zukünftige Rechtsform des Erbbauberechtigten ist nicht vorgegeben, soll aber im Gebot
benannt werden.
Berücksichtigt werden nur solche Gebote, die eine Nutzung als allgemeinbildende Schule gemäß lit. a) und aussagefähige Angaben zu lit. b) bis d) beinhalten.
Bei der Vergabe werden die Nutzungs- und Baukonzept mit jeweils 30 %, das Finanzierungskonzept mit 20 %, die gebotene Höhe des Erbbauzinses und die Referenzen mit jeweils 10 %
gewichtet. Bei danach gleichwertigen Konzepten entscheidet das Los.

Hinweise:
Bei dem öffentlichen Anbieten von Grundstücken durch die Landeshauptstadt Dresden handelt es sich um kein Verfahren nach VOB/VOL und somit kein
förmliches Ausschreibungsverfahren. Das Grundstücksangebot stellt lediglich eine öffentliche und unverbindliche Aufforderung zur Abgabe von Angeboten
dar. Alle mit der Angebotsabgabe verbundenen Kosten trägt der Bieter.
Die Entscheidung der Landeshauptstadt Dresden/Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ob, wann, an wen und zu welchen Konditionen vergeben
wird, ist freibleibend. Mit der Versendung des Exposees ist kein Maklerauftrag verbunden.
Angebote sind schriftlich an die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden, zu richten.
Ansprechpartner ist Frau Winkler (Telefon (0351) 4 88 25 45; E-Mail: VWinkler@Dresden.de), Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden, 5. Etage, Zimmer 505.
Telefonische Rückfragen sind auch unter der Service-Nummer (0351) 4 88 11 88 der Abteilung Liegenschaftsmanagement möglich.

Anlage 2

Anlage 2

