Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Lo 023/21

vom StBA auszufüllen:

OV Pillnitz e. V.
Frau Hanne Freund
Altsöbringen 11
01326 Dresden

Gesamtkosten

896,00

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

0,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Stadtteilfest im Dorf Söbrigen am
11.9.2021
Durchführungszeitraum

11. September 2021

beantragte Förderung Stadtbezirk

896,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

896,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das ist der 6. Pumpentreff. Die Pumpe wurde 2015 wieder aufgebaut und in Funktion gesetzt. Seitdem
findet jährlich ein Pumpentreff statt. Dabei treffen sich Dorfbewohner, deren Freunde und Gäste der
näheren und weiteren Entfernung an einem Tag auf dem Dorfplatz . Der wird geschmückt und und mit
Mobiliar versehen. Es gibt Musik, kleine Programme und Gespräche untereinander.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Stadtbezirksamt Loschwitz hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenleistung in Höhe v
on mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst, b +
g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Das Stadtbezirksamt Loschwitz empfiehlt de
m Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 896,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

