Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]3I.G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB3) 02 15 02

1 3.AÜ6.2021

Beschlusskontrolle zu V0749/21/20 (Sitzungsnummer: AV/IT/024/2021)
Rettungsdienstbereichsplan 2022 - 2028 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der als Anlage 1 (zur Vorlage) beigefügte Rettungsdienstbereichsplan 2022 - 2028 für den
Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden wird bestätigt.

2. Die konsumtiven Folgekosten entsprechend Anlage 3 (zur Vorlage) werden Im Rahmen der
Budgets In die Planungen eingearbeitet.'"

Der Rettungsdienstbereichsplan 2022-2028 wird bezogen auf die Lose/Rettungswachenberei
che 1-4 wie geplant umgesetzt. Auf dessen Grundlage wurde das Vergabeverfahren nach
§ 31 SächsBRKG begonnen. Alle eingegangenen Angebote werden derzeit bewertet und die Zu
schlagserteilung für September 2021 vorbereitet.

Im Rettungswachenbereich 5, welcher durch den Leistungserbringer Berufsfeuerwehr abgedeckt
wird, wird es zu einer Verzögerung bei der Besetzung des Rettungswagens für stark übergewich

tige Patientinnen und Patienten (RTW-Ü) kommen. Dieser kann nicht, wie ursprünglich geplant,
bereits ab 1. Januar 2022 für 12 Stunden fest besetzt werden, sondern erst ab 1. Oktober 2022.

Erst zu diesem Zeitpunkt stehen dem Brand- und Katastrophenschutzamt nach ihrem Abschluss
die neu ausgebildeten Notfallsanitär/-innen zur Verfügung. Damit wird sich ab dem 4. Quartal
2022 der Anteil der Notfallsanitäter/-innen erhöhen, sodass weitere Rettungsmittel fest besetzt

werden können. Bis zu diesem Zeitpunkt wird der RTW-Ü weiter als sog. Springerfahrzeug vorge
halten und bei einem Einsatz durch Personal der Feuerwache Löbtau besetzt.

Die entstehenden Kosten 2022 sind Bestandteil der noch ausstehenden Entgeltverhandlungen

für das kommende Jahr, welche im September 2021 stattfinden. Die Refinanzierung ist gesichert,
da die Kostenträger dem Rettungsdienstbereichsplan bereits zugestimmt hatten.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31.07.2022

Mit freundlichen G/i ^en

/t f - /T

Detlef Settel

Kenntnisnahme:

/

DorinauSi:;ü

Erster Bürgern/elster Deigeordnetef /

vX.
Dirk Hilbert

^eRetrin Klepsch
Zw^te Börgermeisterin

Oberbürgermeister

