Hausmitteilung

Dresden.

][)I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB7) 86.32

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^ 3. Aüfi. 2021

Beschlusskontrolle zu V0556/20 (Sitzungsnummer: F/021/2020)
Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2020 und 2022 des Umweltamtes
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen für
das Jahr 2020 gemäß Anlage 1 Blatt 1.
2. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt gemäß Anlage 1 Blatt 2 Veränderungen des aktuel

len Finanzplanes 2021 bis 2023. Die Änderungen sind In den neuen Doppelhaushalt
2021/2022 sowie in den neuen Finanzplan 2021 bis 2025 nach der Einbringung des Ver
waltungsentwurfs In den Stadtrat einzuarbeiten."
zu Punkt 1:

Der Beschluss wurde umgesetzt. Die Veränderungen im Finanzhaushalt 2020 erfolgten am
9. Dezember 2020 durch die Stadtkämmerei im SAP.
zu Punkt 2:

Der Haushaltsplan für die Jahre 2021/2022 wurde beschlossen.

Die Umsetzungen der Veränderungen im Finanzhaushalt 2022 werden jedoch erst mit Beginn
und Inkrafttreten des Haushaltsjahres 2022 gemäß §76 Abs. 3 Satz 1 SächsGemO im SAP durch
die Stadtkämmerei eingepflegt.
nächste Beschlusskontrolle: 1. Februar 2022
Mit freundlichen Grüßen

pkatrin Klepsch
Z^VeVe Bürgermeisterin

Kenntnisnahme
EvaJähni^n

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

