Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.
J)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 50

Heiko Müller

Datum:

1 3. AUG. 2021

Impfungen Covid-19 Asylsuchende Landeshauptstadt Dresden
AF1599/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass aus folgenden Gründen kein An
spruch auf Beantwortung besteht:

1.
2.

Bei den in den Frage 1 und teilweise auch bei den in Frage 3 und 4 hinterfragten Sachverhal
ten handelt es sich nicht um Angelegenheiten aus dem Zuständigkeitsbereich der Stadt.
Die Fragen betreffen allesamt keine einzelne Angelegenheit im Sinne des § 28 Abs. 6 SächsGemO, d. h. kein konkretes Ereignis oder Vorkommnis, sondern sind auf einen ganz allge
meinen Überblick gerichtet bzw. teilweise auf Auskunft darüber, ob sich die hinterfragten
Sachverhalte überhaupt ereignet haben.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"

„Zu den Impfangeboten und zur Impfquote (Impfungen gegen Covid-19) unter den Asylsuchen
den in der Landeshauptstadt Dresden ergeben sich folgende Fragen:

1,

Mit wie vielen Asylsuchenden sind die vier Erstaufnahmeeinrichtungen des Freistaates in
Dresden derzeit belegt, und wie hoch ist darunter die Anzahl der mindestens einmal Ge
impften und der vollständig Geimpften? Bitte die vier Einrichtungen einzeln auflisten/'

Die Landeshauptstadt Dresden ist nicht für die vier Erstaufnahmeeinrichtungen des Freistaates

Sachsen in Dresden zuständig. Zur Beantwortung Ihrer Frage müssen Sie sich bitte an die Landes
direktion Sachsen wenden. Diese ist die zuständige Behörde für die Erstaufnahmeeinrichtungen.

-2-

2. „Wie viele Asylsuchende sind derzeit in den elf städtischen Übergangswohnheimen regis
triert, und wie viele davon wurden mindestens einmal geimpft, wie viele vollständig ge
impft? Bitte die elf Heime einzeln auflisten."

Zum Stichtag 30. Juni 2021 waren 545 Personen in den elf städtischen Übergangswohnheimen
untergebracht. Bei einer Abfrage beim Deutschen Roten Kreuz (DRK)Sachsen mit Stand
29. Juli 2021, konnten insgesamt 114 vollständig geimpfte Personen ermittelt werden. Den vier
bei Impfaktionen beteiligten zentralen Gemeinschaftsunterkünften (Wachwitzer Höhenweg 1 A,
Gustav-Hartmann-Straße 4, Lockwitztalstraße 60/60a und Podemusstraße 9) wurden auch Ge

flüchtete aus den sieben anderen Übergangswohnheimen der Landeshauptstadt Dresden zuge
leitet, so dass sich die genaue Anzahl der jeweils geimpften Heimbewohner nicht exakt eruieren
lässt.

3. „Wann und durch wen erhieiten die Übergangswohnheime ein Impfangebot?"
Die „AG Impfen" für die Landeshauptstadt Dresden, bestehend aus Vertreter*innen des Impf
zentrums, des Amtes für Gesundheit und Prävention und des Sozialamtes, haben sich am

9. März 2021 darauf verständigt, mobile Impfteams in Dresden in Einrichtungen der Eingliede

rungshilfe für Menschen mit Behinderung und Übergangswohnheimen für wohnungslose und
geflüchtete Menschen einzusetzen. Das DRK-Impfzentrum bot an, die Coronaschutz-Impfungen
für Bewohner*innen und Personal in Übergangswohnheimen durchzuführen. Darüber wurden
die Heimleiter*innen der zentralen Gemeinschaftsunterkünfte der Landeshauptstadt Dresden
am 16. April 2021 per E-Mail durch das Sozialamt Dresden, Abteilung Wohnungsfürsorge/
Integration informiert.

4. „Wie viele Asylsuchende verließen in letzter Zeit die Übergangswohnheime ungeimpft,
obwohl ein Impfangebot vorlag?"
Eine Beantwortung ist nicht möglich. Es existiert keine Rechtsgrundlage auf deren Basis die

Landeshauptstadt Dresden den Impfstatus der Bewohnerinnen und Bewohner von Übergangs
wohnheimen erheben darf.

Mit freundlichen Grüßen

lekatrin Klepsch

Dirk Hilbert^ 'zwVle Bürgermeisterin

