Anfrage Nr.: AF1677/21
Datum: 13.08.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Reaktionen nach der COVID-Impfung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den Medien werden die unterschiedlichsten Berichte und Zahlen zu Reaktionen auf die Impfungen benannt.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie viele Tote wurden im Zusammenhang mit der Impfung oder den Impfungen registriert?

2.

Wie viele schwere Verläufe gab es, bei denen anschließend Geimpfte ins Krankenhaus
eingeliefert werden mussten?

3.

Im Frühsommer dieses Jahres starb eine 32-jährige Frau nach der Impfung in Dresden.
Sie sollte obduziert werden. Ist dieses Ergebnis mittlerweile bekannt?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

