Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An den Stadtbezirksamtsleiter

schaften

sowie die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

GZ:

(GB 6) 63.26

Datum:

- 9. AÜ6. 2021

Reisstraße In Dresden Prohlis

VorR-Pro00003/21

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. Juli 2021 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis bittet den Oberbürgermeister, sich dafür einzusetzen, dass die
Sperrung der Reisstraße zwischen Straße des 17, Juni und Bismarckstraße bis zum Beginn des
neuen Schuljahres aufgehoben wird."

Bei der durch das Bauaufsichtsamt veranlassten Sperrung der Reisstraße - zwischen Straße des
17. Juni und Bismarckstraße - handelt es sich um eine Maßnahme der Gefahrenabwehr. Nach

derzeitiger Sachlage kann für das in Rücklage der Reisstraße vorhandene brandgeschädigte, rui
nöse Gebäude zumindest in Teilen eine ausreichende Standsicherheit nicht bescheinigt werden.
Das Herabstürzen von Bauteilen auf die angrenzende Reisstraße ist somit derzeit nicht auszu
schließen.

Aus diesem Grund ist der oben genannte Vorschlag abzulehnen.

Mit freundli^en Gri^

/ - (/.
Eva Jähr

B^igeorcirMe für Umwelt

Stephan KiJHW Kom^unalwirtschaU
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

/.'kX
Detlef Sipel
Erster Bfirgerrribister

