Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Ko m m u na I wi rtsch aft

GZ:

An

(GB7) 67,33

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum: 28JüU2fl21
Beschlusskontroiie zu V-LeuOOOlO/20 (Sitzungsnummer: SBR Leu/007/2020)
Finanzierung Vorhaben Spielplatz Tauernstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat beschiießt, vorbehaltlich der Mittelfreigabe der derzeitigen Haushaitssperre, Mittel in Höhe von 32.000 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Unter
stützung des Baus des Spielplatzes Tauernstraße dem Oberbürgermeister für folgende
Maßnahmen zur Verfügung zu steilen:
- Errichtung Fußbailtore

-

Errichtung Tischtennisplatte mit Flächenbefestigung und Sitzgelegenheiten

-

Errichtung Nestschaukei
Erweitertes Spieigerät

-

Errichtung zusätzliche Sitzgruppe mit Abfallbehälter"

Die Baumaßnahme befindet sich in der Fertigstellung. Die zur Verfügung gestellten Mittel wur
den zweckgebunden eingesetzt für die Errichtung von zwei Fußballtoren, einer Tischtennisplatte
mit Flächenbefestigung und Sitzgelegenheiten, einer Nestschaukel sowie zur Erweiterung des
Gerätespielbereichs und für eine zusätzliche Sitzgruppe mit Abfallbehälter.
„2. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschiuss der Maßnahme zu berichten."
Dem Stadtbezirksbeirat wird nach Abschiuss der Maßnahme berichtet.

-2-

„3. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, Mittel in Höhe von 4.000 Euro aus dem Stadtbezirksbei

ratsbudget für die Errichtung eines Theapieband-Übungsgeländers auf dem Spielplatz Tauernstraße zur Verfügung zu stellen.''

Die Mittel für ein Therapieband-Übungsgeländer wurden auf Gi.67001/6741.AA übertragen. Auf
dem Spielplatz Tauernstraße ist die verfügbare Fläche vollständig belegt. In Abstimmung mit
dem Stadtbezirk Leuben wird ein geeigneter Standort für die Errichtung des Therapieband-

Übungsgeländers, vorrangig im Umfeld vom Projektgebiet Blaues Band Geberbach, gesucht.
nächste Beschlusskontrolle: Juli 2022

Mit freundlichen Grüßen

EvaJährrigen

Kenntnisnahme:

Beigeordnete für Umwelt

Detlef Sit)

und Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

