Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

{GB3)02 15 02

GZ:

13. AÜG. 2021

Datum:

Beschlusskontrblle zu V0251/20 (Sitzungsnummer: AV/ITOll/2020)
Neubau Rettungswache Leuben, Zamenhofstraße/Pirnaer Landstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau der Rettungswache Leuben mit einem
Gesamtwertumfang von 5.500.000 Euro wird bestätigt.
2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) nimmt die Kostenberechnung und den Nachweis der Gesamtfinanzie

rung (Anlage 5 a zur Vorlage) zur Kenntnis und bestätigt die sich daraus ergebenden Ände
rungen im Investitionshaushalt 2020 bis 2022 (Anlage 5 b zur Vorlage).
3. Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen."
Das Vorhaben liegt im Zeit- und Kostenrahmen. Nahezu alle Lose befinden sich in der Ausschrei
bung bzw. sind bereits vergeben. Am 21. Juli 2021 konnte Richtfest gefeiert werden. Der Rohbau
des Objektes wird bis September 2021 abgeschlossen. Die bauliche Fertigstellung des Gebäudes
und der Freianlagen wird planmäßig im März 2022 erfolgen. Ab April 2022 erfolgt die Ausstat
tung des Objektes mit der spezifischen Nachrichten- und IT-Technik sowie der Möblierung der
Rettungswache. Aktuell kann davon ausgegangen werden, dass die Rettungswache wie geplant
im 3. Quartal 2022 ihren Betrieb aufnimmt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.08.2022
Mit freundlichen G

ekatrin Klepsch
e Bürgermeisterin

Kenntnisnahme:
Detef Sittel

Dirk Hilbert

Erster B^irgermdster

Oberbürgermeister

Jan Donj/iausef
Beigeordnetar /

