SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0252/21
Datum: 06.08.2021

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Mehr Teilhabe – Barrierefreiheit durch mobile Rampen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

eine Förderrichtlinie für Gewerbetreibende und Vereine zur Anschaffung mobiler
Rampen und/oder mobilen Hebeeinrichtung zur Überbrückung von Höhenbarrieren
für körperlich beeinträchtigten Menschen zu erarbeiten und dem Stadtrat zum
Beschluss vorzulegen. Dies soll in Abstimmung mit der Beauftragten für Menschen
mit Behinderungen und dem Verband für Körperbehinderte der Stadt Dresden e.V.
erfolgen.

2.

Zusätzlich wird eine Verleih-Plattform eingerichtet, in der kenntlich gemacht wird,
wo und zu welchen Konditionen Hilfsmittel für Barrierefreiheit, wie mobile Rampen,
Hörtechnik und Ähnliches ausgeliehen oder Dienstleistungen wie
Gebärdendolmetscher:innen oder Übersetzer:innen für leichte Sprache gebucht
werden können und welche Verleihmodalitäten bestehen. Hierbei ist zu prüfen,
inwieweit diese Plattform mit dem bereits existierenden Infoportal Barrierefreiheit
verknüpft werden kann. Die Verleih-Plattform ist in Kooperation mit den
einschlägigen Verbänden in Dresden (z.B.: Verband für Körperbehinderte der Stadt
Dresden e.V.) zu erarbeiten, sodass deren Unterstützungsmöglichkeiten
aufgenommen werden können.

3.

mind. eine mobile Hebeeinrichtung zu erwerben, die für Veranstaltungen o.ä. von
Privatpersonen und öffentlichen Einrichtungen ausgeliehen werden kann, falls diese
Seite 1 von 3

an einem Ort stattfinden, der nicht anderweitig barrierefrei erreichbar ist. Bei
Feststellung eines Bedarfs sind weitere Geräte für den Verleih anzuschaffen, um die
Nachfrage decken zu können.
4.

Die Förderrichtlinie und die Verleih-Plattform werden in der Fortschreibung des
Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention aufgenommen.

5.

Über das Ergebnis ist im Ausschuss für Soziales und Wohnen zu berichten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
16.08.2021
24.08.2021

Beirat für Menschen mit Behinderungen
Seniorenbeirat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

22.09.2021

Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Zu 1):
In Dresden gibt es mehrere Gründerzeitviertel, die sich dadurch auszeichnen, dass vor den
Eingängen zu den Ladenlokalen eine oder mehrere Stufen sind, die zum Betreten überwunden
werden müssen. Das betrifft die Gastronomie ebenso wie den Einzelhandel bspw. in der
Äußeren Neustadt, dem Hechtviertel oder in Löbtau. Um auch körperlich beeinträchtigten
Menschen den Zugang zu ermöglich, bedarf es einer Rampe oder einer Hebeeinrichtung.
Aufgrund der Denkmalschutzbestimmungen, die richtigerweise den Charakter der Viertel
schützen, sind fest installierte Rampen oder Hebeeinrichtungen keine Option. Ebenso sprechen
zu geringe Fußwegbreiten oft gegen feste Installationen. Um die Gastronomie und den
Einzelhandel zu unterstützen, den Zugang zu ihren Ladenlokalen für alle zu gewährleisten, sollte
sich die Stadt mit einer Förderung an den entstehenden Kosten beteiligen.
Zu 2 und 3):
Bei einer Vielzahl von kulturellen Veranstaltungen in Dresden ist die Barrierefreiheit nur
eingeschränkt gegeben. Trotz aller Bemühungen der Organisator:innen gelingt es nicht immer,
den Zugang für alle Dresdnerinnen und Dresdner zu gewährleisten. Oft sind es nur wenige
Zentimeter, die den Zugang verwehren und die Kosten, diese zu überbrücken, sind für die
Organisator:innen zu hoch. Gerade bei Veranstaltungen, die nur gelegentlich und für einen
kurzen Zeitraum geplant sind, ist der Aufwand im Verhältnis sehr groß. Dennoch darf dies kein
Grund sein, Menschen mit körperlichen Beeinträchtigungen davon auszuschließen. Dies betrifft
nicht nur Menschen mit Behinderungen, Senior:innen oder Menschen mit anderweitigen
Seite 2 von 3

körperlichen Leiden, sondern zum Beispiel auch Eltern mit Kinderwägen.
Eine Lösung kann darin bestehen, dass mobile Rampen oder Hebeeinrichtungen von den
Organisator:innen ausgeliehen werden können. Dabei ist zu bedenken, dass Rampen wegen der
maximal zulässigen Steigung nur für begrenzte Höhenunterschiede Verwendung finden können.
Mit zwei Längen (einschließlich der Bewegungsflächen erreicht man eine Gesamtlänge von
16,50 m) sind maximal 72 cm Höhenunterschied zu überwinden. Deshalb wird empfohlen bei
einem Höhenunterschied von über 1,0 m die Rampen durch einen Aufzug zu ersetzen. Eine
mobile Alternative wäre ein Rollstuhllift, in der Art, wie diese auch an Bahnhöfen eingesetzt
werden. Diese können entweder mittels eines Feststromanschlusses oder über Akku (mit
begrenzter Hubzahl) betrieben werden.
Die Einrichtung einer Datenbank verschafft einen Überblick und sorgt gleichzeitig für
Transparenz. Neben Rampen für körperlich beeinträchtigte Menschen soll die Datenbank
außerdem Hilfsmittel, bzw. Dienstleistungsangebote für visuell oder auditiv beeinträchtigte
Personen enthalten (z.B. Gebärdendolmetscher:innen oder Übersetzer:innen für leichte
Sprache). Ziel ist es, ein umfassendes Angebot zu ermöglichen, mit dem Veranstaltungen
möglichst barrierefrei ausgerichtet werden können.
Zu 4):
Die Aufnahme der geforderten Maßnahmen in den Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden
zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention dient der institutionellen Verankerung.
Zudem besteht ein Anknüpfungspunkt an die Kommunikationsoffensive der Landeshauptstadt
Dresden, mit der eine bessere Teilhabe für Menschen mit Behinderungen und weiteren
ermöglicht werden soll.
Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

