Hausmitteilung

Dresden.
J^UGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

GB4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

16. AUG. 2021

Beschlusskontrolle zu A0144/20 (Sitzungsnummer: SR/023/2020)
Die Zukunft der Dresdner Tourismusbranche nachhaltig entwickeln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird - unter Einbeziehung einschlägiger lokaler Branchenvertreter*innen sowie auf das Thema Nachhaltigkeit spezialisierter Organisationen - mit der Er
arbeitung einer Nachhaltigkeitsstrategie für die Dresdner Tourismusbranche als Teil einer
städtischen Nachhaltigkeitsstrategie bis zum 30.06.2021 beauftragt. Die in einem entspre
chenden Beteiligungsprozess zu entwickelnde Strategie soll sich an den von den Vereinten
Nationen sowie den durch die Deutsche Zentrale für Tourismus und weitere Spitzenver
bände des Tourismus empfohlenen Nachhaltigkeitszielen orientieren. Ziel ist die Entwick
lung eines zukunftsfähigen Qualitätstourismus und eine klare Positionierung als nachhalti
ges Reiseziel.
2. In der zu erarbeitenden Nachhaltigkeitsstrategie sind insbesondere die Handlungsfelder
Regionale Versorgung, Mobilität, lokale Wertschöpfung, der Erhalt der kulturellen Stärken
mit historisch gewachsenen Kulturgütern und lokalem Handwerk, Erhalt von Flora und

Fauna, Schonung von Umweltressourcen und Zertifizierung von touristischen Einrichtun
gen zu behandeln. Für diese Handlungsfelder sind Maßnahmen und ein verbindlicher Leit
faden für die verschiedenen Bereiche der Tourismusbranche zu erarbeiten."
Zu 1.

In Erfüllung des Beschlusses zur Vorlage V0714/20 „Verlängerung des Vertrages über die Erbrin
gung von Dienstleistungen in dem Bereich Tourismus-Service" vom 22. Dezember 2020 in der

Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung erarbeitet der Geschäftsbereich Kultur und

Tourismus bis Ende 2021 die erste Tourismusstrategie der Landeshauptstadt Dresden. Ziel ist es,
Dresden als Standort mit hoher Lebensqualität für Gäste, Bürgerinnen und Bürger zu stärken.

Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus sichert dazu im Austausch mit den zuständigen Äm
tern die Kohärenz der Ziele der städtischen Nachhaltigkeitsstrategie und des Integrierten Stadt
entwicklungskonzeptes (INSEK) mit den Zielen der Tourismusstrategie.

-2-

Zentral für die Entwicklung einer Tourismusstrategie mit dem Ziel der nachhaltigen Entwicklung
ist dabei die Analyse der Handlungsfelder regionale Versorgung, Mobilität, lokale Wertschöp
fung, der Erhalt der kulturellen Stärken mit historisch gewachsenen Kulturgütern und lokalem
Handwerk, Erhalt von Flora und Fauna, Schonung von Umweltressourcen und Zertifizierungen,
die nur in einem längeren Prozess zu leisten ist.

Seit Beginn des Jahres 2021 fanden Beteiligungsformate zur Erarbeitung der Tourismusstrategie
statt. Vertreten waren tourismusrelevante Institutionen, Unternehmen und Verbände sowie Po

litik und Verwaltung. Einbezogen war auch der Verein Lokale Agenda 21 e. V. als Organisation,
die auf das Thema Nachhaltigkeit spezialisiert ist.
Bereits stattgefunden haben:
12. Januar 2021:

Informationsveranstaltung (digital) für die Dresdner Tourismusbranche zum Vorhaben

März/April 2021:
Befragung von 55 Stakeholdern zu Schwerpunktsetzungen der Tourismusstrategie mit starkem
Fokus auf nachhaltigen Tourismus
Mai/Juni 2021
Zwei Workshops zur Entwicklung einer Vision sowie des Oberzieles und Zielen der Touris
musstrategie mit Kultur, Wirtschaft, Wissenschaft, Politik und Verwaltung
14. Juli 2021

Präsentation der Ergebnisse der Befragung von März/April
Des Weiteren sind geplant:
13. September 2021
World Cafe für ca. 50 Teilnehmerinnen und Teilnehmer als Querschnitt aus den bisher beteilig
ten Teilnehmerkreisen

16. September 2021

Verwaltungsinterne ämterübergreifende Abstimmung zu den erarbeiteten Handlungsfeldern,
Zielen und Maßnahmen
5. Oktober 2021

Präsentation des Arbeitsstandes an alle Beteiligten

Die Fertigstellung der Tourismusstrategie ist nach Abschluss des Beteiligungsprozesses für Ende
2021 geplant.
Zu 2.

In der oben beschriebenen Tourismusstrategie der Landeshauptstadt Dresden stellt das Thema

Nachhaltigkeit ein wesentliches Handlungsfeld dar. Darüber hinaus sollen neben der übergeord
neten Tourismusstrategie in einem gesonderten Projekt der Dresden Marketing GmbH(DMG)
zeitlich parallel und inhaltlich verschränkt Maßnahmen entwickelt und umgesetzt werden, die
eine Transformation der Destination Dresden Elbland zur nachhaltigen Tourismusdestination an

stoßen. Hier finden alle in Beschlusspunkt 2 genannten Themen konkrete Berücksichtigung.

-3-

Für die Erarbeitung der IMachhaltigkeitsstrategie Dresden Elbland wurden durch die DMG Förder
mittel aus der Förderrichtlinie Tourismus des Freistaates Sachsen beantragt und bewilligt. Mit
Bereitstellung der Mittel soll eine auf Nachhaltigkeitsprozesse spezialisierte Agentur beauftragt
werden. Grundlage des Antrags auf Förderung sowie der laufenden Ausschreibung ist der Orien
tierungsrahmen für die Nachhaltigkeitsstrategie Dresden Elbland (Anlage).
Nach einem mehrstufigen Abstimmungs- und Arbeitsprozess (Step 1-Step 6, Anlage) ist die Fer
tigstellung der Strategie für Februar 2022 geplant.
Nächste Beschlusskontrolle: 11. Dezember 2021

Mitfreundll Ven Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Anlage

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Dresden
puEiqj3
Nachhaltigkeitsstrategie Dresden Elbland
Orientierungsrahmen
Der Weg in eine nachhaltige Tourismuszukunft,ein schönes Gefühl!

Unsere Vision ist die Entwicklung und Vermarktung der Destination als zukunftsweisendes Reiseziel, nachhalti

ger MICE-Standort und lebenswerter Place to be. Die Basis dafür ist ein ganzheitlicher Ansatz unter Einbeziehung
ökologischer, soziokultureller und ökonomischer Nachhaltigkeitsaspekte sowie den wegweisenden Zukunftsthe
men und individuellen Standortvoraussetzungen.
Ziele

Sensibilisierung und Informationsvermittlung
Stärkung der Resilienz der Tourismusbranche
Erhöhung der Produkt- und Angebotsqualität durch Unterstützung bei der Produktentwicklung
Entwicklung innovativer und sinnorientierter Reise- und Kommunikationsanlässe
Bündelung und Vernetzung der Angebote
Reduktion der Treibhausgasemissionen in Tourismusbetrieben
Verbesserung der Lebensqualität für Einheimische und Gäste
Erhalt und Förderung der kulturellen Identität
Erhöhung der lokalen Wertschöpfung
Handlungsfelder

■

Sozialer Bereich Gestaltung von Lebensräumen und touristischen Angeboten, Resonanz im Miteinander
von Bewohnern und Gästen, nachhaltige Gemeinschaftsprojekte,Zugänglichkeit für alle

■
■

Ökologischer Bereich Klimabilanzierung und Maßnahmenerarbeitung für Emissionsreduktion
Ökonomischer Bereich Entwicklung resilienter Wertschöpfungssysteme, Erhöhung der lokalen Wert
schöpfung, Arbeitsplatzsicherung und Arbeitgeberattraktivität

Potentialthemen
INTAKTE NATUR
Verbundenheit zu

MOBIUTAT
Modellstadtfür E-

Dresden Bbland fördern,

Mobilität und

Wander/Radtouren zu
lokaloi Arten der Flora &

intelligentem Verkehr,
Nachhaltige An-und

Fauna.Lehr-und

Abreiserichtlinien,Zeit

AUTHENTISCHE
BEGEGNUNGEN
SOZIALE TEILHABE
Resonanztourismus,
Herzlichkeit,
Willkommenstrarfitionen,
echte Kommunikation

Erlebnispfade,Teilnahme

nehmen für das Reisen

nicht als Angestellte,

an lokalen

mitÖPNV,zuFuß,mit

sondern als Menschen.

Naturschutzprogrammen,

Fahrrad,auf der Bbe,

Ressourchenschonendes

Nutzung Bahn -i- Sharing

Handeln,Waldbaden

Mol»le

TIMELINE(für Beschlusskontrolle):

KULTURELLE

GENUSS.KOMFORT.

IDENTITÄT

ZEIT

Tracfitionen, Bräuche
leben,lokales Handwerk.

Zeit nehmen fOr sich und

Bildungsangebote,Ertialt
historisch gewachsener
KulturgOter,
Investitionsförderung in

lokaler Genuss,Fokus auf
lokale Produkte,
Baumaterialien,lokale

Bestehendes,sukzessive
Gemeinschaften.
Ehrenamtliche

UntastOtzung fördern

Erweiterung digitaler
Eriebnisräume(AR)

andere,"unbewusster"

Kosnretik Im Spa,Ruhe,
plastikfreie Umgebung,
nachhaltige UnterkOnfte,
saisonale Lebensmittel
i\

Dresden.
■pui'iqra

Nachhaltigkeitsstrategie Dresden Elbland
Orientierungsrahmen

Für die Erstellung der Nachhaltigkeitsstrategie wurden Fördermittel aus der FRL Tourismus des
Freistaates Sachsen beantragt. Der Doppelhaushalt des Freistaates Sachsen für 2021/2022
wurde in KW 20 am 19.05. und 20.05.2021beschlossen. Die Antragstellung seitens der DMG er

folgte am 28.05.2021und wurde am 23.06.2021von der SAß positiv bestätigt, so dass nunmehr

die nächsten Schritte zur Erstellung der Strategie unternommen werden.
Budget:

20.000 EUR

Vergabe:

Einholung von mindestens 3 Angeboten von geeigneten Agenturen und anschlie
ßende Vergabe bis 31.08.2021

Abschluss:

Ende Februar 2022

Step 1: Planung und Durchführung eines „Fahrplan-Workshops" nach Vergabe mit der Agentur
■ Workshop mit passendem Mindset: neue Aufgaben und Sinn im gesamtgesellschaftlichen Kon
text

■

Konkretisierung der nächsten Schritte im Destinationsmanagement einschließlich Zeitplanung
unter Einbeziehung von MICE- und Standortthemen

■
Step 2:

Beteiligung des TVED für ein abgestimmtes Vorgehen in Dresden und Elbland

Stakeholder-Dialoge
■ Zusammenarbeit mit Geschäftsbereich Kultur und Tourismus: Integration in den Prozess der Tou
rismusstrategieentwicklung
■ Arbeitskreis mit weiteren Akteuren der Landeshauptstadt Dresden: Schnittstellen-Identifikation
■ interdisziplinärer Austausch mit ausgewählten Partnern in neuen Konstellationen mit städti
schen, touristischen und nicht-touristischen Akteuren
■

Identifikation lokal vorhandener Ressourcen in allen Bereichen

■

Nutzung geeigneter {Reframing)Methoden, um neue Perspektiven und ungewohnte Denkweisen
zu erreichen

■

Ziel: Gemeinsame Visionen über die bekannten Standards und bestehenden Strukturen entwi

ckeln, Skizzierung der Meilensteine und wertebezogenen Marktausrichtung, Erarbeitung Hand
lungsempfehlungen + Kriterienkatalog mit Checklisten

Step 3: Zukunftstag und Workshops für die Branche
„Wir machen uns gemeinsam mit Euch auf den Weg"
■ Sensibilisierung und Informationsvermittlung speziell für die Region
■ Vorstellung Best Practices (auch im Kleinen) der Dresden Elbland-Partner
■ Umwandlung der Nachhaltigkeitsherausforderungen in Geschäftschancen über Event- und Ge
meinschaftsgedanken, Gamification, Challenges unter Partnern und Gästen: glückliche Men
schen sind engagierte Menschen!
■ Vorstellung Booklet „Wegweiser in eine nachhaltige Tourismuszukunft" mit konkreten, einfachen

und innovativen Handlungsempfehlungen in den drei Dimensionen, lokalen Kontakten und För
dermöglichkeiten

Dresden.
pu^iqig
Nachhaltigkeitsstrategie Dresden Elbland
Orientierungsrahmen
■
■

■

Vorstellung Bewertungsmodell für Angebote und Produkte
Entwicklung partizipativer (für Gäste wie Bewohner)innovativer Tourismusangebote mit SinnOrientierung - Berücksichtigung der Bedürfnisse nach Resonanz, Wertschätzung und echter Be
teiligung („Pioniergefühl")
Einbeziehung nicht-touristischer Nachhaltigkeitsakteure und Netzwerke sowie Ehrenämter wie
Wegewarte (Hauptamtliche Lösung?)

Step 4: Erarbeitung eines individuellen Nachhaltigkeitsmanagementsystems für die Klimabilanzierung
touristischer Akteure

■

■
■

Beratung und Unterstützung durch eine erfahrene, möglichst lokal ansässige Initiative zu Mög
lichkeiten von Klimaschutz und Klimaanpassung
Erarbeitung Maßnahmenset/ Kriterienkatalog zur Orientierung für die Partner auf Basis eines
etablierten Protokolls(aber one fits all-Lösung nicht möglich)
Skizzieren neuer, resilienter Geschäftsbeziehungen zB.Zusammenarbeit kleiner regionaler Be
triebe

■

■

Step 5;

Einbeziehung regionaler Energie- und Mobilitätspartner (Mobilität bei Anreise und Aufenthalt,
Strom, Wärmeemission, Pakete der Stadtwerke mit Kompensationszertifikaten, Fokus Effizienz
maßnahmen inhouse, Energie aus fossilen Energien, Kältemittelverluste)
Vermittlung geeigneter Leitfäden und Datenerfassungssysteme

Gestaltung der Transformation
■ (Tourismus)Netzwerkarbeit/ Workshopreihe zur Unterstützung der Entwicklungsprozesse mit
professionellen Beratern/ Energieeffizienznetzwerken, Fördermöglichkeiten vorstellen, kosten
■
■
■
■

■

freie Energiechecks...
Zeitressourcen, Bilanzierungsprozesse, Kontakt- und Informationsvermittlung

alltägliche Fragestellungen unter Nachhaltigkeitsprämissen betrachten
Branchenübergreifende Zusammenarbeit in neuen Konstellationen fördern
Inspiration und Motivation für mutiges J\usprobieren"

Angebote der TIs und Incomer nachhaltig verbessern + nachhaltige Bestandteile integrieren, Gäs
temotivation zur Nutzung in den TIs

Step 6:

Kommunikation B2B und B2C auf Destinations- und Gastebene
■ Entwicklung eines gemeinsamen „jungen" Wordings(Nachhaltiges Reisen hohe Priorität bei jun
gen Menschen), das von allen Partnern genutzt werden sollte
■

Bestandsaufnahme und Kommunikation der bereits vorhandenen Produkte im Tourismusmarke

■

ting(fortlaufende Kommunikation ab Juni 2021)
transparente Begleitung der Nachhaltigkeitsaktivitäten in Dresden Elbland

■

qualitätsorientierte Angebotsvermittlung insbesondere in den Markenkern ergänzenden Berei
chen (Natur)Geschichte und Architektur, Kultur-, Natur- und Bildungsangebote, Nano- und Reso
nanzangebote

