Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus

GZ:

An alle

(GB4)41

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

16. m. 2021

Beschlusskontrolle zu V0686/20 {Sitzungsnummer: KT/020/2021)
Nachbesetzung des Kulturbeirates

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Frau Kerstin Becker scheidet vorzeitig aus dem Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden
aus. Als Nachfolger wird Herr Helge Pfannenschmidt berufen.
2. Frau Josefa Hose scheidet vorzeitig aus dem Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden
aus. Als Nachfolgerin wird Frau Heike Zadow berufen."

Die, gemäß Beschluss, bestätigten neuen Mitglieder des Kulturbeirates haben ihre Tätigkeit im
Januar ^21 aufgenommen.
jt fHeunobchen Grüßen

Kenntnisnah

Annekatrin Kle^sch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

