DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0251/21
Datum: 02.08.2021

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben verbessern

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bekräftigt das Ziel, dass der Zuschuss zur Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben durch das Bildungspaket von möglichst vielen Leistungsberechtigten auch tatsächlich genutzt wird.
Dazu beauftragt er den Oberbürgermeister,
1. die Leistungsberechtigten intensiver als bisher über die Möglichkeiten dieser Leistung zu
informieren und hierbei auch das Jobcenter stärker einzubeziehen,
2. bei allen kommunalen oder kommunal geförderten Angeboten, bei denen Kostenbeiträge der Nutzer:innen erforderlich sind, die auch über diese Leistung geltend gemacht
werden können, die Leistungsberechtigten darüber zu informieren,
3. Möglichkeiten zu prüfen, wie Leistungsberechtigte mit geringerem Aufwand die Leistungen erhalten können,
4. eine Satzung zu erarbeiten und dem Stadtrat bis Jahresende 2021 vorzulegen, wie diese
nach § 28 Abs. 7 SGB II [analog § 6 BKGG, § 34 SGB XII und §§ 3 Abs. 4, 2 Abs. 1 AsylbLG)
festgelegte Leistung von 15 Euro monatlich (180 Euro pro Jahr) kommunal so ergänzt
werden kann, dass das angestrebte Ziel einer Verbesserung der sozialen und kulturellen
Teilhabe erreicht wird. Vorzusehen ist eine maximale Höhe je Leistungsberechtigten von
120 Euro p.a. (summarisch 300 Euro). Hiermit sollen ergänzende sächliche Materialien
oder übersteigende Mitgliedsbeträge gezahlt werden. Leistungsbegründend ist die Vorlage einer bewilligten Bildungs- und Teilhabeleistung.
Seite 1 von 3

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

16.08.2021
24.08.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Unterausschuss Planung

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Soziales und Wohnen

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Als eine der unterstützenden Leistungen im Bildungs- und Teilhabepaket soll die Leistung zur
Teilnahme am sozialen und kulturellen Leben in der Gemeinschaft Kosten reduzieren, die den
Familien durch eben diese Teilnahme ihrer Kinder am sozialen und kulturellen Leben entstehen.
Hierfür stehen je Kind in den leistungsberechtigten Familien 15 Euro im Monat zur Verfügung,
die auch kumuliert werden können, beispielsweise für die Teilnahme an einer Ferienfahrt. In
Dresden wurden für die über 12.000 leistungsberechtigten Kinder und Jugendlichen aber nur in
knapp 3.400 Fällen Leistungen aus diesem Bereich abgerufen. Trotz der bereits bundesgesetzlich eingeführten Antragsfreiheit nimmt also nur ein geringer Teil der Eltern für ihre Kinder diese
Leistung in Anspruch.
Es gibt keine umfassende Untersuchung darüber, warum das so ist, aber es lassen sich grundsätzlich drei Thesen dazu aufstellen:
1. Eltern wissen gar nicht, dass es diese Leistung gibt und wie sie sie erhalten können.
2. Der Weg, diese Leistung zu erhalten, ist immer noch zu aufwendig für die Eltern.
3. Die Höhe der Leistung im Verhältnis zu den darüber hinaus zu erbringenden eigenen
Aufwendungen der Familien ist nicht ausreichend.
DIE LINKE. Fraktion im Dresdner Stadtrat ist der Auffassung, dass diese niedrige Inanspruchnahmequote politisch nicht hingenommen werden kann. Deshalb soll die Verwaltung für alle
drei Hinderungsvermutungen Gegenmaßnahmen ergreifen. Das betrifft sowohl eine verbesserte
Information als auch Möglichkeiten eines noch weiter vereinfachten Zuganges und die Erhöhung
der Leistungen.
Insbesondere dann, wenn Eltern auf diese Leistung verzichten, weil sie im Verhältnis zu den
verbliebenen eigenen Aufwendungen zu niedrig ist sind, ist politisches Handeln geboten, weil
hier anzunehmen ist, dass die betroffenen Kinder wegen der Armut ihrer Eltern vom sozialen
und kulturellen Leben ausgeschlossen sind und bleiben.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

