Hausmitteilung

Dresc en.
QLGgC GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle Fraktionen des Stadtrates

GZ:

(OB) 80.3

der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

13. AUS. 2021

Beschlusskontrolle zu V2635/18 (Sitzungsnummer: F/070/2018)
Europäisches Leuchtturm-Projekt MAtchUP im Forschungsrahmenprpgramm der Europäischen
Union zum Aufbau einer Smart City

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das europäische Projekt MAtchUP zur Unterstüt
zung der Dresdner Stadtentwicklung und Aufbau eines Smart City Leuchtturms für Europa
im Zeitraum 2018 - 2022 durchzuführen.

Mit der Durchführung des europäischen Projektes MAtchUP, zur Unterstützung der Dresdner
Stadtentwicklung und Aufbau eines Smart City Leuchtturms, wurde planmäßig weiterverfahren.
In der Beschlusskontrolle von 2020 wurde bereits über folgende, abgeschlossene Vorhaben in
den Bereichen Energie, Mobilität und IT berichtet:
- Aufbau eines Monitoringssystems an der 102. Grundschule Johanna zur exemplarischen Opti
mierung des Heizungssystems mit der Firma Energie EA Systems Dresden GmbH,
- Entwicklung eines Mieterstrom-Tarif-Modells der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH

(DREWAG) mit der Wohnungsgenossenschaft Johannstadt eG (WGJ) und der Vonovia (Wohn

-

bau Nordwest GmbH) zur Eigenstromnutzung von Photovoltaik-Strom an zwei Pilotgebäuden
mit insg. bis zu 40 MWh,
Fertigstellung des Zukunftshauses als Referenz für Smart Home durch WGJ und DREWAG,
Untersuchung zur Begrünung der „Fernwärme durch die DREWAG",

Aktionstag „SONNE TANKEN" mit der Verbraucherzentrale zur Anwendung „Erneuerbarer
Energien",

-

Realisierung von Gestaltungsanalysen und Entwicklung von Konzepten für die MOBIpunkte
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) gemeinsam mit der DREWAG und der Mobility Cen
ter GmbH (teilAuto),

-

Umsetzung und Eröffnung des MOBIpunktes „Fetscherplatz" mit umfangreicher Infrastruktur
für Elekromobilität mit DVB und DREWAG,

-2-

- Ideenkonferenz zur Nutzung von Offenen Daten, dem Open Data Camp-„Digitale Welten mit
Geodäten"(so genannte Hackathons), bei der Software auf Basis von offenen Daten entwi

ckelt wurde, u. a. mit dem GDI Sachsen e. V., der DVB, dem WO,weitere Einrichtungen des
Freistaates Sachsen.

Folgende weitere Maßnahmen werden in 2021 umgesetzt:

- zwischenzeitlicher Stresstests der Ladeinfrastruktur inklusive des großen Batteriespeichers
nach Eröffnung des MOBIpunktes „Fetscherplatz" mit umfangreicher Infrastruktur für Elekromobilität mit der DVB und der SachsenEnergie AG, der im März 2020 eröffnet wurde,
- unterstützen des Ladeinfrastrukturausbaus in der Johannstadt u. a. am Böhnischplatz und des
LoRaWAN-Aufbaus in der Johannstadt für Stellplatzsensoren u. a. am Fetscherplatz,
- Exemplarische Entwicklung der Elektromobilität der Vonovia Fahrzeugflotte durch die
DREWAG,

- „Schutzengelfunktion" der DVB-App zur Push-Information zu Störungen einer gewählten
Route,

- Untersuchung der Anforderungen für Solarenergieeinspeisung im Niedertemperaturbereich
durch die SachsenEnergie AG,
- u. a. Veranstaltungen mit der Verbraucherzentrale Sachsen zur Nutzung von Solarstrom „Mit
Sonne rechnen" am 21. Juni 2021,

- u. a. Virtuelle Exkursionen für Vertreter europäischer Städte zu den umgesetzten Maßnah
men in MAtchUP (Virtual Study Tour in Dresden),

- Öffentliche Beleuchtung (Adaptive Beleuchtung eines Radweges) und Konzeptentwicklung
und Datenverarbeitung von Fahrzeuginformationen,für die die Untersuchungsphase und das
Monitoring beginnt.
Das begleitende Monitoring für das Gesamtprojekt wird es ermöglichen, Handlungsempfehlun
gen für die LH Dresden abzuleiten.
2. Die der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehenden Fördermittel in Höhe von
1.697.097,50 Euro (Anlage 1) sind zur Umsetzung des Projektes MAtchUP zu verwenden.

Die der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehenden Fördermittel in o. g. Höhe werden
im vorgenannten Zeitraum ausschließlich zur Umsetzung des Projektes MAtchUP verwendet.
3. Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen im Ergebnishaushalt des Amtes für Wirt
schaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 für 2018 überplanmäßig und für die Folge
jahre im Rahmen der Haushaltsplanung zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug
haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge aus dem Projekt im Sinne
des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im Zusammenhang
stehende Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden.

Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen im Haushalt des Amtes für Wirtschaftsförde
rung wurden für 2019 und 2020 überplanmäßig und für die Folgejahre im Rahmen der Haus
haltsplanung veranschlagt.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022

Mit freundKchl^ Grüßen

Dirk Hilbert

'Katrin Klepsch
Bürgermeisterin

