Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Stadtrates (SR/023/2011)
am Donnerstag, 27.01.2011,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/84

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Leitung der Sitzung:
Detlef Sittel, Zweiter Bürgermeister
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Lars Röher
Monika Schiemann
Silke Schöps
Joachim Stübner
Gunter Thiele
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Jens Matthis
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Horst Uhlig
Tilo Wirtz
Stefan Zinkler
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Eva Jähnigen
Thomas Löser
Andrea Schubert

17:00 Uhr
22:15 Uhr

3/84
Torsten Schulze
Gerit Thomas
Thomas Trepte
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
Martin Bertram
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Barbara Lässig
Eberhard Rink
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Jan Kaboth
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien
Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Gäste:
Frau Dr. Griese, Vorsitzende der BI Pro
Boulevard Kesselsdorfer Str.

TOP 7

Herr Haß, Vorsitzender der Dresdner
Gartenfreunde e. V.

TOP 27

Schriftführer/-in:
Frau Volbrecht, Frau Reiher

4/84

5/84

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und
Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden; Kommunalwahlkreis XII - Mandat
Christlich Demokratische Union Deutschlands (CDU)

2

Verpflichtung gemäß § 35 Abs. 1 SächsGemO

3

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

4

Aktuelle Stunde zum Thema "Lokales Handlungsprogramm zur
Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit in der
Landeshauptstadt Dresden"

A0316/10
beschließend

5

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in
Dresden

A0190/10
beschließend

6

Modellversuch Dreck-Weg-Bürgertelefon

A0253/10
beschließend

7

Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße jetzt bauen

A0017/09
beschließend

8

Neufassung der "Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzung der öffentlichen Grünanlagen der
Landeshauptstadt Dresden (Sondernutzung Grünanlagen)"

V0092/09
beschließend

9

Verbesserung der Parksituation im Kerngebiet der Äußeren
Neustadt Dresden - Zuschuss für das Investitionsvorhaben Parkund Geschäftshaus Bautzner Straße 33 - 35

V0784/10
beschließend

10

Postplatz weiter denken - von der Idee zur Identität

A0188/10
beschließend

11

Drohender Grundschulnotstand in Dresden

A0191/10
beschließend

12

Wiedereröffnung der 126. Grundschule

A0219/10
beschließend

13

Grundschulen im Grundschulbezirk Neustadt - Expertengruppe

A0303/10
beschließend

14

Kosteneinsparungspotentiale bei städtischen Baumaßnahmen
erschließen - Verschwendung öffentlicher Gelder stoppen

A0274/10
beschließend

15

Umbesetzung im Ortsbeirat Leuben

A0311/10
beschließend

16

Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen

A0313/10
beschließend

V0912/11
beschließend

6/84
17

Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen

18

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

19

Strategisches Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung
Dresden

V0424/10
beschließend

20

Feststellung der Jahresrechnung 2009

V0789/10
beschließend

21

Optimierung und Neustrukturierung des
Veranstaltungsmanagements in der Landeshauptstadt Dresden

V0814/10
beschließend

22

Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt
Dresden (GO-Ortsbeirat); Änderung der Geschäftsordnung des
Stadtrates

V0577/10
beschließend

23

Wahl des von der Landeshauptstadt Dresden zu bestellenden
Vorstandsmitgliedes im Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
e. V.

V0639/10
beschließend

24

Dresdner Netzwerk Kinderschutz (Frühe Hilfen) - Aktionsplan 2010
bis 2012

V0524/10
beschließend

25

Neubenennung von Straßen

V0870/10
beschließend

26

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 676,
Dresden-Leubnitz-Neuostra, Wohnbebauung "Am Pfaffenberg"
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V0881/10
beschließend

27

Konzept Kleingartenpark Hansastraße

V0717/10
beschließend

28

Sicherheitsneugründung des Abwasserverbandes Rödertal

V0810/10
beschließend

29

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftssatzung)

V0818/10
beschließend

30

Änderung der Hauptsatzung hier: Vorfinanzierung nachgewiesener Einsparungen (Intracting)

A0187/10
beschließend

31

Erhalt und Entwicklung eines strukturreichen Altbaumbestandes
auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

A0205/10
beschließend

32

Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau von Haltestellen der
DVB außerhalb sonstiger Gleis- und Straßenbaumaßnahmen

A0272/10
beschließend

33

Baustein für ökologischen Stadtumbau - Passivhausstandard für
stadteigene und städtisch genutzte Gebäude

A0273/10
beschließend

A0314/10
beschließend

7/84

8/84

34

Einführung einer Gruppenkarte für Schulen und Kindergärten zur
kostenlosen Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs im
Rahmen des Unterrichts (Unterrichtsfahrkarte)

A0167/10
beschließend

öffentlich
Einleitung:
Herr Zweiter BM Sittel eröffnet die 23. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag, dem
27. Januar 2011, und stellt die form- und fristgemäße Einladung sowie die Beschlussfähigkeit
fest.
Er informiert zum Sachstand Neubau Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation
im Kunstkraftwerk Mitte. Die laut Beschluss V0729/10 vom 28.10.2010 geforderte
Stellungnahme der STESAD bezüglich der Ausschreibungsunterlagen sowie Vorschläge zur
zeitlichen und inhaltlichen Realisierung des Projektes Kunstkraftwerk Mitte werden allen
Fraktionen am Freitag, dem 28.01.2011, zur Verfügung gestellt.
Die TOP 1, 9, 22, 23, 25, 26, 28, 29 und 32 können ohne Debatte behandelt werden.
Die TOP 5 und 6 werden gemeinsam behandelt.
Der TOP 33 wird vom Einreicher vertagt.
Der TOP 13 wird vom Einreicher zurückgezogen.
Zu den TOP 15, 16, 17 stellt er die Frage, ob ein Einigungsverfahren möglich sei. Dazu gibt
es keinen Widerspruch.
Zum TOP 23 ist eine Wahl durchzuführen, da insgesamt 3 Bewerber benannt, aber nur ein
Platz zur Verfügung stehe.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt zum TOP 7 Rederecht für Frau Dr. Griese, Vorsitzende
der Bürgerinitiative Pro Boulevard Kesselsdorfer Straße.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht mehrheitlich zu.
Herr Stadtrat Haßler beantragt zum TOP 27 Rederecht für Herrn Haß, Vorsitzender der
Dresdner Gartenfreunde e. V. Gleichzeitig bittet er, den TOP 27 nach der Pause zu
behandeln.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht sowie der Behandlung des TOP 27 nach der Pause
mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der so veränderten TO mehrheitlich zu.

9/84

1

Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und
Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden; Kommunalwahlkreis XII - Mandat
Christlich Demokratische Union Deutschlands (CDU)

V0912/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
1. Der Stadtrat stellt gemäß § 32 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) fest, dass bei Herrn Stadtrat Lars Röher aufgrund seiner anvisierten
Tätigkeit bei der Landeshauptstadt Dresden ein Hinderungsgrund nach § 32 Abs. 1 Nr. 1
SächsGemO für die Fortführung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden vorliegt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Stadtrat Lars Röher aus dem Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 SächsGemO fest, dass bei der ersten gewählten
Ersatzperson,
Frau Astrid Hupka, Flensburger Straße 58 b, 01157 Dresden,
ein wichtiger Grund nach § 18 Abs. 1 Nr. 4 SächsGemO eingetreten ist, der eine
Ablehnung des Stadtratsmandats rechtfertigt.
4. Der Stadt nimmt zur Kenntnis, dass die zweite gewählte Ersatzperson der CDU im
Kommunalwahlkreis XII
Frau Monika Schiemann, Max-Grahl-Straße 5, 01157 Dresden,
für Herrn Stadtrat Lars Röher gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO in den Stadtrat nachrückt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0
2

Verpflichtung gemäß § 35 Abs. 1 SächsGemO

Herr Zweiter BM Sittel verpflichtet Frau Monika Schiemann gemäß § 35 Abs. 1 SächsGemO
mit folgendem Eid:
„Ich verpflichte mich, Verfassung und Recht zu achten und zu verteidigen und Gerechtigkeit
gegenüber allen zu üben. Insbesondere verpflichte ich mich, die Rechte der Gemeinde
gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohner nach Kräften zu fördern.“
Frau Monika Schiemann unterschreibt die Verpflichtung.
Anschließend wird diese durch Herrn Zweiten BM Sittel per Handschlag bekräftigt.

10/84
3

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Zweiter BM Sittel informiert über folgende in nicht öffentlicher Sitzung am
16. Dezember 2010 gefasste Beschlüsse:
V0806/10
Änderung eines Chefarztdienstvertrages im Eigenbetrieb Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
V0819/10
Geschäftsführervakanz der Messe Dresden GmbH
V0820/10
Geschäftsführervakanz der Konzert- und Kongressgesellschaft mbH Kulturpalast/Schloß
Albrechtsberg
V0808/10
Bestätigung des Chefdirigenten der Dresdner Philharmonie

4

Aktuelle Stunde zum Thema "Lokales Handlungsprogramm
zur Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit in der
Landeshauptstadt Dresden"

A0316/10
beschließend

Herr Stadtrat Kluger sehe jeden Morgen auf seinem Weg zur Arbeit, wie sicherlich viele
andere auch, an Ampeln und Dachrinnen viele aneinander gepappte, zerrupfte und
verdreckte Aufkleber von Dynamo-Hooligans 1953, von der Nationalen Alternative, von der
Antifa und, wenn Wahlkampf in seinem Wahlkreis sei, auch von Herrn Kießling. Alle, die dort
kleben, lassen sich durch den guten alten Spruch zusammenfassen: „Narrenhände
beschmieren Tisch und Wände“. Deshalb sei die Aktuelle Stunde genau zu diesem Thema
wichtig. Zu diesem Thema sei schon sehr viel debattiert worden. Deshalb ein kleiner
Rückblick, wie die linke Seite des Hauses auf das Thema seit einem Jahr reagiere.
Die CDU-Fraktion habe sich mit Ordnung und Sauberkeit zum ersten Mal auf ihrer
Herbstklausurtagung 2009 beschäftigt. Dazu habe es im Stadtrat eine Debatte gegeben, wo
von der linken Seite auf eine Pressemitteilung reflektiert wurde. Man habe darüber gelacht
und sich gefreut. Dabei wurde ein Unterschied gemacht zwischen den Welterbeschützern
und den Welterbebewahrern fürs Große und der CDU, die für den Dreck vor Ort zuständig
sei. Seit dem präge dies den Ansatz von der linken Seite des Hauses, was er persönlich in
den Ortsbeiräten erleben konnte.
Er erinnert daran, dass zu SED-Zeiten die „Goldene Hausnummer“ vergeben wurde, weil
man offensichtlich der Meinung gewesen sei, dass die Bürger in ihrem Umfeld Ordnung und
Sauberkeit schätzen. Heute nenne sich die SED die Linke und habe in der Haushaltsdebatte
mit 6 Anträgen versucht, diese „Minimillion“, die die CDU-Fraktion eingestellt habe, auf
andere Politbereiche zu verteilen. Als gut habe er es empfunden, dass einige der alten
Genossen dies in den Ortsbeiräten anders gesehen und dem Programm, welches die
CDU-Fraktion heute vorschlage, zugestimmt haben.
Die SPD-Fraktion habe sich bei diesem Thema zu einem „verschämten Trittbrettfahrerantrag“
bezüglich eines Dreck-Weg-Bürgertelefons durchringen können, um auf städtischer Ebene
mitfahren zu können. In den Ortsbeiräten sei die SPD die Führer des Widerstandes gegen
die Bearbeitung dieses Themas gewesen.
Aus seiner Sicht haben sich die Grünen recht untypisch verhalten, immerhin gehe es z. B.
auch um das Thema Stadtgrün, und konnten in den Ortsbeiräten relativ wenig anfangen.

11/84
Deswegen haben die Grünen in dieses Thema den Begriff „Prangerparagrafen 4 und 5“
eingebracht. Dazu werde heute noch zu debattieren sein.
Er habe in Bürgergesprächen sowie in Veranstaltungen immer wieder hören müssen, dass
bei diesem Thema Hopfen und Malz verloren sei. Diese Haltung, nichts tun zu brauchen, und
das Thema als nicht so wichtig wie die Erhaltung des Welterbes darzustellen, sorge am Ende
für Politikverdrossenheit, für Staatsverdrossenheit und für Systemverdrossenheit. Deshalb sei
das Umfeld der Bürger vor ihrem Haus eben kein unwichtiges Thema.
Der CDU-Fraktion gehe es dabei um die Vermüllung von Grünanlagen, Spielplätzen und
Containerstellplätzen, um die Nichteinhaltung von Grundregeln bei der Hundehaltung, um
Schmierereien aus der Sprühdose, um Aufkleber an Ampeln u. v. m.
Er verweist auf einen Presseartikel, wonach keine konkreten Maßnahmen vorliegen würden.
Dazu ein kleiner Überblick, der keinen Anspruch auf Vollständigkeit habe.
Das Umweltamt würde gern 100 Papierkörbe, Hundebeutelspender und Hundeklos
umtauschen, neu besetzen und entleeren. Das koste im Jahr 200.000 EUR. Damit wäre ein
Fünftel dessen, was die CDU-Fraktion eingestellt habe, weg.
Das Ordnungsamt führe jedes Jahr zwei Aktionswochen „Hund“ durch. Die letzte sei im
Herbst 2010 erfolgt. Dabei seien 45 % aller kontrollierten Hunde ohne Steuermarke und 15 %
der Hundehalter ohne Beutel angetroffen worden. Die Ergebnisse konnte man, besonders in
Pieschen und in der Neustadt, nach dem Tauwetter sehen. Diese Aktionswochen „Hund“
bringen an anderen Stellen Einnahmeverluste in Höhe von 16.000 EUR für zwei Wochen mit
sich. Wenn diese Aktionswochen öfter durchgeführt werden sollen, müsse das auch in der
Haushaltsplanung berücksichtigt und eingestellt werden.
Weiterhin wichtig seien die Prioritätenliste Fußwegsanierung, neue Verträge mit den
Entsorgungsunternehmen, damit Stellplätze besser gereinigt und öfter entleert werden
können, Aufbau von Servicebereichen in den Ortsämtern. Dazu sei eine Vorlage im
Geschäftsgang. Eine weitere Maßnahme wäre die intensive Zusammenarbeit mit privaten
Sicherheitsfirmen. In Langebrück funktioniere das bereits gut. Wenn man diese Punkte
zusammennehme, werde man feststellen, dass die geplante 1 Mio. EUR nicht ausreichend
sei.
Er stellt fest, dass die Methoden des Umganges mit diesem Thema in letzter Zeit umstritten
gewesen seien. Zu den vorgeschlagenen Angeboten, z. B. Aufstellung von mehr Mülleimern
und Beutelspendern, Einrichtung eines Telefons, Initiierung und Nutzung bürgerschaftlichen
Engagements, mehr Abschreckung durch Kontrolle und Strafe, mehr Abschreckung durch
Veröffentlichung des Vorgehens der Stadt und Einbeziehung der Verursacher in die
Schadensbeseitigung, gebe es nur wenige, die diese Maßnahmen akzeptieren.
Der CDU-Fraktion gehe es darum, die genannten Maßnahmen ohne ideologische Vorurteile
in die Betrachtung einzubeziehen und die Stadt in eine Lage zu versetzen, alle diese
Methoden und Maßnahmen anwenden zu können.
Er merkt weiter an, dass es in letzter Zeit noch mehr Vorschläge gegeben habe, was man mit
dieser 1 Mio. alles machen könnte, und zwar von denen, die das Geld in der
Haushaltsplanung bereits an andere Stellen verteilen wollten, z. B. Dezentralisierung des
Gemeindlichen Vollzugsdienstes, mehr Entsorgungsleistungen, Auffangen der
Personalreduzierung des Freistaates und Aufstockung des städtischen Personals usw. Diese
Vorschläge seien nicht falsch. Deshalb sollte man heute den ersten Schritt tun und dem
Antrag der CDU-Fraktion zustimmen.
Kommunalpolitik sei die Bearbeitung von Chancen, von Entwicklungen und von Problemen
vor Ort und Gespräche mit den Bürgern zu führen. Für ihn spiele sich diese Kommunalpolitik
und das vor Ort agieren in Pieschen ab, einem Stadtteil, wo die Sauberkeitsprobleme am

12/84
deutlichsten und die Unzufriedenheit zu diesem Thema am größten seien. Hier habe es auch
breite politische Zustimmung im Ortsbeirat gegeben.
Herr Stadtrat Matthis stellt fest, dass es seit 20 Jahren einen BM der CDU gebe, der für
Ordnung und Sauberkeit zuständig sei, seit 10 Jahren sei das Herr Zweiter BM Sittel. Wenn
in diesem Bereich also etwas im Argen liegen sollte, dann könne es nur einen politisch
Verantwortlichen gegen, nämlich Herrn Zweiten BM Sittel.
Was habe der Antrag der CDU-Fraktion inhaltlich zu bieten? Herr Stadtrat Kluger habe
versucht, nachdem er in der Zeitung verspottet worden sei, noch etwas nachzulegen,
inhaltlich sei das aber nicht viel gewesen.
Im Antrag der CDU-Fraktion werde von einem wirksamen Vorgehen gesprochen. Was
verstehe man unter wirksam? Beispielsweise könne man Straßen und Plätze öfter und
gründlicher reinigen und solche mit einbeziehen, die bisher nicht gereinigt wurden. Das koste
aber natürlich mehr Geld. Wenn man das wolle, müsse man auch so ehrlich sein und den
Bürgern vermitteln, dass bei einer intensiveren Reinigung die Gebühren erhöht werden
müssten. Über die Frage, ob die Bürger das wollen oder lieber mit der einen oder anderen
Schmutzecke leben, könne man debattieren.
Zu den Vorschlägen
 personelle Verstärkung der Ortsämter und Ortschaftsverwaltungen zur flexiblen
Umsetzung geeigneter Maßnahmen und
 Überprüfung von Einsatzstrategien des Gemeindlichen Vollzugsdienstes
erinnert er daran, dass es die CDU-Fraktion gewesen war, die sich in den vergangenen
Jahren für einen massiven Personalabbau im öffentlichen Dienst, sprich in der
Stadtverwaltung, ausgesprochen habe. Im Rahmen der Haushaltskonsolidierung seien der
Gemeindliche Vollzugsdienst sowie die Ortsämter beschränkt worden. Wenn die
CDU-Fraktion hier eine Änderung wolle, müsse sie sich dazu bekennen und neue Stellen im
öffentlichen Dienst schaffen, damit Ordnung und Sauberkeit durchgesetzt und kontrolliert
werden könne. Dieser Vorschlag sei von der CDU-Fraktion nicht gekommen.
Weitere Maßnahmen werden vorgeschlagen:
 Durchsetzung des Alkohol- und Rauchverbotes auf Spielplätzen und
 die Einbeziehung der Bürgerschaft und bürgerschaftlichen Engagements bei der
Umsetzung der Maßnahmen.
Wie solle die Umsetzung aussehen? Wolle man die Bürgerschaft animieren, die
Denunziationsquote zu erhöhen? Sollen die Bürger bei Herrn Zweiten BM Sittel anrufen und
sich darüber beschweren, dass irgendwelche Personen auf dem Spielplatz rauchen?
Im Punkt 4. solle die Oberbürgermeisterin beauftragt werden, das Programm, dessen
Umsetzung sowie Beispiele für das Vorgehen gegen Verursacher von Verunreinigungen und
Zerstörungen an öffentlichen und privaten Anlagen öffentlichkeitswirksam darzustellen, um
ein entsprechendes Signal zu setzen, eine tolle Herangehensweise.
Er stellt fest, dass die CDU-Fraktion keine Ideen gehabt habe. Nun solle es die Verwaltung
richten. Herauskommen werde vermutlich ein 100-seitiges Papier mit vielen bunten Bildern,
Diagrammen und zusammenkopierten Textbausteinen. Letztendlich werde nichts anderes
herauskommen als das, was er am wenigsten brauche, nämlich ein Stück mehr Abfall, was in
den Müll gehöre und was die Sauberkeit beeinträchtige.

13/84

Frau Stadträtin Jähnigen merkt an, dass die CDU-Fraktion Mut habe, eine Aktuelle Stunde
zu beantragen und durchzuführen, obwohl der Antrag, der sich ein halbes Jahr im
Geschäftsgang befand, heute auf der TO stehe. Ein solches Vorgehen habe es bisher nicht
gegeben. Deshalb sollte die CDU-Fraktion nicht noch einmal von einem Missbrauch der
„Aktuellen Stunden“ sprechen. Weiterhin frage sie sich, was dieses Vorgehen bezwecken
solle? Sollte Herr Stadtrat Kluger mehr Redezeit bekommen oder gebe es Neuigkeiten?
Sie verweist darauf, dass der an sich nicht schlecht ausgestattete Bereich Ordnung und
Sicherheit jährlich 1 Mio. EUR mehr bekommen solle, die so genannte „Klugersche
Minimillion“. Mit dieser 1 Mio. EUR im Jahr könnte man eine energetische Schulsanierung
durchführen oder 4 Kindergärten sanieren. Hätte man dem Ortsbeirat Pieschen die
Gelegenheit gegeben zu beraten, was man mit 1 Mio. EUR zusätzlich anfangen könnte,
wären sicherlich noch viele andere Dinge angesprochen worden.
Vielleicht habe die CDU-Fraktion auch ein Problem mit der Polizeireform, mit der Streichung
von Revieren z. B. in Pieschen. Wenn das so wäre, sollte man das auch deutlich ansprechen,
immerhin habe die Oberbürgermeisterin die Reform des Freistaates schon uneingeschränkt,
laut und deutlich begrüßt.
Oder sei es gar Kritik an der Verwaltung, was man von der CDU-Fraktion nicht gewohnt sei.
Sie verdeutlicht, dass die CDU-Fraktion sich gern als Opposition geben wolle und Sehnsucht
danach habe. Dem könne man vielleicht später abhelfen, aber zurzeit stehe der Herr Zweiter
BM Sittel (CDU) für Ordnung und Sicherheit in der Stadt.
Sie merkt an, dass die Maßnahmen, die mit der zusätzlichen jährlichen Million bewältigt
werden sollen, z. B. Abstimmungen mit der Polizei, strategische Konzepte für den
Gemeindlichen Vollzugsdienst, Öffentlichkeitsarbeit, alles laufende Aufgaben seien. Sind
diese Aufgaben in der Vergangenheit nicht erfüllt worden? Dazu äußere sich die
CDU-Fraktion nicht. Neu sei nur das Modellprojekt, offensichtlich für Pieschen, das 1 Mio.
EUR pro Jahr kosten solle, wofür auch immer.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen habe durchaus Handlungsbedarf gesehen. Im Frühjahr
2009, lange vor der Herbstklausur der CDU-Fraktion, habe die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen vorgeschlagen, die Situation der Hundekotverunreinigungen zu analysieren. Die
Analyse sei damals von der CDU-Fraktion mit der Begründung, zu großer Arbeitsaufwand,
abgelehnt worden. Modellprojekte zu evaluieren, gehe auch nicht. Warum schlage die
CDU-Fraktion diese Wege jetzt vor? Gleiches gelte für die Thematik der Fußwegesanierung.
Wie viele Prioritätenlisten solle die Verwaltung noch erarbeiten? Sie erinnert in diesem
Zusammenhang daran, dass die CDU-Fraktion im Haushalt für die Sanierung von Fußwegen
nur einen „ungedeckten Scheck“ eingestellt habe. Das Geld müsse umverteilt und nicht
virtuell ausgegeben werden.
Sie verweist darauf, dass in anderen Bereichen dringender Bedarf bestehe, z. B. in den
Schulen, gerade in Pieschen. Im Ergebnis werde nicht viel geschehen und Geld an der
falschen Stelle ausgegeben, zusätzliches Geld für einen schon ganz gut ausgestatteten
Bereich.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nenne das Scheinaktivitäten, dafür stehe man nicht zur
Verfügung.
Herr Stadtrat Dr. Lames frage sich auch, warum die „Aktuelle Stunde“ sein müsse, im
Dezember 2010 habe man sie nicht gebraucht für denselben Antrag. Aber die CDU-Fraktion
sorge, wie man heute Nachmittag erfahren konnte, auch für neue Aktualität in der öffentlichen
Debatte.

14/84
Trotzdem werde die SPD-Fraktion dem Antrag der CDU-Fraktion zustimmen, denn für
Ordnung und Sicherheit müsse etwas getan werden. Die „Aktuelle Stunde“ gebe auch
Gelegenheit, dies in einen etwas größeren Zusammenhang zu stellen. Wenn allerdings ein
solches Aktionsprogramm gebraucht werde, stelle sich für ihn die Frage, was Herr Zweiter
BM Sittel, CDU, in den letzten 10 Jahren getan habe.
2009 habe sich die CDU-Fraktion erstmals mit dieser Thematik beschäftigt. Er erinnere
daran, dass 2004 bereits ein Antrag von der SPD-Fraktion beschlossen wurde, indem 19
ganz konkrete Dreckecken und Problempunkte benannt worden seien, die nach und nach
abgearbeitet werden konnten.
Obwohl die CDU-Fraktion fröhlich vor sich hin regiere, liege vieles im Argen. Als Beispiel
benenne er den Zustand der Wertstoffcontainer in der Stadt. Meist liege mehr vor den
Containern als drin. Hier könne man in der Tat etwas tun. Ein weiterer Punkt seien die
Fußwege. Wer diese als Anlieger reinigen wolle, müsse erst einmal den Hundekot aus den
Ritzen herauskratzen. Das sei die Wahrheit und Realität, eine Veränderung wäre nur durch
bessere Gehwege zu erzielen. Auch die Nebenstraßen seien in einem miserablen Zustand.
Er werfe die Frage auf, wie man Kinder zu Ordnung und Sauberkeit erziehen wolle, wenn
diese in ihren Schulen Toiletten vorfinden, auf die sie gar nicht mehr gehen mögen.
Das sei alles die Konsequenz einer jahrelangen CDU-dominierten Politik. Die CDU-Fraktion
reagiere 10 Jahre lang und länger, Dreck komme heraus, neue Sauberkeit werde
versprochen. So sei die Politik der CDU-Fraktion. In der Stadt werde dies flankiert von der
Zentralisierung des Gemeindlichen Vollzugsdienstes, der Bauaufsicht und der Schwächung
der Ortsämter.
Das Thema Polizei sei zu Recht angesprochen worden. Er erinnert daran, dass es im Jahr
2007 eine kommunale Bürgerumfrage gegeben habe, da waren 21 % der Befragten der
Auffassung, dass es zu wenige Polizeidienststellen gebe und die Wege oft zu weit seien.
Damals habe es 10 Dienststellen gegeben, inzwischen seien es nur noch 6, von denen zwei
weitere geschlossen werden sollen, eine in Pieschen und in Blasewitz. Die
Oberbürgermeisterin finde das alles in Ordnung. Flankiert werde das vom fortschreitenden
Stellenabbau bei der Polizei. Wenn Stellen abgebaut werden, könne man keine identischen
Leistungen mehr für die Bürger verlangen. Hinzu komme noch, dass den Streifenpolizisten,
die diese Lücken dann durch verstärkten Einsatz schließen müssen, das Weihnachtsgeld
gestrichen werde, aber im gleichen Atemzug im Landtag die Diäten und die Altersversorgung
erhöht werden.
Bezogen auf die Tagesaktualität und um zu verhindern, dass Legenden aufkommen, merkt er
abschließend an, dass er es zwar schön finde, wenn die CDU-Fraktion die Äußerung des
Altkanzlers Kohl, er wolle kein Denkmal für sich, sondern für die Bevölkerung, begrüße, aber
genau das habe er am vergangenen Dienstag vorgeschlagen, was von der CDU-Fraktion
abgelehnt wurde.
Herr Stadtrat Dr. Gebel verweist darauf, dass das Thema Ordnung und Sicherheit für eine
Stadt wie Dresden von grundlegender Bedeutung sei, nicht nur für die Bürger, sondern auch
für deren Gäste. Insofern seien die angesprochenen Themen auch besonders wichtig.
Er selbst sei berufsbedingt weltweit unterwegs und habe auch gesehen, wie es in anderen
Städten aussehe, Dresden stehe da nicht schlecht da. Das bedeute aber nicht, dass es nicht
noch Dinge gebe, die man durchaus verbessern könne und wo es Handlungsbedarf gebe.
Zum Thema Hundekot. Er selbst sei im Schönfelder Hochland aufgewachsen und habe
deshalb eine etwas gespaltene Meinung zum Thema natürlicher Lebensraum für Hunde. In
eine Großstadt gehören Hunde sicherlich nur bedingt hin, insofern seien die Probleme eines
Hundehalters in der Stadt andere als Hundehalter im Hochland oder im Dresdner Umland. An

15/84
dieser Stelle müsse man an die Verantwortung der Hundehalter appellieren und Maßnahmen
unterstützen.
Ein weiteres Problem, was von vielen Bürgern angesprochen werde, sei das Thema
Straßenreinigung und entsprechende Parkverbote. In anderen Ländern werde das ganz
einfach gehandhabt. Regelmäßig werden Schilder aufgestellt, wann eine Reinigung der
Straßen erfolge. Wichtig sei auch die Erstellung einer Prioritätenliste für die
Fußwegsanierung.
Besonderes Augenmerk gelte auch den Themen Verunreinigung und die Sicherheit auf
Spielplätzen. Hier sei eine gewisse Vorbildwirkung durch das Elternhaus gefragt.
Er konstatiert, dass das vorliegende Programm der CDU-Fraktion positive Ansätze aufzeige.
Kritisch sehe die FDP-Fraktion das Thema mehr Personal. Hier werde es zum Teil
erforderlich sein, bestehende Strukturen zu optimieren. Damit könne man bereits einige
Dinge lösen.
Die FDP-Fraktion werde sich für die Umsetzung der im Programm aufgeführten Maßnahmen
einsetzen, um auch den Gästen eine attraktive Stadt bieten zu können.
Herr Zweiter BM Sittel bedanke sich bei der Fraktion DIE LINKE., der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen und der SPD-Fraktion für die vielleicht etwas versteckt formulierten Worte des
Lobes für die in den vergangenen 10 Jahren geleistete Arbeit, ein Lob, dass den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern seines Geschäftsbereiches gebührt. Bedanken wolle er
sich auch bei der CDU-Fraktion und der FDP-Fraktion für die Diskussion zu diesem Thema,
weil er glaube, dass es nie verkehrt sein könne, über eine Sache, die über einen längeren
Zeitraum ganz gut laufe, noch einmal nachzudenken, wie man es noch besser machen
könne. Dazu gehöre auch, an der einen oder anderen Stelle die eigene, von ihm als
Bürgermeister gesetzte Priorität zu überdenken.
Er merkt weiter an, dass es in der Tat relativ einfach sei, Mitarbeiter aus dem Gemeindlichen
Vollzugsdienst, die derzeit in der Verkehrsüberwachung tätig seien und Knöllchen verteilen,
in einem anderen Aufgabenbereich einzusetzen. Zu beachten sei allerdings, was das für
Auswirkungen auf den städtischen Haushalt habe. Wenn eine Person in einem gewissen
Zeitraum eine bestimmte Summe an Einnahmen erwirtschafte, dann aber eine Aufgabe mit
Null Einnahmen übernehme, müsse das kompensiert werden. Genau das könnte man mit
diesem Konzept leisten. Wichtig sei es deshalb, den Bürgern deutlich zu sagen, an welchen
Stellen die Stadt bestimmte Dinge stärker und konsequenter durchsetzen wolle und an
welchen Stellen es weniger werde.
Er verdeutlicht, dass in den vielen seinen Bereich erreichenden Zuschriften durchaus das
Thema der Ordnung im Allgemeinen einen großen Stellenwert habe.

5

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in
Dresden

A0190/10
beschließend

Die TOP 5 und 6 werden gemeinsam behandelt.
Herr Stadtrat Kluger erläutert und begründet den Antrag Nr. A0190/10 der CDU-Fraktion.
Herr Stadtrat Pallas erläutert und begründet den Antrag Nr. A0253/09 der SPD-Fraktion.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Matthis bemerkt, dass zum Thema Ordnung und Sauberkeit bereits alles
Notwendige gesagt wurde und man die Debatte nicht unnötig ausdehnen müsse.

16/84

17/84

Herr Stadtrat Kluger habe bei der Vorstellung des Antrages so getan, als ob es vorrangig
darum ginge, wie man mit Jugendlichen, die man wegen Schmierereien aufgreife, umgehen
solle. Dazu merkt er an, dass es genügend rechtsstaatliche Maßnahmen und Methoden
gebe, die auch jetzt schon angewandt werden. Dazu brauche man mit Sicherheit keine
„Prangerregelung“ hier in der Stadt Dresden. Das Hauptproblem, was total ausgeblendet
wurde, liege darin, dass in der Regel kaum jemand geschnappt werde.
Frau Stadträtin Haase stellt klar, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen Ordnung und
Sauberkeit im öffentlichen Raum von Dresden befürworte. Dennoch lehne die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen den Antrag der CDU-Fraktion ab, denn Sinn und Zweck des
Handlungsprogrammes bleiben verborgen. Mit diesem Programm solle gegen Dreck auf
Spielplätzen und Grünanlagen vorgegangen werden, dazu gebe es die Grünanlagen.
Weiterhin solle eine Prioritätenliste zur Gehwegsanierung erstellt werden, die bereits
beschlossen sei. Für das Problem des Zustandes an den Containerstellplätzen gebe es die
Polizeiverordnung. Richtig sei, dass es bei der Umsetzung dieser verschiedenen Satzungen
Defizite gebe. Weder vom Antragsteller noch von der Verwaltung konnte vorgelegt werden,
wo welche Probleme bestehen.
Bemerkenswert seien die Beurteilungen der Ortsbeiräte und der Ortschaftsräten. Wenn man
den Grad der Zustimmungen zum Antrag nehme, seien von mangelnder Ordnung und
Sauberkeit vor allem die Ortschaften betroffen, was sie persönlich so nicht bestätigen könne.
Die Ortsbeiräte Neustadt und Altstadt haben den Antrag abgelehnt.
Ein weiterer Grund, warum die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen den Antrag der CDU-Fraktion
ablehne sei, dass er zu teuer sei. Der Antrag sei ohne Deckungsvorschlag formuliert und in
den Gremien behandelt worden. Am Ende der Beratungsfolge wurde bei den
Haushaltsberatungen bekannt gegeben, dass das Handlungsprogramm 1 Mio. EUR pro Jahr
kosten solle. So sollen beispielsweise Mitarbeiter von der Verkehrsüberwachung abgezogen
werden. Verkehrsüberwachung diene der Verkehrssicherheit, dabei gehe es auch um Leib
und Leben und nicht nur um kleine unproblematische Bagatellen. Sie erinnere in diesem
Zusammenhang, dass Dresden in punkto Verkehrssicherheit keinen guten Platz einnehme.
Sie verweist darauf, dass es städtische Aufgabenbereiche gebe, wo die Defizite und der
Finanzbedarf genau bekannt seien, so z. B. im Bereich der Beseitigung der Winterschäden,
oder im Bereich der Schulen. Wie wolle man da Kindern eine Wertschätzung des öffentlichen
Raumes beibringen, wenn immer wieder davon die Rede sei, dass Maßnahmen verschoben
werden müssen, weil zu wenig Geld da sei? Sie merkt an, dass 1 000 neue Grundschulplätze
einschließlich Lehrmittel benötigt werden. Dafür könne man die 1 Mio. EUR gut gebrauchen.
Herr Stadtrat Genschmar wollte sich eigentlich nicht zum Antrag äußern, weil es für die
FDP-Fraktion eine Selbstverständlichkeit sei, sich für Ordnung und Sauberkeit in der Stadt
einzusetzen.
Er stellt fest, dass die linke Seite bereits zum zweiten Mal auf die erzieherischen Maßnahmen
in der Schule hingewiesen habe. Seiner Auffassung nach sollte die Erziehung hauptsächlich
in der Familie erfolgen.
Weiterhin verweist er darauf, dass gerade von der linken Seite immer wieder auf die Priorität
Schule verwiesen werde, aber im gleichen Atemzug Großprojekte, z. B. das Kulturkraftwerk,
beschlossen werden.
Herr Stadtrat Vester erläutert den schriftlich vorliegenden Ergänzungsantrag der
FDP-Fraktion zum Antrag A0253/10.
Er verweist darauf, dass in der Diskussion immer wieder von Kosten gesprochen werde. Man
sollte darüber nachdenken, wie Verursacher von Verschmutzungen viel mehr herangezogen
werden können. In anderen Städten funktioniere das bereits.

18/84

Herr Stadtrat Hille merkt an, dass das Thema Ordnung und Sauberkeit sicherlich allen am
Herzen liege und das Programm fraktionsübergreifend sei. Deshalb bringe es niemanden
weiter, wenn sich einige hier profilieren wollen und man sich gegenseitig Vorwürfe mache.
Für die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion sei aus diesem Programm jedoch nicht
ersichtlich, wie die Gelder im Einzelnen ausgegeben werden sollen. Deshalb werde man sich
bei der Diskussion in den Ausschüssen sehr genau damit befassen, welche Art des
Vorgehens gewählt werde.
Er sei Herrn Stadtrat Vester für seine Anregung dankbar, mehr die Verursacher zur
Verantwortung zu ziehen. Er persönlich habe ein Problem damit, wenn immer von Tätern und
nicht von Verursachern gesprochen werde. Hier gehe es um Ordnungswidrigkeiten. Er
erinnere in diesem Zusammenhang an die soeben stattgefundene Veranstaltung am
Münchner Platz, dort sei der Begriff Täter in einem ganz anderen Zusammenhang zu sehen.
Er bittet darum, mit solchen Begriffen zukünftig vorsichtiger umzugehen.
Frau Stadträtin Köhler rufe jeden Einzelnen auf, mehr Zivilcourage und Mut zu zeigen und
auf Ordnung und Sicherheit zu achten. Sie sehe in diesem Antrag nicht das Allheilmittel, aber
einige Maßnahmen, die sich umzusetzen lohnen. Der Geschäftsbereich von Herrn Zweiten
BM Sittel werde das aber nicht leisten können.
Herr Stadtrat Baur finde es schon etwas suspekt, wenn Schmierereien und das Anbringen
von Aufklebern als rechtes Phänomen hingestellt werden, zumal alle hier im Raum wissen,
dass das nicht so ist und dies definitiv ein Problem der linken Seite sei. Hierzu verweist er auf
das wilde Plakatieren im Zusammenhang mit dem 13. Februar.
Der Antrag der CDU-Fraktion zur Erarbeitung eines Handlungsprogrammes sei sinnvoll.
Allerdings fand er die Pressemitteilung vom Oktober 2010 etwas sperrig, Zitat darauf:
„Bewusstseinsbildung und Erziehung für Ordnung und Sauberkeit sind unabdingbar für die
Schaffung eines tieferen Verständnisses in der Gesellschaft über die Wechselwirkungen
zwischen sozialen, ökonomischen und ökologischen Aspekten“. Diese Erkenntnis gebe es
bei der NPD schon länger, dort laute sie: „Umweltschutz ist Heimatschutz“. Die Themen
Ordnung und Sauberkeit seien im Kommunalwahlprogramm der NPD zur letzten
Stadtratswahl enthalten gewesen, deshalb erhalte diese Initiative die volle Zustimmung.
Besonders die zunehmenden Graffitischmierereien im Stadtbild seien ein Ärgernis, gegen
das konsequent vorgegangen werden müsse. Dass die Schmierereien laut Statistik etwas
zurückgegangen sein sollen, entspreche in keiner Weise der tatsächlichen Wahrnehmung
und dürfte eher der Tatsache geschuldet sein, dass viele Hauseigentümer keine Anzeige
mehr erstatten und diese nicht mehr in der Polizeistatistik auftauchen.
Die Aufklärungsquote bei Sachbeschädigungen habe im Jahr 2009 bei mageren 21 % und
bei Graffitischmierereien unter 10 % gelegen. Hier sei es dringend notwendig, den
Verfolgungsdruck zu erhöhen, wenn man dieses Problem in den Griff bekommen wolle.
Jedem potentiellen Täter müsse klar sein, dass das Beschmieren von Hauswänden eine
Straftat sei, die von den Ordnungsbehörden konsequent verfolgt werden müsse. Leider
scheine die Polizei momentan auf Grund von personellem Notstand überfordert zu sein. Es
sei völlig grotesk und absurd, wenn der Leiter des Polizeireviers in der Neustadt
Hauseigentümer dazu aufrufe, ihre Fassaden mit Kunstgraffiti zu schützen, die Schmierer
angeblich davon abhalten würden, die Wände mit eigenen Graffitis zu übermalen. Aus seiner
Sicht sei das eine Kapitulation des Staates vor kriminellen Elementen in dieser Stadt und
eine Verhöhnung der Hausbesitzer. Immerhin unterstreiche das die Forderung im Antrag der
CDU-Fraktion, die Einsatzstrategien der Ordnungskräfte mit dem Ziel, deren Präsenz vor Ort
zu erhöhen, zu überprüfen. Dies sei ein erster Schritt in die richtige Richtung.

19/84

Eine höhere Aufklärungsquote, bei der wegen Sachbeschädigung aber auch bei der
Verunreinigung von Fußwegen, öffentlichen Grünanlagen und Containerstellplätzen sei der
Schlüssel zur Lösung dieses Problems. Mehr Ordnung und Sauberkeit erreiche man nur,
wenn man die Verursacher auf frischer Tat stelle und sie umgehend zur Rechenschaft ziehe.
Für das im Antrag der CDU-Fraktion vorgeschlagene Pilotprojekte eigne sich der Stadtteil
Neustadt hervorragend. Vielleicht gelinge es tatsächlich, mit einer erhöhten Präsenz von
Mitarbeitern des Ordnungsamtes die teilweise anarchistischen Strukturen in diesem Stadtteil
aufzubrechen und die Bewohner zu mehr Ordnung, Sauberkeit und bürgerlichen
Engagement zu bewegen.
Die fraktionslosen Stadträte stimmen dem Antrag der CDU-Fraktion zu.
Herr Stadtrat Pallas könne sich des Eindruckes nicht erwehren, dass es teilweise um
Profilierung der CDU-Fraktion gehe, wieder einmal etwas zum Thema Ordnung und
Sauberkeit zu tun, deshalb auch der Antrag. Dafür sprechen genau zwei Punkte. Zum ersten
sei das die „Aktuelle Stunde“. Zum zweiten die Tatsache, dass der Antrag zu einem Zeitpunkt
gestellt werde, wo die verwaltungsinterne Arbeitsgruppe zur Stärkung der Ortsämter ihre
Arbeit noch nicht beendet habe und die Ergebnisse noch nicht vorliegen.
Die Beschlusspunkte 1 bis 3 im Antrag der CDU-Fraktion seien im Zusammenhang zu
betrachten. Er betone, dass große Teile der Forderungen bereits geregelte Gesetzes- oder
Satzungslage seien und dass es nur darum gehe zu schauen, wie der Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit in Dresden arbeite. Deshalb stelle ein solcher Antrag dem eigenen
Bürgermeister kein gutes Zeugnis aus.
Auch wenn einige das nicht wahrhaben wollen, zeige der Fakt, dass nur durch Aktionstage in
einzelnen Stadtteilen bestimmte Ordnungswidrigkeiten festgestellt werden, die falsche Politik
der vergangenen Jahre, z. B. Schwächung der Ortsämter, Dezentralisierung des
Gemeindlichen Vollzugsdienstes. Deshalb erscheine es ihm etwas scheinheilig zu sein, wenn
ein solcher Antrag so impulsiv beworben werde.
Dennoch werde die SPD-Fraktion den Punkten 1 bis 3 zustimmen, die Punkte 4 und 5 aber
ablehnen. Die CDU-Fraktion wolle, dass Verursacher öffentlichkeitswirksam dargestellt
werden. Dies sei ein Pranger und mittelalterlich. Sinnvoll sei es sicherlich, darüber
nachzudenken, wie man mit den Graffitischmierereien umgehen wolle. Allerdings halte er den
Punkt 5 für deplatziert, weil die Kommune dafür nicht zuständig sei, Straftaten zu verfolgen,
das sei Sache der Polizei und der Staatsanwaltschaft.
Er verdeutlicht, dass die Ortsbeiräte differenzierte Voten abgegeben haben. Hintergrund sei
gewesen, dass der Antrag mit all seinen Konsequenzen sehr unterschiedlich in den
Ortsbeiräten beleuchtet wurde. Bei denen, wo intensiv beraten wurde, habe es teilweise auch
ablehnende Voten gegeben.
Die SPD-Fraktion werde dem Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit zum Antrag Nr. A0190/10 sowie dem Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion
zum Antrag Nr. A0253/10 zustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns stellt klar, dass der Punkt 4 keineswegs beinhalte, irgendwelche
Verursacher von Dreck öffentlichkeitswirksam darzustellen, sondern es gehe darum,
diejenigen Bürger oder Initiativen positiv hervorzuheben, die durch eigene Aktionen etwas
bewirken. Damit solle das öffentliche Bewusstsein gestärkt und Angst abgebaut werden,
mehr Zivilcourage zu zeigen.
Er unterstreiche noch einmal die Bedeutung und den Sinn des Antrages der CDU-Fraktion
und bitte um Zustimmung.

20/84
Herr Stadtrat Kießling widerlegt die Aussage, dass der Ortsbereich Pieschen am meisten
betroffen sei. Wenn man beispielsweise die Pillnitzer Landstraße langlaufe, werde man
ganze Abschnitte sehen, die geradezu übersät seien von Hundekot. Es gebe nur einen
Grund, warum sich die Anwohner nicht beschweren. Sie steigen auf ihrem Grundstück in ihr
Auto und fahren zu ihrem Ziel und umgekehrt. Sie benötigen den Fußweg so gut wie nicht,
außer wenn sie mit ihrem Hund gehen. Anders sei das in Pieschen, wo einfache Menschen
wohnen, die den öffentlichen Raum in besonderer Weise brauchen und auf Ordnung und
Sauberkeit angewiesen seien. Auf deren Bedürfnis setze die CDU-Fraktion mit ihrem Antrag
und behaupte, Abhilfe zu schaffen. Das sei aber Schaumschlägerei, denn dazu müsste man
zuerst einmal die unterschiedlichen Formen von Verunreinigungen oder Belästigungen
aufdröseln und nach den Ursachen fragen. Das erfolge aber nicht, es werde alles in eine
Kiste gepackt, egal ob es Schmierereien oder Hundekot sei.
Zum Thema Hundekot, der die Leute ärgere, verweist er darauf, dass diese Verunreinigung
in den meisten Fällen auf einzelne Familien zurückzuführen seien, die im Einzugsbereich
wohnen. Mit denen könnte beispielsweise der zuständige Vollzugsbeamte konkrete
Gespräche führen, dazu brauche man keine öffentlichen Aktionen. Leider sei der Einsatz von
Streetworker nicht mehr möglich, da diese abgeschafft worden seien. Ein kleiner Teil der
„Minimillion“ hätte ausgereicht, um das Netz an Streetworkern, die mit Jugendlichen arbeiten,
aufrecht erhalten zu können.
Dieser Antrag sei Placebopolitik und diene nur dazu, das scheinbar so ordnungsliebende
Profil der CDU zu schärfen, was durch den Alltag ihrer Regierungstätigkeit in dieser Stadt arg
angekratzt sei.
Abschließend stellt er klar, dass seine von Herrn Stadtrat Kluger angesprochenen Aufkleber
das klare Versprechen beinhalten, sich konsequent für soziale Politik einzusetzen. Er habe
sein Versprechen erfüllt, anders als die CDU. Auf deren Plakaten stand z. B., das
Sachsenbad zu erhalten. Wenn dieses Versprechen erfüllt worden wäre, wäre eine große
Dreckecke aus dem gemeinsamen Wahlkreis längst beseitig.
Herr Stadtrat Kluger verweist darauf, dass das Datum 31.03.2011 im Punkt 1 im Bericht des
Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit geändert werden müsste.
Er schlage den 30.09.2011 vor.
Trotzdem werde die CDU-Fraktion den Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit ablehnen und dem Originalantrag zustimmen.
Herr Stadtrat Pallas schließe sich dem Vorschlag seines Vorredners an und bittet das
Datum im Antrag Nr. A0253/10 zu ändern in 30.09.2011.
Er bittet, die Punkte 4 und 5 im ursprünglichen Antrag Nr. A0190/10 der CDU-Fraktion
separat abzustimmen.
Abstimmung des Antrages Nr. 0190/10
Der Stadtrat stimmt den Beschlusspunkten 1 bis 3 im Originalantrag der CDU-Fraktion mit
45 Ja-Stimmen, 23 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt den Beschlusspunkten 4 und 5 im Originalantrag der CDU-Fraktion mit
38 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

21/84

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1. ein Lokales Handlungsprogramm zur Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit in
Dresden zu erarbeiten.
Dieses soll insbesondere folgende Inhalte haben:
 wirksames Vorgehen gegen Verunreinigung öffentlicher Grünanlagen sowie öffentlicher
Spielplätze,
 wirksames Vorgehen gegen Verunreinigung von Fußwegen und Straßen durch Abfälle
und Tierkot,
 Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit an Containerstandplätzen in
Zusammenarbeit mit den zuständigen Entsorgungsunternehmen,
 Durchsetzung des Parkverbotes bei angekündigter Straßenreinigung,
 Aufstellung einer Prioritätenliste zur Fußwegesanierung,
 personelle Verstärkung der Ortsämter und Ortschaftsverwaltungen zur flexiblen
Umsetzung geeigneter Maßnahmen vor Ort und zur Unterstützung bürgerschaftlichen
Engagements für Ordnung und Sauberkeit,
 Überprüfung der Einsatzstrategien von Gemeindlichem Vollzugsdienst und
Ordnungsamt mit dem Ziel, eine höhere Präsenz von Ordnungskräften und deren
wirksames Einschreiten gegen Verursacher von Verunreinigungen zu erreichen,
 Durchsetzung des Alkohol- und Rauchverbotes auf Spielplätzen,
 Einbeziehung der Bürgerschaft und bürgerschaftlichen Engagements zur Durchsetzung
von Ordnung und Sauberkeit in den Stadtteilen bei der Umsetzung von Maßnahmen.
2. bei der Aufstellung des Handlungsprogrammes Erfahrungen anderer Städte zu nutzen
sowie sich mit dem Freistaat Sachsen über eine wirksame Zusammenarbeit zwischen
Stadt und der sächsischen Polizei zu verständigen,
3. schnellstmöglich ein Pilotprojekt zur Erprobung geeigneter Maßnahmen in einem
Dresdner Stadtteil zu starten, mit dem Ziel, Erfahrungen für die Übertragung auf die
gesamte Stadt zu sammeln,
4. das Programm, dessen Umsetzung sowie Beispiele für das Vorgehen gegen Verursacher
von Verunreinigungen und Zerstörungen an öffentlichen und privaten Anlagen
öffentlichkeitswirksam darzustellen,
5. Möglichkeiten zur Entfernung von Verunreinigungen, speziell von Graffiti- und
Eddingschmierereien durch deren Verursacher zu prüfen und Beispiele
öffentlichkeitswirksam darzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Punkte 1 bis 3: Ja 45 Nein 23 Enthaltung 0
Punkte 4 und 5: Ja 38 Nein 31 Enthaltung 0
punktweise Zustimmung

22/84

6

Modellversuch Dreck-Weg-Bürgertelefon

A0253/10
beschließend

Die Diskussion erfolgte unter TOP 6.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem schriftlich vorliegenden Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion vom
16.12.2010 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Bericht des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft sowie der Änderung des Datums in 30.09.2011 mit 46 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 23 Enthaltungen zu.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, gemeinsam mit der Stadtreinigung einen
Modellversuch für eine Telefonhotline vorzubereiten, mit der die Bürgerinnen und Bürger
direkt Hinweise zur Beseitigung von „Dreckecken“ geben können. Ein Umsetzungskonzept
dazu ist dem Stadtrat bis 30. September 2011 vorzulegen.
Im Rahmen des Umsetzungskonzeptes soll insbesondere die Schaffung möglicher
Doppelstrukturen in Hinblick auf die neue einheitliche Behördentelefonnummer 115
untersucht werden. Darüber hinaus müssen Mitnahmeeffekte bei den Entsorgungskosten, die
zu Lasten der Landeshauptstadt Dresden gehen könnten, minimiert bzw. komplett
ausgeschlossen werden. Aus diesem Grund muss das Umsetzungskonzept klare Regeln für
die Zuständigkeiten und Kostenübernahmen der Entsorgung enthalten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 46 Nein 0 Enthaltung 23

7

Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße jetzt bauen

A0017/09
beschließend

Frau Stadträtin Haase erläutert und begründet den Antrag sowie den Ergänzungsantrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Sie beantragt, nicht über den Bericht des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau, sondern über den ursprünglichen Antrag abzustimmen.
Weiterhin erklärt sie, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen den Gegenstand des
Antrages geändert hätte in „Verkehrssicherer Ausbau der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer
Straße“. Leider sei dies momentan im Session-System nicht möglich gewesen.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Bergmann stellt fest, dass, wie bei vielen anderen Projekten auch, für die
Kesselsdorfer Straße von Fachleuten aus der Verwaltung ein Vorschlag unterbreitet wurde,
der aber leider bei der CDU-Fraktion und FDP-Fraktion kein Gehör finde. Die übergroße
Mehrheit der Fachleute habe sich für die vorliegende Variante ausgesprochen, die von der
SPD-Fraktion unterstützt werde.
Er erinnert daran, dass der Stadtrat bereits zum fünften Mal beschlossen habe, an der
Kesselsdorfer Straße einen Boulevard zu gestalten, z. B. im Verkehrskonzept, im
Flächennutzungsplan, im B-Plan, im INSEK und bei der Stadterneuerung. Die SPD-Fraktion

23/84
habe sich an das Konzept gehalten. Über 150 Mio. EUR seien in die Vorbereitung dieser
Maßnahme geflossen. So wurden die Nordtangente und der Bramschtunnel gebaut, welche
die Voraussetzung dafür bieten sollten, zusammen mit dem Aufbau der Wernerstraße diese
Boulevardlösung zu ermöglichen. Folgerichtig habe der Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau im Jahr 2006 als Präferenzvariante der Verwaltung vorgegeben, diese Lösung
vorzubereiten. 2008 sei eine Vorlage vorgelegt worden, die allerdings 2009 abgelehnt wurde,
weil man unbedingt Autospuren in beide Richtungen haben wollte. Also musste die
Verwaltung nochmals prüfen. 12 Varianten seien geprüft worden. Im Rahmen der
Beschlusskontrolle wurde später festgestellt, dass die Variante mit zwei Spuren nicht gehe.
Weil man der Verwaltung nicht vertraute, wurde noch ein drittes ergänzendes Ingenieurbüro
beauftragt. Heraus kam die ominöse Variante 13, den Verkehr mitten durch die Haltestelle zu
führen. Selbst Verkehrslaien erkennen, dass dies keine verkehrssichere Lösung sein könne,
koste aber Zeit. Die Folgen dieser Blockaden seien nicht unerheblich. Inzwischen seien
bereits 150 000,00 EUR für die Planungen ausgegeben worden. Allmählich riskiere man auch
die Finanzierung dieses Projektes.
Er konstatiert, dass es 16 Jahre Stillstand an einem der größten Unfallschwerpunkte in
Dresden gegeben habe. Nunmehr müsse zwischen Variante 1 und 9, Boulevard oder eine
Autospur stadtwärts, entschieden werden. Die Einwohnerversammlungen haben gezeigt,
dass eine Entscheidung überfällig sei. Eine hohe Verkehrssicherheit sei mit einem Boulevard
am besten zu realisieren. Die Vorbehalte, z. B. die Schwächung des Einzelhandels sowie
eine deutliche Belastung der Wohngebiete, gegen diese Lösung seien auch von den
Gegnern etwas abgeschwächt worden.
Fazit sei, je mehr man sich mit diesen Varianten beschäftige, umso eindeutiger werde, dass
der Boulevard die beste Lösung für die Verkehrssicherheit und für die Attraktivität der
Geschäftsstraße sei und gleiche die Interessen aller aus.
Herr Stadtrat Matteo Böhme verweist auf den Verkehrsentwicklungsplan. Er zitiere daraus:
„Entlastung der Wohnquartiere von Durchgangsverkehr zugunsten der Verlagerung auf das
qualitativ hochwertige Straßennetz“. Wenn auf der Kesselsdorfer Straße ein Boulevard
gebaut werde, gebe es kein qualitativ hochwertiges Hauptstraßennetz.
Er sei darüber verwundert, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ihren Antrag nach 1 ½
Jahren noch aufrecht erhalte. Dies könne nur deren Autofahrerfeindlichkeit und Ideologie
geschuldet sein. Wieder einmal sollen Autofahrer mit aller Macht benachteiligt werden, ohne
dabei einen Blick auf die Konsequenzen für den Rest der Stadt zu lenken. Wenn die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen es inhaltlich wirklich ernst mit diesem Thema meine und um eine
Lösung der Probleme an der Kesselsdorfer Straße bemüht wäre, würde man nicht wollen,
dass der MIV durch die Nebenstraßen fahre und damit die Anwohner belaste. Er verweist
darauf, dass die Wernerstraße nicht einmal zur Hälfte asphaltiert sei, alles andere sei
Kopfsteinpflaster. Dazu komme noch, dass in dieser Straße viele Wohnungen bereits leer
stehen, weil durch die jetzt schon bestehende Verkehrsbelegung keiner dort einziehen wolle.
Den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen noch abstimmen zu lassen, nachdem der
Haushalt beschlossen wurde und alle im Stadtrat wissen, dass kein Geld für diese
Maßnahme eingeplant sei, sei für ihn reine Augenwischerei. An dieser Stelle würden falsche
Hoffnungen geweckt, ohne den Bürgern die Wahrheit zu sagen.
Die FDP-Fraktion werde dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
zustimmen, wohlwissend, dass an dieser Stelle in den nächsten zwei Jahren keine größeren
Baumaßnahmen durchgeführt werden und es dazu sicherlich noch einmal eine Diskussion
geben werde. Sollte sich eine Mehrheit für den ursprünglichen Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen entscheiden, kündige er an, dass die FDP-Fraktion diese Entscheidung in den
kommenden Jahren noch einmal stark thematisieren werde.
Herr Stadtrat Dr. Brauns verweist darauf, dass durch den Bau der B 172, der
Coventrystraße und des Bramschtunnel, gegen den Widerstand vieler, die Grundlagen dafür

24/84
geschaffen wurden, diskutieren zu können, wie man die Zentralhaltestelle Kesselsdorfer
Straße gestalten wolle.
Die Kesselsdorfer Straße habe einen rein lokalen Charakter und sei eine Sammelstraße.
Deshalb sei es auch wichtig, auf die Meinung der Bürger zu hören, die sich gegen eine
Boulevardlösung ausgesprochen haben.
Er merkt weiter an, dass der Vorschlag für die Variante 13 aus der Mitte des Dresdner
Westens gekommen sei, den die CDU-Fraktion ernst nehme. Auch die DVB AG habe in
ersten Gesprächen von einer guten Idee gesprochen und wollte diese noch einmal prüfen.
Leider sei der Vorschlag aber wegen Sicherheitsstandards gescheitert.
Die CDU-Fraktion spreche sich dafür aus, an dieser Stelle alle Verkehrsteilnehmer sowie die
Gewerbetreibenden möglichst gleichberechtigt zu behandeln. Dafür spreche die Variante mit
der Einrichtung einer stadtwärtigen Spur.
Er bittet um Zustimmung zum Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau.
Frau Dr. Griese, Vorsitzende der BI pro Boulevard, habe bereits vor zwei Jahren vor dem
Stadtrat gesprochen, wo das Für und Wider abgewogen wurde. Damals seien die Meinungen
sehr weit auseinandergegangen.
Sie verweist darauf, dass es in den vergangenen zwei Jahren 4 Bürgerversammlungen
gegeben habe. Aus ihrer Sicht gebe es kein schlagkräftiges Argument für eine Autospur
durch die Haltestelle Kesselsdorfer Straße.
Was spreche für den Boulevard?
Erstens, die Durchführung des Autoverkehrs würde vor allen Dingen stadtwärts zu einer
starken Behinderung des Verkehrs für die Nutzer der Straßenbahn führen. Zwar können sich
einzelne Menschen zwischen den Autos durchschlängeln, aber Rollstuhlfahrer und
Menschen mit Kinderwagen kommen nicht in die Straßenbahn.
Zweitens, es werde schwierig, von der einen Seite auf die andere Seite der Straße zu
kommen, denn von beiden Seiten kommen Autos.
Drittens, durch die Schwierigkeit, diese Straße zu nutzen, erhöhe sich das Unfallrisiko.
All diese Gründe sprechen dafür, die autofreie Zentralhaltestelle zu bauen. Deshalb bitte sie,
dem Bau des Boulevards zuzustimmen, denn solange Autos auch nur auf einer Seite fahren,
gebe es keine Verkehrssicherheit.
Herr Stadtrat Krien erinnert daran, dass die bekannte Altertumswissenschaftlerin, Frau
Opitz, im November im Ortsbeirat Cotta den Ausschlag bei der Abstimmung für den
autofreien Boulevard gegeben habe. Selbst die linke Presse sei nicht umhingekommen,
davon zu berichten.
Die Frage sei doch, ob die Autos durchfahren sollen oder nicht. Zu den Fraktionen, die das
Kapital vertreten, merkt er an, dass sie alles falsch gemacht haben. Sie haben ihre
Konsumtempel rechts und links zu nah und zu eng gebaut. Wenn das nicht so wäre, wäre
ausreichend Platz für eine langsame Autospur, für die Straßenbahn und für die Fußgänger.
Das sei das Problem.
Im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau seien geschönte Bilder, wunderschöne
Animationen und Präsentationen vorgestellt worden, die nicht dem jetzigen Zustand
entsprechen.

25/84
Er führt weiter aus, dass die Kesselsdorfer Straße nicht für einen Schnelleinkauf da sei,
sondern man könne hier gut schlendern. Wer sich das vornehme, sei auch bereit, das Auto
weiter weg abzustellen.
Die fraktionslosen Stadträte sprechen sich für einen autofreien Boulevard aus.
Frau Stadträtin Zimmermann wundere sich schon etwas über die Aussage, dass die Mitte
des Dresdner Westens sich für einen Autoverkehr durch die Kesselsdorfer Straße
ausgesprochen habe.
Aus persönlichen Erfahrungen heraus berichtet sie, dass an der Kesselsdorfer Straße
momentan die Autos nicht mit 30 km/h durchfahren und auch nicht hinter der Straßenbahn
halten, sondern sie stehen genau neben der Straßenbahn. Sie werde von vielen Bürgern aus
dem Dresdner Westen oft gefragt, wann endlich die Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße
gebaut werden, und zwar autofrei.
Herr Stadtrat Dr. Brauns habe von Gleichberechtigung gesprochen. Das beinhalte aber auch
Rücksichtnahme der Stärkeren gegenüber den Schwächeren. Im Verkehrsbereich seien das
nun einmal die Fußgänger. In diesem Zusammenhang verweist sie darauf, dass manche
Unfälle mit Radfahrern darauf zurückzuführen seien, dass die Radverkehrsführung derzeit
alles andere als richtlinienmäßig sei. Das sei alles nur zu beheben, wenn an dieser Stelle
eine Zentralhaltestelle ohne Autoverkehr gebaut werde.
Herr Stadtrat Schollbach stellt klar, dass diejenigen, die etwas für die Autofahrer tun wollen,
für den autofreien Boulevard Kesselsdorfer Straße stimmen müssen. Er erlebe dieses
mittlere Verkehrschaos täglich, als Autofahrer, als Straßenbahn- und Busnutzer und als
Fußgänger. Diese lebensgefährlichen Zustände müssen beseitig werden. Er verweist auf die
vielen Unfälle, die bei einer vernünftigen Verkehrsführung hätten vermieden werden können.
Diese Verkehrsführung hätte man schon längst haben können, wenn einige das nicht
verhindert hätten, denn das Konzept der Stadtverwaltung liege seit mehreren Jahren vor und
man hätte 2008 schon eine Entscheidung treffen können, zumal sich die Fachexperten ganz
klar für einen autofreien Boulevard ausgesprochen haben. Trotzdem musste das, was
ohnehin schon bekannt war, noch einmal geprüft werden mit gleichen Ergebnissen.
Er verweist darauf, dass an der Kesselsdorfer Straße im Jahr 2007 22 000 Menschen an der
Stelle täglich ein-, aus- und umsteigen, im Jahr 2008 waren es 23 000 Menschen. Die
Prognose der Experten sage für 2020 25 000 Menschen voraus. Das hänge damit
zusammen, dass Löbtau ein aufstrebendes Viertel sei. 13 000 Fahrzeuge queren täglich
diese Haltestelle. Die Menschen seien nicht geschützt, da es weder eine Ampel noch einen
Fußgängerüberweg gebe. Weiterhin erfolgen 48 Verkehrsbewegungen von Straßenbahnen
und Bussen, die mit dem Autoverkehr kollidieren. Angesichts einer solchen Frequenz sei es
unverantwortlich, weiterhin diese Verkehrsströme so konzentriert zu belassen.
Wer etwas im Interesse der Menschen vor Ort tun wolle, egal ob Fußgänger, Radfahrer, Busund Bahnbenutzer sowie Autofahrer müsse für den Boulevard stimmen.
Er habe sehr aufmerksam der Rede des jungen Kollegen der FDP-Fraktion zugehört. Dabei
habe er den Eindruck gehabt, dass Herr Stadtrat Böhme nicht recht verstanden habe, was
ihm aufgeschrieben wurde. Natürlich habe der Stadtrat im Verkehrskonzept beschlossen,
dass der Verkehr auf die gut ausgebauten Hauptstraßen gelegt werden solle. Gleichzeitig
wurde aber auch beschlossen, dass die Kesselsdorfer Straße keine Straße mehr für den
überörtlichen, für den Durchgangsverkehr sein solle, sondern eine Funktion für die
Anwohnerinnen und Anwohner haben solle, wenn die Tangente Nossener Brücke,
Bramschtunnel ausgebaut sei.
Die Fraktion DIE LINKE. plädiere für den Boulevard an der Kesselsdorfer Straße.

26/84
Herr Stadtrat Rentsch erinnert daran, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sich immer
dafür ausgesprochen habe, Schleichverkehre zu vermeiden. Bei diesem Projekt solle nun der
Verkehr über die Reisewitzer Straße, Bünaustraße und Poststraße geschickt werden. Das
lehne die CDU-Fraktion ab.
Die CDU-Fraktion hatte Herrn Prof. Rüger, ein Freund der Dresdner Straßenbahn und kein
Autobesitzer, gemeinsam mit der Hauptabteilung Mobilität beauftragt, ein Konzept zu
entwickeln, ob Verkehr auf der Löbtauer Straße möglich sei oder nicht. Leider sei Herr Prof.
Rüger im Jahr 2008 verstorben. Im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hatte er
mehrmals darauf verwiesen, dass der ÖPNV und andere Verkehrsteilnehmer gemeinsam auf
der Kesseldorfer Straße verkehren können. Genau das wolle die CDU-Fraktion. Deshalb
habe er im Ausschuss die Variante 9 vorgeschlagen, die kompromissfähig war.
Er verweist darauf, dass sich die Fraktion DIE LINKE. gegen die Verkehrsführung auf der
Hofmühlen-/Fabrikstraße ausgesprochen habe. Deshalb sei der Knotenpunkt Löbtauer
Straße/Tharandter Straße zusätzlich mit mehr Verkehr belastet.
Die CDU-Fraktion werde dem Kompromiss, eine Spur stadtwärts und eine Spur
stadtauswärts über die Kolumbusstraße zustimmen.
Herr Stadtrat Hille konstatiert, dass der Vorschlag in jedem Falle ein Kompromiss sei.
Bereits 2008 habe die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion die Variante mit der einspurigen
Führung nicht für das Optimum gehalten und eine nochmalige Prüfung für beide Spuren
beantragt.
Wenn er heute zwischen den Vor- und Nachteilen für alle Verkehrsteilnehmer, zwischen einer
einspurigen stadtwärtigen Pkw-Führung und einer Zentralhaltestelle abwäge, gelange er
eindeutig zu einem Plus für die Zentralhaltestelle. Ob das jemals ein Boulevard werden wird,
lasse er völlig offen. Aber im Interesse der Sicherheit stehe die BürgerBündnis / Freie Bürger
Fraktion zu dieser Variante.
Er stellt klar, dass endlich für die Kesselsdorfer Straße eine Entscheidung fallen müsse. Auch
wenn mancher anklingen lasse, dass man diese Entscheidung auch wieder rückgängig
machen könne, was kein guter politischer Stil sei, sei eine solches Vorgehen nur dann
gerechtfertigt, wenn tatsächlich neue Fakten oder Tatbestände vorliegen und man noch
einmal neu entscheiden müsste. In den letzten drei Jahren seien aus seiner Sicht keine
neuen Erkenntnisse gewonnen worden.
Die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion werde der ursprünglichen Variante zustimmen.
Herr Stadtrat Uhlig spreche als stellvertretender Vorsitzender des Gewerbevereins. Er
verweist darauf, dass dieses ideologische Hin und Her den Gewerbeverein unangenehm
berühre, der sich seit 10 Jahren um dieses Thema bemühe. Seit 2 Jahren haben die Linken
und die Grünen das Thema als Wahlkampfthema entdeckt.
Er stellt fest, dass sich viele Bürger und auch der Gewerbeverein für die Offenhaltung der
Kesselsdorfer Straße ausgesprochen haben. Als unsäglich empfinde er die Aufzählung der
Unfälle. Diese Aussagen stimmen so nicht. Er habe sich die Zahlen aktuell von der
Stadtverwaltung geben lassen. Ein Problem sei auch, dass sich die Verkehrsteilnehmer zum
Teil entgegen der StVO verhalten. Er stellt klar, dass nicht der MIV den größten
Verkehrsanteil stelle, sondern der Straßenbahn- und Busverkehr.
Kritisch sehe er, dass am Abzweig Wernerstraße, Cafe Müller, der MIV die Straßenbahn- und
Buslinien kreuze, Chaos bestehe bereits heute. Dieses Problem sei nicht ausreichend
untersucht worden. Ein weiterer Punkt sei die Einmündung der Wernerstraße auf die
Löbtauer Straße. Über diese ungünstige Stelle solle der gesamte Verkehr geleitet werden,
zusätzlich zu dem, was heute dort schon vorherrsche.

27/84
Die Stadtverwaltung habe das doppelte Parkhaus am Dreikaiserhof genehmigt. Wie sollen
die Menschen zu diesem Parkhaus kommen, ohne über das Wohgebiet Löbtau-Süd zu
fahren. Er verweist auf ein erstelltes Lärmschutzprogramm für Löbtau-Süd und Löbtau-Nord,
was dem widerspreche, was hier beschlossen wurde.
Frau Stadträtin Lässig verweist darauf, dass immer wieder von einem autofreien Boulevard
gesprochen werde, den es so nicht gebe. Sie frage sich, was denn Bahnen und Busse seien.
Welcher normale Mensch setze sich auf einen Boulevard, wo aller 5 Minuten eine
Straßenbahn oder ein Bus fahre?
Herr Stadtrat Bergmann geht auf die Ausführungen von Herrn Stadtrat Dr. Brauns ein und
stellt klar, dass sich die DVB AG in ganz eindeutiger Weise für die Boulevardlösung
ausgesprochen habe. Bei 23 000 Ein- und Aussteigern zähle die Haltestelle Kesselsdorfer
Straße zu den 10 am meisten frequentieren Haltestellen in Dresden. Deshalb brauche man
dort verkehrssichere Lösungen. Auch die Untersuchungen der TU zeigen deutlich, dass eine
mittig angelegte Haltestelleninsel die verkehrsunsicherste Haltestellenform sei. Deshalb
spreche alles gegen die Variante 9.
Angesprochen wurde, dass die Belastung der Wernerstraße steige und damit die
Wohnbevölkerung stärker belastet werde. Das sei richtig, treffe aber auf beide Varianten zu,
bei der Variante 1 etwas stärker als bei Variante 9. Für das Gebiet Löbtau-Süd sei es so,
dass in beiden Varianten Entlastungen zu erwarten seien. Das treffe auch auf die Reisewitzer
Straße, die Poststraße und die Kesselsdorfer Straße zu, die die Mehrbelastung der
Wernerstraße kompensieren. In diesem Zusammenhang verweist er darauf, dass inzwischen
Mittel für die Wernerstraße eingestellt wurden, um den Rest der unsanierten Straße zu
sanieren. Insofern wäre diese Ausweichroute gesichert. Im Plan sei auch mit vorgesehen, am
Knotenpunkt Reisewitzer Straße bei Bedarf eine Ampel einzurichten.
Er sei durchaus dafür, noch einmal offensiv zu prüfen, welche Maßnahmen noch
durchgeführt werden können, um eine Steigerung der Akzeptanz zu erreichen. Dazu gehöre
die Öffnung der Kolumbusstraße, die eigentlich schon beschlossene Sache sei, die Öffnung
der Schillingstraße sowie das Thema der Parkplätze. Er verweist darauf, dass die Variante 1
mehr Parkplätze biete und für die Geschäfte die bessere sei.
Er habe Gespräche mit dem Gewerbeverein am Schillerplatz gesprochen und war gespannt
auf deren Meinung. Natürlich habe der Verein sehr großen Wert auf die Erreichbarkeit gelegt.
Aber die Forderung dort sei eher die Verkehrsberuhigung auszudehnen, nicht sie
zurückzunehmen, weil die Geschäfte erkannt haben, dass der ÖPNV ein großes Plus für den
Umsatz habe. So könne es auch in der Kesselsdorfer Straße funktionieren. Dabei sei das
überragende Argument für ihn die Verkehrssicherheit. Deshalb sei es neben dem
Grundsatzbeschluss genauso wichtig, Sofortmaßnahmen für die Erhöhung der
Verkehrssicherheit, insbesondere eine Tempobegrenzung, mit zu beschließen, bis eine
grundlegende Lösung geschaffen wurde.
Frau Stadträtin Kaufmann verweist darauf, dass bei der Diskussion zur Variante 1 oder 9
über verschiedene Dimensionen gestritten werde. Hier überlagere sich die verkehrspolitische,
die sicherungspolitische und die stadtentwicklungspolitische Diskussion. Sowohl im INSEK
als auch in der Sanierungsgebietssatzung und dem damit verbundenen Erneuerungskonzept
sowie im FNP sei diese Haltestelle ein wichtiger Punkt, der ein Ende Kesselsdorfer
Straße/Tharandter Straße zum Ergebnis haben und damit den überörtlichen Verkehr nicht
mehr durchlassen solle.
Sie merkt an, dass seit vielen Jahren Prognosen und auch sehr eindeutige
Expertenmeinungen vorliegen, die genau das aussagen. Verkehrspolitisch,
stadtentwicklerisch und sicherungspolitisch sei es machbar und notwendig und aus Sicht der
Stadtentwicklung sinnvoll. Schleichverkehre können geordnet abgelenkt werden. Die Stadt
sollte ihre globalen Beschlüsse ernst nehmen.

28/84
Die Aussage, dass die Kesselsdorfer Straße abgekoppelt werde, sei das falsche Zeichen. Die
Botschaft werde sein, dass die Kesselsdorfer Straße sich zu einem attraktiven
Einkaufszentrum im Gebiet Löbtau-Nord und Löbtau-Süd sowie auch Plauen entwickle und
es sich lohne, dort hinzugehen. Möglicherweise könne man nicht flanieren, aber es erfolge
eine Aufwertung. Jeder Besucher habe die Möglichkeit, im neuen Parkhaus zu parken.
Sie stellt klar, dass nicht nur eine verkehrspolitische Entscheidung, die Variante 1, zu fällen
sei, sondern dies sei eine wichtige Entscheidung für den gesamten Stadtteil. Wenn der
Stadtrat sich für die Variante 9 entscheide, würde die Stadt 6,3 Mio. EUR ausgeben müssen.
Dabei werde aber nichts gewonnen, sondern nur viel Geld in den Sand gesetzt, auch wenn
heute über „ungelegte Eier“gesprochen werde, weil in der kurz- bis mittelfristigen
Haushaltsplanung für die Kesselsdorfer Straße leider dank der langwierigen und fast
sinnlosen Diskussion keine Gelder eingestellt wurden.
Frau Stadträtin Haase stellt noch einmal fest, dass heute die Entscheidung getroffen werden
müsse, auf welcher Variante die Stadtverwaltung weiter planen solle. In diesem
Zusammenhang verweist sie darauf, dass an verschiedenen Stellen der Stadt immer wieder
Geld sinnlos ausgegeben werde, weil nicht konsequent eine Variante verfolgt werde und
dadurch das Geld bei anderen Projekte, wo längst eine Planung fällig wäre, fehle.
Der Begriff Schleichverkehr tauche immer wieder auf. Verkehrswissenschaftler definieren
diesen Begriff so, Verkehr erfolge außerhalb von Hauptstraßen. Wenn der Verkehr über die
Wernerstraße geführt werde, sei dies nach dem Verkehrsentwicklungskonzept kein
Schleichverkehr. Die Simulationen haben ganz klar ergeben, dass die anderen Straßen im
Wohngebiet nicht weiter belastet werden.
Sie konstatiert, dass sich Menschen zwar auch ordnungswidrig verhalten, aber sie tun es
nicht, weil sie überfahren werden wollen, sondern weil es die konkrete Situation so erfordert
habe. Die Verkehrsinfrastruktur sei ganz entscheidend für die Verkehrssicherheit.
Sie bittet, der Variante 1 zuzustimmen, die eine verbesserte Verkehrssicherheit und die
Entwicklung des Stadtteilzentrums beinhalte.
Herr Zweiter BM Sittel erläutert zum Abstimmungsverfahren, dass über den ursprünglichen
Antrag einschließlich des durch den Einreicher Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ergänzten
Beschlusspunktes 3 abgestimmt werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Ursprungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen vom 07.09.2009 mit 36 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Beschlusserfüllung des Stadtratsbeschlusses
V2740-SR-78-09 vom 12. Februar 2009 „Aufwertung des Ortsteilzentrums Kesselsdorfer
Straße mit Ausbau der Zentralhaltestelle" (Anlage 1 zum Antrag) zur Kenntnis und stellt
fest, dass eine gemeinsame Führung von ÖPNV und Kfz-Verkehr im Bereich der
Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße nicht möglich ist.
2. Die Oberbürgermeisterin wird daher beauftragt, die in der Vorlage V2740 vom
25. September 2008 „Aufwertung des Ortsteilzentrums Kesselsdorfer Straße mit Ausbau
der Zentralhaltestelle" vorgeschlagene Vorzugsvariante 1 mit Führung des Kfz-Verkehrs
über die Wernerstraße als Grundlage für die weitere Planung zu verwenden.

29/84

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis 28. Februar 2011 provisorische
Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit bis zum endgültigen Ausbau der
Zentralhaltestelle zum Beschluss vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 36 Nein 32 Enthaltung 0
8

Neufassung der "Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzung der öffentlichen Grünanlagen der
Landeshauptstadt Dresden (Sondernutzung Grünanlagen)"

V0092/09
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Pallas erklärt, dass die SPD-Fraktion das Ziel der Vorlage, die kommunalen
Grünanlagen zu schützen und in einem guten Zustand für die Allgemeinheit zu erhalten,
unterstütze. Er geht auf die umfangreiche und langwierige Behandlung der Vorlage in den
Gremien näher ein und benennt die aus Sicht seiner Fraktion erfolgten Korrekturen, wie z. B.
zur Definition Allgemeiner Gemeingebrauch, die Gebührenbefreiungsklausel für
gemeinnützige kulturelle und politische Zwecke. Problematisch sei nach wie vor das
prinzipielle Radfahrverbot auf nicht asphaltierten Wegen in den Grünanlagen. Der
Änderungsantrag der SPD-Fraktion vom 15.12.2010 werde deshalb aufrecht erhalten. Er
erläutert diesen auf der Grundlage der schriftlich vorliegenden Begründung. Er spreche sich
gegen eine pauschale Verbotsregelung aus.
Er begrüße ausdrücklich den Änderungsantrag der FDP-Fraktion vom 16.12.2010 zur
gleichen Thematik und kündige an, diesem zuzustimmen. Von der Entscheidung zu den
genannten Änderungsanträgen hänge ab, ob die SPD-Fraktion der Satzung zustimmen
könne.
Herr Stadtrat Schindler stellt den Änderungsantrag der FDP-Fraktion vom 16.12.2010 vor,
der sich grundsätzlich gegen das pauschale Radfahrverbot richte. Er erläutert diesen auf der
Grundlage der schriftlich vorliegenden Begründung. Der Auftrag an die Oberbürgermeisterin
gehe davon aus, dass die Thematik bei der Erstellung des noch vorzulegenden
Radverkehrskonzeptes einfließen müsse.
Herr Stadtrat Matthis lobt die Verwaltung, entsprechende Vorschläge der Fraktion DIE
LINKE. vom 15.04.2010 im Verlauf der langen Behandlung der Vorlage berücksichtigt zu
haben. Mit einigen Punkten sei er nicht zufrieden, wie z. B. beim Thema Vereinfachung des
Verwaltungsverfahrens. Deshalb könne seine Fraktion letztlich nicht zustimmen, sondern
werde sich mehrheitlich enthalten.
Den Änderungsanträgen zum Radverkehrsverbot stimme seine Fraktion zu.
Nicht einverstanden sei seine Fraktion mit den immer noch zu hohen Gebühren.
Herr Stadtrat Dr. Reuther verweist auf die seit fast 2 Jahren erfolgte Behandlung der
Vorlage. Das Ergebnis liege mit dem federführenden Bericht ohne Gegenstimme vor. Die
Problematik Fahrradverbot sei ausreichend diskutiert worden. Die CDU-Fraktion halte die
Vorschläge des federführenden Berichtes für sinnvoll und ausreichend. Er spreche sich
gegen den Vorschlag der FDP-Fraktion aus, das Thema Radfahrverbot im Rahmen des
Radverkehrskonzeptes zu behandeln. Hier befürchte er eine erneute Verzögerung.

30/84
Er widerspreche der Behauptung, dass es um eine Gängelung der Radfahrer ginge, sondern
um den Schutz und die vernünftige Nutzung der Grünanlagen. Dies sehe er in Gefahr, wenn
das Radfahren generell gestattet werde. Die CDU-Fraktion lehne die Änderungsanträge der
SPD-Fraktion sowie der FDP-Fraktion ab. Dem Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen zum Gebührenkatalog stimme seine Fraktion zu.
Der Zweite Bürgermeister erklärt aufgrund eines Einwurfes von Herrn Stadtrat Krien, dass
er jeden schriftlich eingereichten Antrag als eingebracht betrachte. Daraus folgt, dass es ein
Recht gebe, diesen auch zu begründen, aber keine Pflicht. Er gehe davon aus, dass die
betreffenden Einreicher dies anzeigen. Dies sei erfolgt. Insofern habe er Herrn Stadtrat Krien
nicht vorsätzlich übergangen.
Herr Stadtrat Krien erläutert und begründet den Ergänzungsantrag, der eine
Geschwindigkeitsbegrenzung für Fahrräder oder vergleichbare Geräte sowie bei Benutzung
jeder Art von Rollschuhen vorschlage. Seine Sorge gelte hier insbesondere Kindern und
Familien mit Kindern. Er verweise auf die teilweise gefährliche Praxis, besonders im Großen
Garten.
Frau Stadträtin Haase stellt klar, dass der Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen zum Thema Radfahren in dem Fall obsolet sei, wenn der Änderungsantrag der
SPD-Fraktion eine Mehrheit erhalte. Der Änderungsantrag zum Gebührenkatalog bleibe
bestehen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungs- und Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion vom
16.12.2010 mit 42 Ja-Stimmen, 23 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Damit haben sich die Änderungsanträge der SPD-Fraktion und der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen erledigt.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Krien vom 16.12.2010
mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen (Anlage 1 –
Gebührenkatalog) vom 16.12.2010 mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit mit 54 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 14 Enthaltungen zu.

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die anliegende Neufassung
der „Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzung der öffentlichen
Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden (Sondernutzung Grünanlagen)“.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
a) zu prüfen, inwiefern Radwege und einzelne von Radfahrern intensiv genutzte Wege
durch Parks und in städtischen Grünanlagen unabhängig ihres derzeitigen
Ausbaustandards in das aktuelle in der Erstellung befindliche Radverkehrskonzept
der Landeshauptstadt aufgenommen werden können.
b) im Rahmen der Erstellung des Radverkehrskonzeptes eine Analyse des nötigen
Ausbaustandards sowie eine Kostenschätzung für den Ausbau dieser in städtischen
Grünanlagen liegenden Wege mit einem für Radfahrer geeigneten Untergrund zu
erstellen.

31/84

32/84

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen und zum Schutz der
kommunalen öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen
(Grünanlagensatzung)
Vom 27. Januar 2011
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S. 159),
zuletzt geändert durch Gesetz vom 29. Januar 2008 (SächsGVBl. S.138, 158), des § 2 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) vom 26. August 2004 (SächsGVBl.
S. 418, ber. S. 306), zuletzt geändert durch Gesetz vom 7. November 2007 (SächsGVBl.
S. 478, 484) in den jeweils gültigen Fassungen hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 27. Januar 2011 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsübersicht:
§ 1 Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen
§ 2 Verzeichnis der Grünanlagen, Widmung und Einziehung
§ 3 Verkehrssicherungspflicht
§ 4 Nutzung der Anlagen
§ 5 Genehmigungen
§ 6 Antragstellung
§ 7 Genehmigungserteilung
§ 8 Genehmigungsversagung
§ 9 Pflichten des Sondernutzers
§ 10 Nichtausübung oder vorzeitige Beendigung der Sondernutzung
§ 11 Haftung und Sicherheiten
§ 12 Erhebung von Gebühren
§ 13 Gebührenschuldner
§ 14 Entstehung und Ende der Gebührenschuld
§ 15 Gebührenerstattung
§ 16 Pflicht zur Beseitigung
§ 17 Ersatzvornahme
§ 18 Ordnungswidrigkeiten
§ 19 Übergangsvorschriften
§ 20 Sonstige Bestimmungen und Inkrafttreten
Anlage: Gebührenkatalog
§ 1 Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen
(1) Diese Satzung dient dem Schutz und der Erhaltung der kommunalen öffentlichen Grünund Erholungsanlagen (im Folgenden „Grünanlagen“ genannt) in der Landeshauptstadt
Dresden (im Folgenden „Stadt“ genannt).
(2) Grünanlagen im Sinne dieser Satzung sind gestaltete Freiflächen, die sich im Eigentum
der Stadt befinden und sich vorrangig aus Vegetations-, Wege- und Wasserflächen
zusammensetzen. Sie dienen der Bevölkerung zur Erholung und Freizeitgestaltung und/oder
erfüllen stadtgestalterische, ökologische, stadthygienische sowie kulturelle Aufgaben.
(3) Zu den Grünanlagen gehören auch bestimmte
 Spiel- und Bolzplätze,
 Skater- und BMX-Anlagen,
 Brunnenanlagen,
 bauliche Anlagen wie Pergolen, Türme, Plastiken, Denkmale, Pavillons,
sofern sie in das Verzeichnis nach § 2 Abs. 1 eingetragen sind.

33/84
(4) Keine Grünanlagen im Sinne dieser Satzung sind die von der Stadt unterhaltenen Hänge,
Böschungen, Hecken, Sicherheitsstreifen und ähnliche Anlagen, sofern sie Bestandteil
öffentlicher Straßen sind, sowie Flächen im Bereich von Grünanlagen, welche die Stadt unter
Ausschluss der Zweckbestimmung des Abs. 2 privatrechtlicher Regelung unterstellt und
entsprechend kenntlich macht.
§ 2 Verzeichnis der Grünanlagen, Widmung und Einziehung
(1) Grünanlagen sind unter Darstellung ihrer Lage, Grenzen und besonderen Nutzungsarten
in einem Verzeichnis „Kommunale öffentliche Grün- und Erholungsanlagen der
Landeshauptstadt Dresden“ eingetragen. Dieses Verzeichnis ist Bestandteil der Satzung.
(2) Veränderungen werden im Verzeichnis nach Abs. 1 aufgenommen und kenntlich
gemacht.
(3) Über Widmungen (Abs. 4), Einbeziehungen (Abs. 5) sowie Veränderungen an
gewidmeten Grünanlagen, die nach Abs. 1 kenntlich zu machen sind, entscheidet der
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft. Das Verzeichnis kann während der
allgemeinen Sprechzeiten beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft durch Jedermann
unentgeltlich eingesehen werden. Das Verzeichnis ist auch über das Internet einsehbar.
(4) Eine Anlage im Sinne des § 1 Abs. 2 und 3 erhält die Eigenschaft und Zweckbestimmung
als Grünanlage durch Widmung. Die Widmung erfolgt durch Aufnahme in das Verzeichnis
gemäß § 2 Abs. 1.
(5) Eine Grünanlage kann vollständig oder teilweise eingezogen und in der Nutzungsart
verändert werden, wenn sie für ihren Widmungszweck nicht mehr benötigt wird oder
überwiegende Gründe des Allgemeinwohls dies erfordern. Die Einziehung erfolgt durch
Löschung im Verzeichnis.
§ 3 Verkehrssicherungspflicht
(1) Die Benutzung der Grünanlagen und ihrer Einrichtungen geschieht auf eigene Gefahr.
(2) Eine Verpflichtung der Stadt zur Beleuchtung und zur Beseitigung von Schnee- und
Eisglätte auf Wegen und Plätzen in den Grünanlagen besteht nicht. Die Stadt leistet im
Rahmen ihrer Möglichkeiten innerhalb ausgewählter, im Verzeichnis gemäß § 2 Abs. 1
dargestellter Einzelobjekte einen eingeschränkten Winterdienst. § 3 Abs. 1 bleibt unberührt.
(3) Die Stadt haftet nicht für Schäden, die durch nicht ordnungsgemäße Nutzung der
Grünanlagen, durch dritte Personen, Tiere, höhere Gewalt oder Witterungseinflüsse
entstehen.
§ 4 Nutzung der Grünanlagen
(1) Jedermann hat das Recht, die Grünanlagen so zu benutzen, wie es sich aus der Natur
der einzelnen Grünanlagen und ihrer Zweckbestimmung ergibt. Die Nutzung hat schonend zu
erfolgen, so dass bauliche Anlagen, Anpflanzungen, Einrichtungen und Ausstattungen nicht
zerstört, beschädigt, verschmutzt, insbesondere nicht mit Farbe besprüht, entwendet oder
anderweitig beeinträchtigt und andere Grünanlagenbesucher nicht gefährdet oder
unzumutbar gestört werden.
(2) Folgende Nutzungsformen sind auf Grünanlagen verboten:
1. das Abbrennen und Unterhalten offener Feuer und das Grillen außerhalb der dafür
besonders ausgewiesenen Flächen,
2. das unerlaubte Anpflanzen jeglicher Art bzw. die Beschädigung oder Entnahme
vorhandener Anpflanzungen,

34/84
3. die Entsorgung von Abfällen, außer Wegwerfen von Unterwegsabfällen in aufgestellte
Papierkörbe.
(3) Die Stadt kann für Grünanlagen und Grünanlagenteile zusätzliche Benutzungsvorschriften
erlassen.
Verboten sind
1. die Nutzung von Spielplätzen außerhalb der Zeit von 08:00 Uhr bis 22:00 Uhr,
2. das Mitbringen und Konsumieren von alkoholischen Getränken oder sonstigen
berauschenden Mitteln auf Spiel- und Bolzplätzen sowie Skater- und BMX-Anlagen,
3. das Mitbringen und der Gebrauch von Glasbehältnissen und metallischen Verpackungen
auf Spielplätzen, ausgenommen davon sind Glasbehältnisse für Babynahrung.
4. das Rauchen sowie Wegwerfen von Tabakwaren oder Teilen davon (z. B.
Zigarettenkippen) auf Spielplätzen.
Ausnahmen von den Nummern 1 – 2 werden von der Stadt kenntlich gemacht.
§ 5 Genehmigungen
(1) Eine Nutzung der Grünanlagen, die über § 4 Abs. 1 Satz 1 hinausgeht (Sondernutzung),
bedarf der Genehmigung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der Stadt.
(2) Genehmigungspflichtig nach § 5 Abs. 1 sind insbesondere
 Aufgrabungen und Bohrungen,
 das Befahren mit Kraftfahrzeugen aller Art oder das Abstellen derselben oder ihrer
An-hänger. Ausgenommen sind motorisierte Krankenfahrstühle sowie Dienstfahrzeuge
der Stadt bzw. der Vertragspartner des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in
Schrittgeschwindigkeit,
 das Ablagern von Baustoffen, Materialien u. Ä.,
 das Errichten von ortsfesten und beweglichen baulichen Anlagen (z. B. Kioske, Bühnen,
Baracken, Container),
 das Aufstellen von Werbeträgern, Schaukästen, Automaten, Abfall- und
Wertstoffbehältern,
 die temporäre oder dauerhafte Aufstellung von Kunstwerken,
 das Durchführen von Veranstaltungen und Schaustellungen aller Art,
 das Handeltreiben und/oder Anbieten und Ausführen von Dienstleistungen.
§ 6 Antragstellung
(1) Anträge auf Genehmigung einer Sondernutzung sind grundsätzlich schriftlich und
mindestens vier Wochen vor Beginn der geplanten Nutzung beim Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft der Stadt zu stellen. In dringenden Ausnahmefällen kann der Antrag
fernmündlich und zur sofortigen Bescheidung gestellt werden. Der Antrag ist dann sofort
schriftlich nachzureichen.
(2) Der Antrag muss folgende Angaben enthalten:
a) Name und Anschrift des Antragstellers bzw. desjenigen, der die Nutzung tatsächlich
ausführt,
b) genaue Bezeichnung der Grünanlage bzw. Teilen davon,
c) Benutzungsart und -dauer, räumlicher Umfang, einschließlich Lageplan oder Skizze,
d) Gewerbeerlaubnis/Eintrag ins Vereinsregister u. Ä. in Kopie,
e) andere die Nutzung beschreibende Faktoren und Tatbestände.
(3) Durch eine aufgrund dieser Satzung erteilte Genehmigung wird die Erlaubnis- und
Genehmigungspflicht nach sonstigen Vorschriften nicht berührt. Insbesondere sind
Veranstaltungen rechtzeitig bei der Zentralen Veranstaltungsstelle im Ordnungsamt der Stadt
zu beantragen, wenn sie einer ordnungsbehördlichen und/oder einer
verwaltungsbehördlichen Koordinierung bedürfen. Veranstaltungen in diesem Sinne sind
Kultur-, Sport- und Zirkusveranstaltungen, Volks-, Stadtteil- und sonstige Feste,
Ausstellungen, Messen, Märkte, Präsentationen, Versammlungen, Aufzüge, Mahnwachen.

35/84

§ 7 Genehmigungserteilung
(1) Es besteht kein Rechtsanspruch auf Genehmigung der beantragten Nutzung.
(2) Die Erteilung einer Genehmigung steht im pflichtgemäßen Ermessen der Stadt. Die
Genehmigung wird auf Zeit und/oder auf Widerruf schriftlich erteilt und kann mit weiteren
Nebenbestimmungen versehen werden.
(3) Bei der Erteilung oder Verlängerung von Sondernutzungen sind neben den Auswirkungen
auf den Zweck der Grünanlagen die Zuverlässigkeit und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit
des Antragstellers angemessen zu berücksichtigen.
§ 8 Genehmigungsversagung
(1) Eine Genehmigung ist zu versagen, wenn
1. Dauerschäden an Vegetationsflächen, Bäumen, baulichen Anlagen, Spiel- und
Sportstätten, Brunnen oder weiteren Ausstattungen zu erwarten sind,
2. die Sondernutzung in denkmalgeschützten Parkanlagen die denkmalpflegerische
Zielstellung gefährdet,
3. die Sondernutzung gegen andere Rechtsvorschriften verstößt,
4. durch die Sondernutzung andere Nutzer entgegen der Zweckbestimmung nach § 1 Abs. 2
erheblich beeinträchtigt werden können.
(2) Eine Genehmigung kann versagt werden, wenn die Interessen des Gemeingebrauchs
Vorrang gegenüber der Sondernutzung haben.
Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn
1. der mit der Sondernutzung verfolgte Zweck ebenso durch Inanspruchnahme privater
Grundstücke erreicht werden oder
2. die Sondernutzung an anderer Stelle auf Grünanlagen bei geringerer Beeinträchtigung des
Gemeingebrauchs erfolgen kann.
(3) Eine Genehmigung kann auch versagt werden, wenn der Antragsteller für zurückliegende
Sondernutzungen fällige Verwaltungs- oder Sondernutzungsgebühren oder Kosten der
Verwaltungsvollstreckung nicht gezahlt oder Pflichten aus diesen Genehmigungen nicht oder
verspätet erfüllt hat.
(4) Eine Ablehnung der Sondernutzung ist dem Antragsteller schriftlich zu begründen.
§ 9 Pflichten des Sondernutzers
(1) Der Sondernutzer hat die Sondernutzungsanlagen nach den gesetzlichen Vorschriften
und den anerkannten Regeln der Technik zu errichten und zu unterhalten. Notwendige
Genehmigungen sind einzuholen.
(2) Die öffentliche Nutzung darf durch die Sondernutzung nicht mehr als nach den
Umständen unvermeidbar beeinträchtigt werden. Der ungehinderte Zugang zu den
Grünanlagen und zu allen der Ver- und Entsorgung der Bevölkerung dienenden
Einrichtungen sowie Straßenrinnen, Straßenabläufen, Kanalschächten und Hydranten ist
freizuhalten, soweit sich aus der erteilten Zustimmung nichts anderes ergibt.
(3) Eine Sondernutzung darf erst begonnen werden, wenn nachweislich eine von der Stadt
nach § 11 Abs. 2 Satz 2 festgesetzte Kaution überwiesen, die Festlegungen zur Zahlweise
der Gebühren eingehalten und alle notwendigen Genehmigungen eingeholt sind.
(4) Die Einrichtung der Sondernutzung ist mit Angabe des Sondernutzers, der Nummer der
Sondernutzung und dem Datum der Befristung kenntlich zu machen.

36/84
(5) Erlischt die Sondernutzungsgenehmigung durch Ablauf oder Widerruf, hat der
Sondernutzer unverzüglich die Sondernutzung einzustellen, alle von ihm erstellten
Einrichtungen und die zur Sondernutzung verwendeten Gegenstände zu entfernen und den
ordnungsgemäßen Zustand der Anlage auf seine Kosten wiederherzustellen. Die Stadt kann
gegenüber dem Sondernutzer bestimmen, in welcher Weise dies zu geschehen hat.
(6) Infolge der Sondernutzung entstandene Abfälle sind gemäß der „Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung)“ in der jeweils
geltenden Fassung ordnungsgemäß zu entsorgen. Abfälle zur Beseitigung sind der Stadt
gemäß § 17 Abfallwirtschaftssatzung zu überlassen. Beabsichtigt der Sondernutzer eine
Verwertung der Abfälle, so hat er den Nachweis der ordnungsgemäßen und schadlosen
Verwertung durch Beibringung entsprechender Verträge gegenüber der Stadt zu führen.
Außerdem hat er eine Inanspruchnahme der von der Stadt aufgestellten Papierkörbe nach §
21 Abs. 1 Abfallwirtschaftssatzung für die infolge der Sondernutzung entstandenen Abfälle
auszuschließen.
(7) Die Absätze 5 und 6 gelten entsprechend, wenn eine Sondernutzung ohne Genehmigung
ausgeübt wird.
(8) Nach Beendigung der Sondernutzung wird bei der Rückgabe der Anlage an die Stadt
durch diese ein Übergabe-/Übernahmeprotokoll angefertigt.
§ 10 Nichtausübung und vorzeitige Beendigung der Sondernutzung
(1) Der Sondernutzer hat die Nichtausübung oder vorzeitige Beendigung einer genehmigten
Sondernutzung der Stadt rechtzeitig schriftlich anzuzeigen.
(2) Wird die Anzeige unterlassen, so gilt die Sondernutzung erst dann als nicht ausgeübt oder
beendet, wenn die Stadt Kenntnis von der Nichtausübung oder der Beendigung erlangt hat.
§ 11 Haftung und Sicherheiten
(1) Der Sondernutzer haftet für alle Schäden, die durch die Sondernutzung entstehen. Er hat
die Stadt von allen Ansprüchen Dritter freizustellen, die sich aus der Sondernutzung ergeben.
(2) Der Sondernutzer hat alle durch die Sondernutzung zusätzlich entstehenden Kosten zu
ersetzen. Hierfür kann die Stadt angemessene Vorschüsse und Sicherheiten (z. B. Kaution,
Bankbürgschaft) in Höhe der zu erwartenden Kosten verlangen. Zu ersetzen sind die
tatsächlich angefallenen Kosten auch über die Sicherheiten hinaus.
(3) Der Sondernutzer haftet gegenüber der Stadt für die Verkehrssicherheit der angebrachten
oder aufgestellten Sondernutzungsanlagen und Gegenstände.
(4) Der Sondernutzer haftet gegenüber der Stadt hinsichtlich verdeckter Mängel der
Wiederherstellung nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik bis zum Ablauf einer
Gewährleistungsfrist von 3 Jahren.
(5) Mehrere Sondernutzer haften als Gesamtschuldner für Schäden, die der Stadt aus der
Sondernutzung entstehen. Die Haftung gegenüber Dritten richtet sich nach den gesetzlichen
Bestimmungen.
(6) Die Stadt haftet gegenüber dem Sondernutzer nicht für Schäden an den von ihm
errichteten Anlagen oder Einrichtungen oder an den von ihm angebrachten oder aufgestellten
Gegenständen, sofern ihr nicht Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit zur Last fällt.
(7) Bei Widerruf der Genehmigung oder bei Änderung der tatsächlichen Beschaffenheit oder
der rechtlichen Eigenschaften der Grünanlagen durch Sperrung, Änderung, Umstufung oder
Einziehung besteht kein Ersatzanspruch gegen die Stadt.

37/84

§ 12 Erhebung von Gebühren
(1) Für die Erteilung oder die Versagung einer Genehmigung nach § 5 Abs. 1 werden
Verwaltungsgebühren und Auslagen nach der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien
Angelegenheiten (Kostensatzung)“ in der jeweils geltenden Fassung erhoben.
(2) Für die Ausübung der Sondernutzung werden Gebühren nach Maßgabe des in der
Anlage beigefügten Gebührenkataloges erhoben, der Bestandteil der Satzung ist. Dies gilt
auch für genehmigungspflichtige Sondernutzungen, die ohne Genehmigung ausgeübt
werden, sowie für nicht genehmigungsfähige Sondernutzungen. Abs. 1 bleibt unberührt.
(3) Maßstab für die Gebührenerhebung ist die genutzte Fläche pro Tag. Angefangene Tage
sowie angefangene Quadratmeter Sondernutzungsfläche werden voll berechnet.
(4) Von der Erhebung einer Gebühr kann abgesehen werden, wenn
1. die Sondernutzung der Durchführung von Aufgaben des eigenen oder übertragenen
Wirkungskreises der Stadt dient,
2. die Sondernutzung ausschließlich gemeinnützigen, religiösen und/oder politischen
Zwecken dient. Dabei sind die zur Beurteilung der Gebührenfreiheit erforderlichen Nachweise
vorzulegen.
§ 13 Gebührenschuldner
(1) Gebührenschuldner ist
a) der Antragsteller,
b) der Sondernutzungsberechtigte,
c) wer die Gebührenschuld durch schriftliche Erklärung übernommen hat.
(2) Mehrere Gebührenschuldner haften als Gesamtschuldner.
§ 14 Entstehung und Ende der Sondernutzungsgebührenschuld
(1) Die Gebührenschuld entsteht
1. zu dem in der Sondernutzungserlaubnis genannten Beginn der Sondernutzung, sofern mit
der Sondernutzung nicht vorzeitig begonnen wird,
2. bei ungenehmigter Sondernutzung mit dem tatsächlichen Beginn der Sondernutzung.
(2) Die Gebühren werden durch Gebührenbescheid festgesetzt. Sie werden mit Bekanntgabe
des Gebührenbescheides an den Schuldner zur Zahlung fällig.
(3) Die Gebührenschuld endet
1. mit Ablauf oder durch Widerruf der Sondernutzungsgenehmigung, sofern die
Sondernutzung nicht über diesen Zeitpunkt hinaus tatsächlich durchgeführt wird,
2. in den Fällen des § 10 Abs. 1 und 2 an dem Tag, an welchem die Stadt von der
Nichtausübung oder vorzeitigen Beendigung der Sondernutzung Kenntnis erlangt hat,
3. im Falle der ungenehmigten Sondernutzung mit dem Zeitpunkt der tatsächlichen
Beendigung.
(4) Die Gebühren können nach Fälligkeit zwangsweise eingezogen werden. Bei verspäteter
Zahlung werden Säumniszuschläge erhoben.
§ 15 Gebührenerstattung
(1) Wird von einer Genehmigung kein Gebrauch gemacht oder die Sondernutzung vorzeitig
beendet, werden bereits gezahlte Sondernutzungsgebühren je nach Sachlage ganz oder

38/84
teilweise erstattet.
(2) Die Nichtinanspruchnahme oder reduzierte Sondernutzung ist nachzuweisen. Bei
Nachweis ist die Gebühr auf Antrag um die auf die nicht vorgenommene Sondernutzung
entfallende Gebühr zu ermäßigen.
(3) Eine Rückerstattung für angefangene Tage erfolgt nicht. Beträge unter 30,00 EUR werden
nicht erstattet.
(4) Die Stadt ist berechtigt, eine angemessene Gebühr zur Deckung ihres
Verwaltungsaufwandes zu verlangen. § 12 Abs. 1 bleibt unberührt.
§ 16 Pflicht zur Beseitigung
Wer durch Beschädigungen, Verunreinigungen oder in sonstiger Weise einen
ordnungswidrigen Zustand der Grünanlagen herbeiführt, hat diesen unverzüglich auf seine
Kosten zu beseitigen oder beseitigen zu lassen.
§ 17 Ersatzvornahme
Wird bei Zuwiderhandlungen gegen Vorschriften dieser Satzung ein ordnungswidriger
Zustand verursacht, der auch nach Androhung und Ablauf der hierbei gesetzten Frist nicht
beseitigt wird, kann die Stadt an Stelle und auf Kosten des Zuwiderhandelnden diesen
Zustand beseitigen. Einer vorherigen Androhung und Fristsetzung bedarf es nicht, wenn der
Pflichtige nicht erreichbar ist, wenn Gefahr im Verzug besteht oder wenn die sofortige
Beseitigung des ordnungswidrigen Zustandes im öffentlichen Interesse geboten ist.
§ 18 Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig im Sinne § 124 Abs. 1 Ziffer 1 SächsGemO handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig
1. entgegen § 4 Abs. 1 Satz 2 bauliche Anlagen, Anpflanzungen, Einrichtungen oder
Ausstattungen zerstört, zweckentfremdet nutzt, entwendet, beschädigt, verschmutzt,
insbesondere mit Farbe besprüht, oder anderweitig beeinträchtigt oder andere Besucher der
Grünanlagen gefährdet oder unzumutbar stört,
2. entgegen § 4 Abs. 2 Nr. 1 Feuer anzündet oder unterhält oder grillt,
3. entgegen § 4 Abs. 2 Nr. 2 unerlaubte Anpflanzungen jeglicher Art in Grünanlagen
vornimmt bzw. vorhandene Anpflanzungen beschädigt oder solche entnimmt,
4. entgegen § 4 Abs. 2 Nr. 3 Abfälle in Grünanlagen ablagert,
5. entgegen § 4 Abs. 3 Nr. 1 Spielplätze außerhalb der festgelegten Zeiten nutzt,
6. entgegen § 4 Abs. 3 Nr. 2 auf Spiel- und Bolzplätzen sowie Skater- und BMX-Anlagen
alkoholhaltige Getränke oder sonstige berauschende Mittel mitbringt oder konsumiert,
7. entgegen § 4 Abs. 3 Nr. 3 auf Spielplätze Glasbehältnisse oder metallische Verpackungen
mitbringt oder auf diesen gebraucht,
8. entgegen § 4 Abs. 3 Nr. 4 auf Spielplätzen raucht oder Tabakwaren oder Teile davon
wegwirft,
9. entgegen § 5 Abs. 1 eine Sondernutzung auf einer Grünanlage durchführt, ohne über die
hierfür erforderliche Genehmigung zu verfügen,
10. entgegen § 7 Abs. 2 Satz 2 die Bestimmungen der Genehmigung nicht einhält,
11. entgegen § 9 Abs. 1 – 4 die Pflichten des Sondernutzers nicht einhält,
12. entgegen § 9 Abs. 5 die von ihm erstellten Einrichtungen und die zur Sondernutzung
verwendeten Gegenstände nicht entfernt und/oder den ordnungsgemäßen Zustand der
Grünanlagen nicht unverzüglich wiederherstellt.
(2) Die Ordnungswidrigkeiten können gemäß § 17 Abs. 1 und 2 Ordnungswidrigkeitengesetz
mit einer Geldbuße von bis zu 1.000,00 EUR geahndet werden.

39/84

§ 19 Übergangsvorschriften
(1) Bestehende Grünanlagen gelten als gewidmet, wenn sie der Öffentlichkeit zur Verfügung
gestellt sind.
(2) Die vorhandenen Schilder der bestehenden Grünanlagen gelten bis zu ihrer Erneuerung
als Kennzeichnung weiter.
(3) Erteilte Sondernutzungsgenehmigungen gelten bis zu ihrem Auslaufen wie genehmigt
weiter.
§ 20 Sonstige Bestimmungen und Inkrafttreten
(1) Im Sinne der Lesbarkeit der Satzung gelten alle in der Satzung verwendeten
Personenbezeichnungen für das weibliche und männliche Geschlecht gleichermaßen.
(2) Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(3) Das Verzeichnis der Grünanlagen gemäß § 2 Abs. 1 wird laut § 3 der „Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Form der öffentlichen Bekanntmachung und der
ortsüblichen Bekanntgabe (Bekanntmachungssatzung)“ im Rahmen einer
Ersatzbekanntmachung zur kostenlosen Einsicht durch Jedermann während der
Öffnungszeiten im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, 01069 Dresden, Grunaer Straße 2,
Zimmer W 326, niedergelegt.
(4) Gleichzeitig tritt die „Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzung der
öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden (Sondernutzung Grünanlagen)“
vom 15. Juli 1991 außer Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

40/84

Anlage zur Grünanlagensatzung – Gebührenkatalog
Anlage gemäß § 12 Abs. 2 der Satzung
Pos.
1

Art der Nutzung
Aufgrabungen, Lagerung von Baustoffen und
Materialien aller Art, Einrichtung und Unterhaltung von
Baustellen pro m2/Tag

2

Errichtung und Unterhaltung von baulichen Anlagen
(z. B. Bühnen, Baracken, Container) pro m2/Tag

3

Befahren mit Kraftfahrzeugen pro m2/Tag

Gebühr (EUR)

mindestens1)

0,30
10,00

mindestens1)

0,50
25,00

Gesamtgewicht

lfd. m/Tag
a)

befestigte Wege in Grün- und Parkanlagen (Pflaster,
Beton, Asphalt)

bis 5 t
über 5 t

0,50
1,00

b)

unbefestigte (geschlämmte) Wege

bis 5 t
über 5 t

1,00
2,00

c)

Grünflächen

bis 5 t
über 5 t

2,50
5,00

4

Warenhandel, Anbieten und Ausführen von
Dienstleistungen pro m2/Tag

4,00
m² Ansichtsfläche/Tag

Aufstellen von mobilen Werbeträgern
Automaten und Werbeträger, die mit baulichen Anlagen
verbunden sind
Schaukästen

4,00
2,00

6

Schaustellungen, Werbeveranstaltungen pro m2/Tag

0,50

7

andere Veranstaltungen pro m2/ Tag

0,50

5 a)
b)
c)

1,00

41/84
Fallen mehrere unterschiedliche Nutzungen auf einer Fläche innerhalb eines beantragten
Zeitraumes an, sind die entsprechenden Gebühren zu addieren.
1) pro Sondernutzungsgenehmigung

42/84

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 54 Nein 0 Enthaltung 14

9

Verbesserung der Parksituation im Kerngebiet der Äußeren
Neustadt Dresden - Zuschuss für das Investitionsvorhaben
Park- und Geschäftshaus Bautzner Straße 33 - 35

V0784/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit
56 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.

43/84

Der Stadtrat beschließt:
1. Für die Schaffung von öffentlichen Stellplätzen werden für das Investitionsvorhaben
Bautzner Straße 33 – 35 aus der Rücklage Stellplatzablösegebühren 5 TEUR pro
zusätzlichem Stellplatz bzw. maximal 980 TEUR als Zuschuss bereitgestellt.
2. Die Stellplatzablösegebühren sind nach Vertragsabschluss mit dem Investor
entsprechend den Zahlungsmodalitäten in den Haushaltsplan einzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 56 Nein 0 Enthaltung 3

10

Postplatz weiter denken - von der Idee zur Identität

A0188/10
beschließend

Herr Stadtrat Löser erläutert und begründet den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
und plädiert für die Zustimmung zum federführenden Bericht.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Krien erläutert und begründet seinen Ergänzungsantrag vom 16.12.2010. Der
obere Teil der Haltestellenaufhängung würde störend wirken und sollte rückgebaut werden.
Er hätte keine technologische Notwendigkeit.
Herr Stadtrat Bergmann stimmt zu, dass der Zustand des Postplatzes nicht befriedigend
sei. Dennoch warne er davor, die Stadtplanung und die geleisteten Vorarbeiten eilfertig
gering zu schätzen. Er wende sich auch gegen die Aussage, dass der Schürmann-Plan tot
wäre. Er verweist auf die mit diesem Plan verbundenen Visionen und konkreten
Vorstellungen für den Postplatz und skizziert die bisherige Vorgehensweise bzw.
Beschlusslage zum Postplatz. Er betont insbesondere die große Vorleistung mit dem Projekt
Zentralhaltestelle. So wären in die Ordnung des Bauuntergrundes am Postplatz und
angrenzende Bereiche insgesamt ca. 60 Mio. EUR geflossen.
Die SPD-Fraktion unterstütze den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Die
Einnahmen aus den getätigten Investitionen sollten für die weitere Gestaltung genutzt
werden. Dem drohenden Stillstand müsse begegnet werden. Er setze sich für die
Unterstützung des Antrages ein. Es bestünde die einmalige Chance, mit der Investition des
Hotels Motel One einen Impuls für das gesamte Areal zu starten.
Herr Stadtrat Dr. Brauns beantragt punktweise Abstimmung des federführenden Berichtes.
Er stimme den Intentionen des Antrages, den Postplatz attraktiver zu gestalten, zu. Die
CDU-Fraktion trage Punkt 2 des federführenden Berichtes nicht mit. Hier verweise er auf den
Begleitbeschluss zum Doppelhaushalt 2011/2012 und die dringend zu erfüllenden
Pflichtaufgaben. Angesichts dessen wäre der Antrag nicht angemessen.
Frau Stadträtin Kaufmann hält den Antrag für sinnvoll und notwendig. Momentan wäre der
Postplatz ein steinerner Platz. Sie konstatiere, dass die Entwicklung der Stadt in eine andere
Richtung gegangen sei. Es gebe nach wie vor Probleme, an dieser Stelle investives Kapital
(Investoren) zu binden. Sie spreche sich dafür aus, in Vorleistung zu gehen und eine
attraktive Lage zu schaffen, um mehr Investoreninteresse zu erreichen.

44/84
Sie unterstütze den Antrag und plädiere dafür, diesen Prozess als integrierten Prozess zu
sehen. Sie sehe in der Zustimmung einen nachhaltigen ersten Schritt in Richtung
Revitalisierung. Sie verspreche sich konkretes Interesse von Investoren.
Herr Stadtrat Löser geht auf die Diskussionsbeiträge näher ein. Nach Aussagen der
Verwaltung seien Vorleistungen und Investitionen Voraussetzung für den Verkauf der
Grundstücke. Das wäre das Problem.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Krien vom 16.12.2010
mehrheitlich ab.
punktweise Abstimmung des Berichtes des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau:
Der Stadtrat stimmt Punkt 1 mit 58 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt Punkt 2 mit 31 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt Punkt 3 mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen gegliederten Workshop zur funktionalen
und gestalterischen Weiterentwicklung des Postplatzes zu veranstalten. Der Workshop
wird mit Fertigstellung der Bebauung des Quartiers MK 4 c durchgeführt.
Beteiligt werden sollen an diesem neben der Verwaltung (Stadtplanungsamt, Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Amt für Kultur und Denkmalschutz sowie die Ämter für
Wirtschaftsförderung und Umwelt) alle Anrainer und feststehende zukünftige Investoren.
Zusätzlich sollten interessierte Bürger, der Verband der Körperbehinderten sowie die
Kunstkommission Dresden einbezogen werden.
2. Es ist zu prüfen, ob die Platanenbaumreihen entlang der Wallstraße bei einer Bebauung
entlang der Marienstraße (MK 9) erhalten bleiben können.
Abstimmungsergebnis:
Punkt 1: Ja 58 Nein 2 Enthaltung 0
Punkt 2: Ja 31 Nein 37 Enthaltung 1 (abgelehnt)
Punkt 3: Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0 (neuer Punkt 2)
punktweise Abstimmung
11

Drohender Grundschulnotstand in Dresden

A0191/10
beschließend

Herr Stadtrat Matthis erläutert den Antrag der Fraktion DIE LINKE. und begrüßt, dass
zwischenzeitlich die Punkte II und III erledigt seien. Im Punkt I ist anstelle des Datums (bis
zum 30.10.2010) einzufügen: „im Rahmen der Schulnetzplanung“.

45/84

Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Thomas führt aus, dass der Grundschulnotstand inzwischen Realität sei. Sie
stelle klar, dass es sich bei der Bereitstellung von Schulplätzen um eine Pflichtaufgabe der
Kommune handele. Sie verweise auf die kontinuierliche Steigerung der Geburtenzahlen seit
2004, so werde es im Jahr 2011 ca. 4 500 Schulanfänger geben (Prognose
Schulnetzplanung 3 900), im Jahr 2012 ca. 4 500, im Jahr 2013 ca. 4 900 und bis 2016 ca.
5 600 Schulanfänger. Die Fortschreibung der Schulnetzplanung sei auf die prognostizierte
Zahl 3 893 Schulanfänger ausgerichtet gewesen. Sie benenne einige Schulbezirke, in denen
die Kapazitäten künftig nicht reichen würden: Grundschulbezirk Blasewitz I – max. Kapazität
von 500 Plätzen, 2016 potenzielle 645 Schulanfänger, Pieschen I – max. Kapazität von 300
Plätzen, 2016 potenziell 482 Schulanfänger. Weitere Probleme seien in Cotta, Friedrichstadt,
Loschwitz und Plauen abzusehen.
Sie konstatiere, dass die Verwaltung keine Lösung habe. Dies würde der momentane
Umgang mit Lösungen deutlich zeigen.
Sie plädiere dafür, sich mit der neuen Situation auseinanderzusetzen. Sie erinnere daran,
dass bis 2009 Schulnetzplanung nach den Vorgaben des Kultusministeriums bedeutet habe,
Schulen zu schließen und die Kapazitäten zu verringern. Sie fordere deshalb, sich jetzt
bereits Gedanken zu machen, wie die Kapazitäten wieder nachhaltig erweitert werden
können.
Abschließend verweise sie auf die Bedeutung von ausreichend Schulen als Standortfaktor.
Herr Stadtrat Bertram bittet die betreffenden Fraktionen, ihr ablehnendes Votum aus dem
Ausschuss zu überdenken und heute dem Antrag zuzustimmen. Er konstatiert gegenwärtig
neben einem Kapazitätsnotstand auch einen Turnhallen- und Sportstättennotstand, einen
akuten gesundheitsgefährdenden Notstand im Hygienebereich an einigen Schulen sowie
einen Verwaltungsnotstand und beklagt eine Planlosigkeit in diesem Bereich. So gebe es
keine tragfähigen Konzeptionen sowie keine brauchbaren Zahlen. Dieser Zustand müsse
beendet werden. Der Vorgriff auf die Schulnetzplanung sei deshalb sinnvoll. Davon
ausgehend appelliere er dringend an den Stadtrat, den Antrag zu unterstützen.
Herr Stadtrat Dr. Gebel verweist darauf, dass die deutschlandweit Beachtung findende
Entwicklung der geburtenreichen Stadt Dresden auch das Thema Schulplätze nach sich
ziehe. Insofern sei es für ihn frappierend, dass die Verwaltung von der Situation völlig
überrascht wäre. Der Stadtrat müsse sich bei seinen Entscheidungen auf die Zahlen der
Verwaltung verlassen können. Er frage deshalb, wer in der Verwaltung wann welche Zahlen
gewusst habe und warum die Situation nicht früher erkannt worden sei.
Mit der aktuellen Entwicklung sei eine Qualität erreicht worden, die nicht nur die
Grundschulen betreffe. Er beklage die im Dezember 2010 entstandene extreme
Verunsicherung beim Berufsschulzentrum Melanchthonstraße. Der Stadtrat sei über diese
Idee der Verlagerung nach Gorbitz nicht vorher informiert worden. Die Verschiebepolitik
ginge zu Lasten der Schüler, Lehrer und Eltern. Die Thematik sei eindeutig eine
Pflichtaufgabe der Verwaltung. Die FDP-Fraktion werde das Versprechen von Herrn
Bürgermeister Lehmann vom 16.12.2010, wonach jedes Kind einen Schulplatz erhalten
werde, sehr kritisch begleiten. Er betone die Komplexität des Themas, da nicht nur
Grundschulen zu betrachten seien.
Die FDP-Fraktion mahne dringend von der Verwaltung aktuelle Informationen zum
komplexen Thema an.
Herr Stadtrat Donhauser stellt sich vor Herrn Bürgermeister Lehmann, obwohl die
CDU-Fraktion mit der entstandenen Situation nicht zufrieden sei. Ob der Antrag daran etwas
ändere, bezweifle er.

46/84

Er gehe davon aus, dass die Verwaltung entsprechende Vorschläge dem Stadtrat vorlegen
werde, die dann durch den Stadtrat ausführlich beraten und entschieden werden. Er halte es
für kontraproduktiv, vor der Schulnetzplanung separate Baustellen aufzumachen. Hier
stimme er zu, die Thematik im Komplex zu sehen. Der Antrag hätte bereits im Sommer
abgestimmt werden können, wenn nicht die Beratungsfolge zu umfangreich gewesen wäre.
Herr Stadtrat Matthis entgegnet, dass gerade die umfangreiche Beteiligung das Ausmaß der
Misere veranschaulicht hätte. Insofern habe der Antrag seinen Zweck erfüllt und der Stadtrat
sollte den verbliebenen Aufträgen an die Verwaltung im Punkt I zustimmen. Insgesamt sehe
er den Antrag eher hilfreich für die Verwaltung.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Matthis, im Punkt I anstelle des
Datums „bis zum 30.10.2010“ einzufügen: „im Rahmen der Schulnetzplanung“ mit
31 Ja-Stimmen, 38 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem ablehnendem Votum des Berichtes des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit mit 37 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und
0 Enthal-tungen zu. Damit ist der Antrag abgelehnt.

Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 32 Nein 37 Enthaltung 0
12

Wiedereröffnung der 126. Grundschule

A0219/10
beschließend

Herr Stadtrat Pallas erläutert und begründet anhand einer Präsentation den Antrag der
SPD-Fraktion und plädiert für die Zustimmung. Er beantragt, den Ursprungsantrag
abzustimmen und im Punkt 2 den Termin 31. Oktober 2010 zu ändern in „31. März 2011“.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Gebel erklärt für die FDP-Fraktion die Zustimmung zum Bericht des
Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit.
Herr Stadtrat Donhauser signalisiert ebenfalls Zustimmung der CDU-Fraktion zum
federführenden Bericht.
Frau Stadträtin Apel geht insbesondere auf den im Punkt 2 vorgeschlagenen Schulversuch
ein und unterstreicht das Konzept von Jenaplan. Sie äußert sich überzeugt von einem
derartigen Schulversuch und plädiert dringend für die Zustimmung zu beiden Punkten des
federführenden Berichtes.
Frau Stadträtin Zimmermann räumt ein, dass die Entscheidung der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen zur Aufhebung der 126. Grundschule vom 28.05.2009 falsch gewesen sei. Die
Schülerzahlen würden inzwischen eine andere Sprache sprechen. Schulstandorte müssten
komplexer betrachtet werden.
Sie unterstützt das Konzept von Jenaplan. Ihre Fraktion stimme zu.

47/84

Herr Stadtrat Hille stellt richtig, dass über den Bericht des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit abzustimmen sei, da sich der federführende Ausschuss
für Finanzen und Liegenschaften für nicht zuständig erklärt habe.
Herr Stadtrat Pallas erläutert, dass die im Bericht vorgeschlagene Formulierung im Punkt 1
nicht ausreiche. Er beantragt, den ursprünglichen Antrag abzustimmen, einschließlich der
Änderung des Termins in „31. März 2011“.
Kritisch geht er auf die ablehnende Haltung der CDU-Fraktion sowie die widersprüchliche
Haltung der FDP-Fraktion ein. Er setze sich für ein Überdenken der Positionen ein.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ursprungsantrag der SPD-Fraktion mit der Änderung des Datums
„31. März 2011“ mit 33 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Herr Stadtrat Pallas beantragt punktweise Abstimmung des Berichtes des Ausschusses für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit.
Der Stadtrat stimmt Punkt 1 des Berichtes des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt das ablehnende Votum im Bericht des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zu Punkt 2 mit 32 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt Punkt 2 des Ursprungsantrages der SPD-Fraktion mit dem geänderten
Termin „31. März 2011“ mit 37 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

1. Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, im Rahmen der Schulnetzplanung 2012 zu
prüfen, ob der Schulbetrieb am Standort der ehemaligen 126. Grundschule wieder
aufgenommen werden muss.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob diese Schule als Schulversuch
gemäß § 15 SächsSchulG nach dem Konzept des Jenaplan eröffnet werden kann. Das
Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. März 2011 vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Punkt 1: Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0
Punkt 2: Ja 37 Nein 32 Enthaltung 0
punktweise Abstimmung
13

Grundschulen im Grundschulbezirk Neustadt Expertengruppe

A0303/10
beschließend

zurückgezogen
14

Kosteneinsparungspotentiale bei städtischen Baumaßnahmen
erschließen - Verschwendung öffentlicher Gelder stoppen

Vertagung

A0274/10
beschließend

48/84

15

Umbesetzung im Ortsbeirat Leuben

A0311/10
beschließend

Der Zweite Bürgermeister schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
keinen Widerspruch.
Der Stadtrat einigt sich auf die Umbesetzung im Ortsbeirat Leuben entsprechend dem
Vorschlag der SPD-Fraktion:
Jacqueline Annett Künzel, Laibacher Straße 1, 01279 Dresden, bisher Stellvertreterin, wird
Mitglied.
René Zscheischler, Zamenhofstraße 5, 01257 Dresden, wird Stellvertreter.
Siegbert Speck scheidet als Mitglied aus.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0
16

Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen

A0313/10
beschließend

Der Zweite Bürgermeister schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
keinen Widerspruch.
Der Stadtrat einigt sich auf die Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen entsprechend dem
Vorschlag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen:
Kati Bischoffberger, Oschatzer Straße 5, 01127 Dresden, wird Mitglied.
Dagmar Heil scheidet als Mitglied aus.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

49/84

17

Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen

A0314/10
beschließend

Der Zweite Bürgermeister schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
keinen Widerspruch.
Der Stadtrat einigt sich auf die Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen entsprechend dem
Vorschlag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen:
Christian Helms, Böttgerstraße 58 b, 01129 Dresden, wird Stellvertreter für das Mitglied
Henryk Burchardt.
Sebastian Grützner scheidet als Stellvertreter aus.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0
18

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Es erfolgt die Abstimmung zu den Tagesordnungspunkten 9, 22, 25, 26, 28, 29 und 32.
19

Strategisches Personalentwicklungskonzept der
Stadtverwaltung Dresden

V0424/10
beschließend

Vertagung
20

Feststellung der Jahresrechnung 2009

V0789/10
beschließend

Vertagung
21

Optimierung und Neustrukturierung des
Veranstaltungsmanagements in der Landeshauptstadt
Dresden

V0814/10
beschließend

Vertagung
22

Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt
Dresden (GO-Ortsbeirat); Änderung der Geschäftsordnung
des Stadtrates

V0577/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

50/84

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die anliegende
„Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Ortsbeirat)“.
Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte
der Landeshauptstadt Dresden
(GO-Ortsbeirat)
Vom 27. Januar 2011
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 27. Januar 2011 folgende Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte beschlossen:
1. Abschnitt
Allgemeine Bestimmungen
§1
Vorsitzende/Vorsitzender
(1) Vorsitzende/Vorsitzender des Ortsbeirates ist die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden oder eine/ein von ihr/ihm
Beauftragte/Beauftragter. Das ist in der Regel die Ortsamtsleiterin/der Ortsamtsleiter. Die
Ortsamtsleiterin/Der Ortamtsleiter hat kein Stimmrecht.
(2) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister kann, auch zeitweise, den Vorsitz im
Ortsbeirat übernehmen. Sie/Er hat Stimmrecht.
(3) Die Ortsamtsleiterin/Der Ortsamtsleiter leitet die Beschlüsse des Ortsbeirates an die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister weiter und vertritt sie ihr/ihm gegenüber.
§2
Aufgaben des Ortsbeirates
(1) Der Ortsbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten, die den Ortsamtsbereich betreffen, zu
hören (§ 71 Abs. 2 SächsGemO). Vorlagen und Anträge an den Stadtrat, die wichtige
gemeindliche Angelegenheiten des Ortsamtsbereiches betreffen, sind daher im Ortsbeirat zu
behandeln.
(2) Wichtige Angelegenheiten im Sinne von § 71 Abs. 2 SächsGemO und § 32 Hauptsatzung
der Landeshauptstadt Dresden sind nur solche, bei denen der Stadtrat zur Entscheidung
berufen ist (Selbstverwaltungsaufgaben), nicht jedoch Weisungsaufgaben im Sinne von § 2
Abs. 3 SächsGemO und die Angelegenheiten der laufenden Verwaltung, die die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister in eigener Zuständigkeit erledigt.
(3) Der Ortsbeirat behandelt im Vorfeld von Stadtratsbeschlüssen Vorlagen und Anträge,
welche ihm über die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zur Vorbereitung von
Ausschuss- und Stadtratsberatungen überwiesen werden. Er gibt dazu
Beschlussempfehlungen ab.
(4) Sofern in den Ausschüssen des Stadtrates wichtige Angelegenheiten, die den
Ortsamtsbereich betreffen, auf der Tagesordnung stehen, kann der Ortsbeirat eines seiner
Mitglieder zu der Ausschusssitzung entsenden (§ 71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO). Das
entsandte Mitglied nimmt an den Ausschusssitzungen mit beratender Stimme teil, um die
mehrheitliche Meinung des Ortsbeirates zu vertreten.
(5) Der Ortsbeirat hat die Möglichkeit, in gemeindlichen Angelegenheiten, die für den
Ortsamtsbereich von Bedeutung sind, Vorschläge, Hinweise und Anfragen über die
Ortsamtsleiterin/den Ortsamtsleiter an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu

51/84
richten. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister soll dazu innerhalb von 2 Monaten
Stellung nehmen. Ist eine abschließende Stellungnahme in der Frist von zwei Monaten nicht
möglich, ergeht ein begründeter Zwischenbescheid. In diesem ist anzugeben, wann eine
abschließende Beantwortung zu erwarten ist.
(6) Der Ortsbeirat hat ferner die Ortsamtsleiterin/den Ortsamtsleiter in allen wichtigen
Angelegenheiten zu beraten (§ 32 Abs. 3 Satz 2 Hauptsatzung).
§3
Pflichten und Rechte
(1) Die Pflichten der Mitglieder des Ortsbeirates ergeben sich aus § 19 Abs. 1 bis 3
SächsGemO; Ausschluss wegen Befangenheit regelt § 20 SächsGemO bzw. § 9
GO-Stadtrat.
(2) Die Mitglieder des Ortsbeirates erhalten für ihre Tätigkeit und die Teilnahme an den
Sitzungen eine Entschädigung, deren Höhe sich nach der Entschädigungssatzung richtet.
(3) Die Ortsamtsleiterin/Der Ortsamtsleiter verpflichtet die Mitglieder des Ortsbeirates bei
ihrem Eintritt in den Ortsbeirat öffentlich auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer Pflichten. Sie/Er
weist sie dabei insbesondere hin auf die Bestimmungen über den Ausschluss wegen
Befangenheit und über die Amtsverschwiegenheit (§ 20 und § 19 Abs. 2 SächsGemO). Die
Mitglieder des Ortsbeirates werden gemäß § 6 Abs. 2 Sächsisches Datenschutzgesetz
(SächsDSG) bei Aufnahme ihrer Tätigkeit von der Ortsamtsleiterin/dem Ortsamtsleiter über
ihre Pflichten nach § 6 Abs. 1 SächsDSG sowie die sonstigen bei ihrer Tätigkeit zu
beachtenden Vorschriften über den Datenschutz unterrichtet und auf deren Einhaltung
schriftlich verpflichtet.
§4
Ausscheiden aus dem Ortsbeirat
(1) Die ehrenamtliche Tätigkeit der Mitglieder des Ortsbeirates endet außer durch Tod, durch
Ablauf der Amtszeit oder den Verlust der Wählbarkeit, z. B. durch Wegzug aus dem
Ortsamtsbereich.
(2) Die ehrenamtliche Tätigkeit endet ferner, wenn das Mitglied sein Ausscheiden aus einem
wichtigen Grund im Sinne von § 18 Abs. 1 SächsGemO verlangt und der Stadtrat diesem
Verlangen nachkommt oder die Bestellung aus anderen Gründen widerruft (§ 37 Abs. 6
GO-Stadtrat, § 17 Abs. 2 SächsGemO).
2. Abschnitt
Sitzungsordnung
§5
Einberufung der Sitzung, Teilnahmepflicht
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister oder die/der von ihr/ihm Beauftragte
beruft den Ortsbeirat zu Sitzungen ein, so oft die Geschäftslage es erfordert; er soll in der
Regel monatlich einberufen werden.
(2) Die Einladung erfolgt schriftlich unter Angabe der Tagesordnung und muss den
Mitgliedern des Ortsbeirates mindestens 6 volle Tage vor dem Sitzungstag zugehen.
(3) In Eilfällen kann der Ortsbeirat formlos und unter Verzicht auf die Einhaltung der
Ladungsfrist, jedoch unter Angabe der Verhandlungsgegenstände einberufen werden.
(4) Die für die Beratung erforderlichen Unterlagen sind der Einladung beizufügen, soweit
nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen.

52/84
Pläne oder zeichnerische Darstellungen, insbesondere Karten, deren Versand nur mit
unverhältnismäßigem Aufwand möglich wäre, können im Ortsamt eingesehen werden und
werden den Ortsbeirätinnen/Ortsbeiräten den technischen Möglichkeiten entsprechend in
elektronischer Form zur Verfügung gestellt. Die Unterlagen sind so aufzubereiten, dass sie
deutlich lesbar sind, dem aktuellen Stand entsprechen und für die Entscheidungsfindung
wesentliche Sachverhalte darstellen.
(5) Die Mitglieder des Ortsbeirates sind verpflichtet, an den Sitzungen teilzunehmen. Im
Verhinderungsfall beauftragen sie ihre Vertreterinnen/Vertreter.
§6
Öffentlichkeit
(1) Die Sitzungen des Ortsbeirates sind öffentlich. Jedermann hat das Recht, als
Zuhörerin/Zuhörer an öffentlichen Sitzungen des Ortsbeirates teilzunehmen, soweit dies die
räumlichen Verhältnisse gestatten. Während der öffentlichen Sitzungen sind Ton- und
Bildaufzeichnungen, die nicht von der Stadt selbst zum Zwecke der Erstellung der
Sitzungsniederschrift angefertigt werden, nur mit schriftlicher Genehmigung der
Sitzungsleiterin/des Sitzungsleiters zulässig. Die Genehmigung kann nur versagt werden,
wenn eine Beeinträchtigung der Sitzungsordnung und/oder des Hausrechts zu befürchten ist.
Die Nutzung und Verbreitung der Aufzeichnungen bedarf neben der Genehmigung der
Sitzungsleiterin/des Sitzungsleiters des schriftlichen Einverständnisses jedes Mitgliedes des
Ortsbeirates, dessen Bild bzw. Stimme aufgezeichnet bzw. veröffentlicht werden soll. Das
Einverständnis kann im Einzelfall oder durch allgemein bei der Sitzungsleiterin/dem
Sitzungsleiter hinterlegte Erklärung abgegeben werden. Hinsichtlich derjenigen Mitglieder des
Ortsbeirates, die keine Einverständniserklärung abgegeben haben, haben die
Medienvertreter gegenüber der Sitzungsleiterin/dem Sitzungsleiter schriftlich zuzusichern,
dass sie diese Personen weder in Ton- noch in Bildbeiträgen veröffentlichen und auch Dritten
keine Veröffentlichung ermöglichen werden; andernfalls darf den Medienvertretern die
Genehmigung von Ton- und Bildaufzeichnungen nicht erteilt werden.
(2) In nicht öffentlicher Sitzung wird verhandelt, wenn das öffentliche Wohl oder berechtigte
Interessen Einzelner eine nicht öffentliche Beratung des Verhandlungsgegenstandes
erfordern.
§7
Öffentliche Ankündigung der Sitzungen
(1) Ladung und Tagesordnung der Sitzungen der Ortsbeiräte werden durch Aushang in den
jeweiligen Ortsämtern ortsüblich bekanntgemacht. Der Aushang erfolgt spätestens 6 volle
Tage vor dem Sitzungstag.
(2) Die Öffentlichkeit kann durch das Dresdner Amtsblatt und andere Medien zusätzlich
informiert werden.
§8
Verhandlungsleitung und Ordnungsbestimmungen
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister oder eine/ein von ihr/ihm
Beauftragte/Beauftragter eröffnet, leitet und schließt die Sitzungen des Ortsbeirates.
(2) Vor Eintritt in die Tagesordnung stellt die/der Vorsitzende die ordnungsgemäße
Einberufung und Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates fest. Sie/Er lässt dies in der
Niederschrift vermerken.
(3) Der Ortsbeirat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte seiner Mitglieder bzw.
deren stimmberechtigte Stellvertreter anwesend sind.

53/84
(4) Ist der Ortsbeirat nicht beschlussfähig, so hat die/der Vorsitzende die Sitzung zu
schließen. Sie/Er muss alsdann unverzüglich eine zweite Sitzung des Ortsbeirates mit
derselben Tagesordnung einberufen. Der Ortsbeirat ist zu dieser Sitzung beschlussfähig,
wenn mindestens 3 Mitglieder bzw. deren stimmberechtigte Stellvertreterinnen/Stellvertreter
anwesend sind. Bei der Einberufung der zweiten Sitzung ist hierauf hinzuweisen.
(5) Die Tagesordnung kann durch die Vorsitzende/den Vorsitzenden in der Sitzung erweitert
werden, soweit es sich um Eilfälle handelt.
(6) In den Sitzungen des Ortsbeirates übt die/der Vorsitzende die Ordnungsgewalt und das
Hausrecht aus.
(7) Bei grobem Verstoß gegen die Ordnung kann ein Mitglied des Ortsbeirates von der/dem
Vorsitzenden aus dem Beratungsraum verwiesen werden. Mit dem Ausschluss aus der
Sitzung ist der Verlust des Anspruches auf die auf den Sitzungstag entfallende
Entschädigung verbunden.
§9
Berichterstattung und Anhörung
(1) Die/Der Vorsitzende oder die/der von der/dem zuständigen Beigeordneten beauftragte
Bedienstete der Verwaltung berichten zu den einzelnen Punkten der Tagesordnung.
(2) Die/Der Vorsitzende kann Sachverständige, betroffene Personen oder Personengruppen
zur Beratung von Sachanliegen einladen und zur Darstellung ihrer Auffassung auffordern.
(3) Durch Beschluss des Ortsbeirates kann zu einzelnen Tagesordnungspunkten Rederecht
für Betroffene eingeräumt werden.
(4) Die Schwerpunkte der in der Anhörung vorgebrachten Sachverhalte sind Bestandteil der
Niederschrift.
§ 10
Beratungsregeln
(1) Die/Der Vorsitzende führt die Beratung in der Reihenfolge der Tagesordnung.
(2) Die/Der Vorsitzende bestimmt die Reihenfolge der Rednerinnen/Redner. Dabei erteilt
sie/er das Wort in der Regel nach der Zeitfolge der Meldungen.
(3) Mitglieder des Stadtrates, die nicht Mitglied des Ortsbeirates sind, können an allen
Sitzungen des Ortsbeirates teilnehmen, auch wenn diese nicht öffentlich tagen. Anwesende
Stadträtinnen/Stadträte haben Rederecht.
(4) Die/Der Vorsitzende selbst kann nach jeder Rednerin/jedem Redner das Wort ergreifen.
(5) Die Redezeit beträgt im Regelfall höchstens 5 Minuten, mit Ausnahme der
Rednerinnen/Redner nach § 9 Abs. 1 und 2. Sie kann durch Beschluss des Ortsbeirates
verlängert oder verkürzt werden.
§ 11
Stellung von Anträgen
(1) Jedes Mitglied des Ortsbeirates ist berechtigt, zu jedem Verhandlungsgegenstand
Anträge zu stellen, um eine Entscheidung in der Sache herbeizuführen (Anträge zur Sache).
Die Anträge müssen einen abstimmungsfähigen Beschlussentwurf enthalten.

54/84
(2) Anträge „zur Geschäftsordnung“ können jederzeit, mit Bezug auf einen bestimmten
Gegenstand, aber nur bis zum Schluss der Beratung hierüber, gestellt werden. Sie sind durch
Aufheben beider Hände anzuzeigen. Zu Geschäftsordnungsanträgen gehören insbesondere
folgende Anträge:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)

die Reihenfolge der Verhandlungsgegenstände zu ändern,
Verhandlungsgegenstände zu teilen oder miteinander zu verbinden,
auf Ausschluss oder Wiederherstellung der Öffentlichkeit,
auf Schluss der Aussprache,
auf Schließung der Rednerliste,
auf Ausschluss eines Mitgliedes des Ortsbeirates wegen Befangenheit,
auf Vertagung oder Aufhebung eines Tagesordnungspunktes,
auf Unterbrechung der Sitzung,
auf Feststellung der Beschlussfähigkeit,
auf Verlängerung der Redezeit.

(3) Wird ein Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, so muss nach Rede und Gegenrede sofort
über ihn abgestimmt werden.
(4) Auf Verlangen der/des Vorsitzenden ist ein Antrag schriftlich abzufassen. Schriftlich
eingereichte Anträge gibt die/der Vorsitzende so bald wie möglich bekannt.
(5) Anträge müssen so abgefasst sein, dass über sie abgestimmt werden kann.
§ 12 Beschlussfassung
(1) Anträge zur Geschäftsordnung gehen Sachanträgen vor. Von gleichzeitig mehreren
Anträgen zur Geschäftsordnung wird zuerst über den Antrag abgestimmt, der der
Weiterbehandlung des Themas am meisten widerspricht.
(2) Vor dem Hauptantrag, als welcher der gilt, der Grundlage für die Aufnahme des Punktes
in die Tagesordnung war, sind Änderungsanträge zu behandeln, wobei für die Reihenfolge
der Grad der Abweichung vom Hauptantrag maßgebend ist. Über den am weitesten
abweichenden Änderungsantrag ist zuerst abzustimmen. Danach ist der Hauptantrag in der
ggf. geänderten Fassung zur Schlussabstimmung zu stellen.
(3) Der Ortsbeirat stimmt offen ab. Die Abstimmung erfolgt durch Handzeichen.
(4) Die Beschlüsse und Empfehlungen werden mit Stimmenmehrheit gefasst. Bei
Stimmengleichheit ist der Antrag abgelehnt. Stimmenthaltungen werden bei der Ermittlung
der Stimmenmehrheit nicht berücksichtigt.
(5) Das Abstimmungsergebnis wird von der/dem Vorsitzenden bekanntgegeben und in der
Niederschrift festgehalten.
(6) Wahlen werden gemäß § 39 Abs. 7 SächsGemO vorgenommen.
§ 13
Niederschrift über die Sitzungen des Ortsbeirates
(1) Über den wesentlichen Inhalt der Verhandlungen des Ortsbeirates ist eine Niederschrift zu
fertigen. Sie muss insbesondere enthalten:
a) den Namen der/des Vorsitzenden,
b) die Zahl der anwesenden Mitglieder des Ortsbeirates und stimmberechtigten
Stellvertreterinnen/Stellvertreter und die Namen der abwesenden Mitglieder des
Ortsbeirates,
c) die Gegenstände der Verhandlung,

55/84
d) die ggf. gestellten Sach- und Geschäftsordnungsanträge,
e) die Abstimmungs- und Wahlergebnisse und
f) den Wortlaut der vom Ortsbeirat gefassten Beschlüsse.
(2) Die Niederschrift soll eine gedrängte Wiedergabe des Verhandlungsablaufes enthalten.
(3) Die Niederschrift ist von der/dem Vorsitzenden, der Schriftführerin/dem Schriftführer sowie
zwei Mitgliedern des Ortsbeirates zu unterzeichnen. Die Schriftführerin/der Schriftführer ist
eine Mitarbeiterin/ein Mitarbeiter der Verwaltung. Die unterzeichnenden Ortsbeiratsmitglieder
werden zu Sitzungsbeginn von der/dem Vorsitzenden bestimmt.
(4) Die Niederschrift ist den Mitgliedern des Ortsbeirates in der Regel innerhalb eines
Monats, jedoch spätestens zur nächsten Sitzung des Ortsbeirates zur Kenntnis zu bringen.
Einsprüche gegen die Niederschrift sind spätestens bis zum Ende der der Kundgabe
folgenden Sitzung schriftlich oder zur Niederschrift gegenüber der Ortsamtsleiterin/dem
Ortsamtsleiter geltend zu machen. Über die gegen die Niederschrift vorgebrachten
Einwendungen entscheidet der Ortsbeirat.
§ 14 Arbeitsgruppen
Der Ortsbeirat kann zur Vorbereitung einzelner Angelegenheiten Arbeitsgruppen bilden. Den
Vorsitz der Arbeitsgruppe führt die Ortsamtsleiterin/der Ortsamtsleiter oder eine/ein von
ihr/ihm beauftragter Bedienstete/Bediensteter des Ortsamtes.
§ 15 Anhörung und Berichte durch die Beigeordneten
Der Ortsbeirat kann die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister ersuchen, eine jede
Beigeordnete/einen jeden Beigeordneten zu einem Tagesordnungspunkt der
nächstfolgenden Ortsbeiratssitzung oder zu Sachanliegen zu hören und zu befragen. Die
Beigeordnete/Der Beigeordnete soll sich im Verhinderungsfall durch mit der Angelegenheit
betraute Mitarbeiterin oder Mitarbeiter, z. B. die zuständige Amtsleiterin/den zuständigen
Amtsleiter, vertreten lassen.
§ 16 Inkrafttreten; Außerkrafttreten
Diese Geschäftsordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Geschäftsordnung vom 15. Mai 1997 außer Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

56/84
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 1
23

Wahl des von der Landeshauptstadt Dresden zu bestellenden
Vorstandsmitgliedes im Heinrich-Schütz-Konservatorium
Dresden e. V.

V0639/10
beschließend

Der Zweite Bürgermeister stellt fest, dass mehr Kandidaten als zu besetzende Sitze
vorgeschlagen worden seien und damit kein Einigungsverfahren möglich sei. Es findet
Mehrheitswahl statt.
Der Zweite Bürgermeister eröffnet den Wahlvorgang und ruft jedes Mitglied des Stadtrates
namentlich auf mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates
an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.


Wahlvorgang

Der Zweite Bürgermeister schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der anwesenden Stimmberechtigten:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

68
68, davon 1 ungültig

Ergebnis der Wahl:
Sebastian Kieslich
Dr. Peter Lames
Brigitte Lauterbach

32 Stimmen
33 Stimmen
2 Stimmen

57/84
Der Zweite Bürgermeister stellt fest, dass kein Kandidat die erforderliche Mehrheit (36)
erhalten habe. Damit erfolgt in der nächsten Sitzung eine Stichwahl zwischen Sebastian
Kieslich und Dr. Peter Lames.

Abstimmungsergebnis:
erneute Beratung
24

Dresdner Netzwerk Kinderschutz (Frühe Hilfen) - Aktionsplan
2010 bis 2012

V0524/10
beschließend

Vertagung
25

Neubenennung von Straßen

V0870/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit
63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltung zu.
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straßen neu zu benennen:
1. Neue Straße für die Wohnbebauung an der Leubener Straße in der Gemarkung
Laubegast
Neusiedler Weg
2. Neue Straße für die Wohnbebauung an der Meußlitzer Straße in der Gemarkung Meußlitz
Lockwitzaue
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0
26

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 676,
Dresden-Leubnitz-Neuostra, Wohnbebauung "Am Pfaffenberg"
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und
der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:

V0881/10
beschließend

58/84
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit
40 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen und 16 Enthaltungen zu.

1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan nicht aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der
Landeshauptstadt Dresden der Durchführungsvertrag am 16. Dezember 2010
abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens
und seiner Erschließung verpflichtet.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 676, Dresden-Leubnitz-Neuostra, Wohnbebauung „Am Pfaffenberg“
in der Fassung vom 13. August 2010, bestehend aus dem Vorhaben- und
Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und
textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die
zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 40 Nein 6 Enthaltung 16
27

Konzept Kleingartenpark Hansastraße

V0717/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Herr Haß, Vorsitzender der Dresdner Gartenfreunde e. V., könne mit Freude feststellen,
dass die Idee zur Schaffung von Kleingartenparks Eingang in das gemeinsame Wirken bei
der Gestaltung eines zukunftsfähigen Kleingartenwesens in Dresden fand.
Wie die Oberbürgermeisterin, Frau Orosz, zur Festveranstaltung am 16. 01.2011 anlässlich
des 100. Gründungstages des Verbandes Dresdner Garten- und Schreberverein in ihrer
Festrede darlegte, gehe es in Dresden längst nicht mehr nur um die Erhaltung, sondern um
die Weiterentwicklung der Kleingartenanlagen, in denen ein spannendes
Entwicklungspotential für die Zukunft stecke.
Das Pilotprojekt Kleingartenpark Hansastraße besitze dieses Entwicklungspotential. Auf dem
Kleingärtnertag des Stadtverbandes Dresdner Gartenfreunde im März 2008 wurde zu der im
Förderprogramm, welches zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Stadtverband
vereinbart war und ist, Schaffung dieses Kleingartenparks Hansastraße, darüber informiert
und zur Mitwirkung der entsprechenden Kleingärtnervereine aufgerufen.
Die betreffenden 16 Kleingärtnervereine mit ihren 1 734 Parzellen in diesem Gebiet haben
sich mit der Vision „Gestaltung Kleingartenpark“ auseinandergesetzt und auch selbst den
Wunsch zur Umgestaltung des Gebietes Hansastraße geäußert. Dass die Schaffung dieses

59/84
Parks einen wichtigen und für alle Beteiligten vorteilhaften Schritt in die Zukunft bedeute, sei
allen bewusst.

60/84

Das zu beschließende Konzept wurde in den vergangenen drei Jahren unter Leitung des
Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erarbeitet. Einbezogen waren der Stadtverband und
die betreffenden Vereine sowie die zuständigen Gremien und Ämter der Landeshauptstadt
Dresden. Besonders intensiv befasste sich die Arbeitsgruppe Kleingartenpark, die extra
geschaffen wurde. Darin seien Vertreter der Vereine, der Stadtverband, das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft und das Landschaftsarchitekturbüro Mai eingebunden.
Die Vereine und Kleingärtner der betreffenden Anlagen stehen dem geplanten Vorhaben
aufgeschlossen gegenüber. Besonders die Aussicht, dass für den so genannten Feldweg
eine dauerhafte Lösung in naher Zukunft angestrebt werde, finde große Zustimmung.
Einige Stichworte sollen die Aufgaben der nächsten Jahre umreißen. So sei das Wegesystem
zu öffnen, damit Kleingärtner und Besucher den Kleingartenpark queren können, ohne in
Sackgassen zu geraten. Weiterhin entstehen weitere Grün- und Spielflächen. Eine klare
einheitliche Beschilderung erleichtere die Orientierung. Die Parkplatzsituation werde
verbessert. Zusätzliche Ampeln an der Hansastraße sollen das sichere Überqueren der
Straße für die Fußgänger gewährleisten.
Die Gestaltung des Projektes Kleingartenpark Hansastraße erhöhe die Attraktivität der
Kleingartenanlagen und sei gleichzeitig eine Bereicherung der Freizeit- und
Erholungsangebote für Gartenfreunde, Bewohner umliegender Wohngebiete, für
Sozialeinrichtungen sowie Kindertagesstätten und Schulen.
Erste Schritte der praktischen Realisierung seien bereits sichtbar. So wurde eine Freifläche
mit fast 3 000 m² in eine Streuobstwiese umgestaltet. Anlässlich des Tages des Baumes im
April 2008 pflanzte Herr Bürgermeister Hilbert zusammen mit Herrn Thiel und ihm den Baum
des Jahres 2008, einen Walnussbaum auf diese Wiese.
Im Jahr 2010 wurde in der Kleingartenanlage „Erholungsheim“ die Erweiterung und
Neugestaltung des Spielplatzes als öffentlicher Spielplatz abgeschlossen.
Er danke allen beteiligten Partnern und Vereinen für die offene und konstruktive Haltung zu
diesem Projekt, insbesondere dem Leiter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Herrn
Thiel, und dem Vorsitzenden des Kleingartenbeirates, Herrn Stadtrat Haßler, sowie deren
Mitgliedern.
Das vorliegende Konzept Kleingartenpark beinhalte realisierbare Ziele innerhalb eines
Zeitraumes von 30 Jahren. Er bitte, diesem Konzept Kleingartenpark Hansastraße, der das
nördliche grüne Eingangstor der Stadt bilden solle, zuzustimmen.
Wortmeldung:
Herr Stadtrat Naumann spricht sich positiv für die Vorlage aus. Er erinnert daran, dass vor
wenigen Tagen der 100. Jahrestag des Kleingartenwesens in Dresden stattfand. Dort habe
die Oberbürgermeisterin in ihrer Rede die besondere Bedeutung der Kleingärten für die Stadt
hervorgehoben.
Er verweist weiter darauf, dass die Bedeutung der Kleingärten auf die gesellschaftliche
Entwicklung der Stadt nicht zu unterschätzen sei. Durch die Aufweichung der
Baumschutzsatzung und den Wegfall der Gehölzschutzsatzung komme auf die Kleingärten
im Bereich Gehölzer und Bäume eine ganz besondere Verantwortung zu.

61/84

Er begrüße deshalb die Vorlage und hebt die Neuerungen für das Kleingartenwesen
besonders hervor, wie öffentliche Streuwiese und Kinderspielplätze und die Einbeziehung der
Bevölkerung, der Schulen und der Kindergärten. Die Kleingärten an der Hansastraße würden
insbesondere im Naturschutz, im Sozialbereich und im Klimaschutz einen besonderen
Maßstab setzen. Problematisch sehe er die Ampel Hansastraße. Eine Fußgängerbrücke oder
ein Tunnel wäre sowohl für Fußgänger als auch für Autofahrer die bessere Lösung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft mit
65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
1. Das langfristige Konzept für den ersten Dresdner Kleingartenpark an der Hansastraße
wird bestätigt.
2. Das Konzept als Fachplanung ist in die Abwägung der vorbereitenden und verbindlichen
Bauleitplanung, bei Verkehrsbaumaßnahmen und sonstigen tangierenden
Baumaßnahmen zu berücksichtigen.
3. Die Umsetzung des Konzeptes erfolgt kurz-, mittel- und langfristig und ist abhängig von
der Budgetentwicklung für das Kleingartenwesen. Eigenleistungen der Vereine,
Spendeneinwerbung, Nutzung von Förderprogrammen werden integriert.
4. Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe für das Kleingartenentwicklungskonzept unter
Leitung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft begleitet die Umsetzung des
Konzeptes gemeinsam mit der Territorialen Arbeitsgruppe.
5. Das Konzept für den Kleingartenpark wird entsprechend der etappenweisen Umsetzung
fortgeschrieben.
6. Bei der Gestaltung der öffentlichen Spielplätze möge in besonderer Weise der Bezug zur
naturnahen Umgebung hergestellt werden (z. B. Einrichtung eines bepflanzten
Labyrinthes, Verwendung von Natursteinen u. a.).
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob eine Bedarfsampel auf der
Hansastraße notwendig ist.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0
28

Sicherheitsneugründung des Abwasserverbandes Rödertal

V0810/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

62/84
Der Stadtrat beschließt,
1. den Abwasserzweckverband „Abwasserverband Rödertal“ auf der Grundlage der als
Anlage 1 beigefügten Verbandssatzung gemäß § 2 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes zur
Erleichterung der Sicherheitsneugründung von Zweckverbänden vom 18. April 2002
(SächsGVBl. S. 140) neu zu gründen,
2. die als Anlage 1 beigefügte Verbandssatzung des Abwasserverbandes Rödertal mit Sitz
in Ottendorf-Okrilla rechtswirksam mit der Gemeinde Ottendorf-Okrilla zu vereinbaren und
in der Verbandsversammlung des Abwasserverbandes Rödertal zu beschließen,
3. die Oberbürgermeisterin zu ermächtigen, alle zur Sicherheitsneugründung erforderlichen
Handlungen vorzunehmen und die Bildung des Abwasserverbandes Rödertal sowie den
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum Zweckverband rechtswirksam zu bestätigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0
29

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung)

V0818/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft mit
66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
1. Der Beschluss V0194/09 „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung)“ vom 6. Mai 2010 wird aufgehoben.
2. Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung).

63/84

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftssatzung)
Vom 27. Januar 2011
Auf der Grundlage des § 15 des Gesetzes zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und
Sicherung der umweltverträglichen Beseitigung von Abfällen (Kreislaufwirtschafts- und
Abfallgesetz – KrW-/AbfG) vom 27. September 1994 (BGBl. I S. 2705), zuletzt geändert
durch Gesetz vom 22. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2896) einschließlich der dazu erlassenen
Verordnungen, des § 3 des Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes
(SächsABG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. Mai 1999 (SächsGVBl. S. 262),
zuletzt geändert durch Gesetz vom 29. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 138), sowie der §§ 4, 14
und 124 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S. 159), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323), des § 7 der Verordnung über die
Entsorgung von gewerblichen Siedlungsabfällen und von bestimmten Bau- und Abbruchabfällen (Gewerbeabfallverordnung – GewAbfV) vom 19. Juni 2002 (BGBl. I S. 1938), zuletzt
geändert durch Verordnung vom 20. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2298, 2332), und des § 89 der
Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (SächsGVBl. S. 200) hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 27. Januar 2011 folgende Satzung
beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§1
§2
§3
§4
§5
§6
§7
§8
§9
§ 10
§ 11
§ 12
§ 13
§ 14
§ 15
§ 16
§ 17
§ 18
§ 19
§ 20
§ 21
§ 22
§ 23
§ 24
§ 25
§ 26

Aufgabe und Umfang
Grundsätze
Begriffsbestimmung
Vorbildwirkung der Stadt
Von der Entsorgung ausgeschlossene Abfälle
Überlassungs- und Benutzungsrecht
Überlassungs- und Benutzungspflicht
Festlegung der Abfallbehältervolumen
Meldepflicht
Erfassung von Restabfällen aus Haushalten
Erfassung von Grün- und Bioabfällen aus Haushalten
Erfassung von Altpapier aus Haushalten
Erfassung von Sperrmüll und Altholz aus Haushalten
Erfassung von Elektro- und Elektronik-Altgeräten und
Haushaltsgroßgeräten aus Haushalten
Erfassung von Schadstoffen aus Haushalten
Erfassung von gebrauchsfähigen Gütern
Entsorgung von Abfällen aus anderen Herkunftsbereichen
Abfallbehälterstandplätze, Transportwege und Zufahrten
Benutzung der Abfallbehälter
Entleerung der Abfallbehälter
Abfallbehälter auf Straßen und in öffentlichen Anlagen
Benutzung der Einrichtungen der Abfallwirtschaft
Auskunftspflicht und Nachschaurecht
Gebühren und Entgelte
Ordnungswidrigkeiten
Schlussbestimmungen

Anlage 1, Teil 1: Abfälle, die von der Stadt eingesammelt und transportiert werden
Anlage 1, Teil 2: Abfälle, die vom öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger entsorgt
werden
Anlage 2:
Bauliche Anforderungen an Standplätze, Transportwege und Zufahrten
Anlage 3:
Einwohnergleichwerte für Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbe-

64/84
reichen
§1
Aufgabe und Umfang
(1) Die Landeshauptstadt Dresden – im Folgenden Stadt genannt – ist öffentlich-rechtlicher
Entsorgungsträger und betreibt die Abfallwirtschaft in ihrem Gebiet nach Maßgabe der
Gesetze und dieser Satzung.
(2) Die Stadt sammelt und transportiert die in ihrem Territorium angefallenen und
überlassenen Abfälle, die in Anlage 1, Teil 1 aufgeführt sind. Weiterhin werden Abfälle
eingesammelt und transportiert, die von der Beseitigung nicht ausgeschlossen sind, sofern
die Menge mit dem in der Stadt festgelegten Sammel- und Transportsystem erfasst werden
kann. Für die in Anlage 1, Teil 2 aufgeführten Abfälle zur Beseitigung aus anderen
Herkunftsbereichen, für die die Stadt keine Entsorgungsmöglichkeiten hat, ist der
Zweckverband Abfallwirtschaft Oberes Elbtal (ZAOE) mit der Abfallentsorgung beauftragt und
nimmt diese Aufgabe als öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger wahr.
(3) Durch die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger werden alle in Anlage 1, Teil 2
aufgeführten Abfälle beseitigt oder verwertet.
(4) Die Stadt berät und informiert Erzeuger und Besitzer von Abfällen aus privaten
Haushaltungen – im Folgenden Haushalte genannt – und aus anderen Herkunftsbereichen
über abfallwirtschaftliche Zielstellungen, insbesondere über die Vermeidung,
Getrennterfassung und Entsorgung von Abfällen.
(5) Die Stadt kann sich zur Erfüllung ihrer abfallwirtschaftlichen Aufgaben ganz oder teilweise
Dritter (Entsorgungsbeauftragter) bedienen. Die Entsorgungsbeauftragten werden ortsüblich
bekannt gegeben.
(6) Der Entsorgungsbeauftragte leitet Angaben an die Stadt weiter.
(7) Dritte können Maßnahmen der Abfallwirtschaft im Sinne dieser Satzung nur nach Auftrag
durch die Stadt durchführen oder wenn diese Satzung dies ausdrücklich vorsieht.
(8) Die Stadt unterstützt die Dualen Systeme bei der getrennten Erfassung von
Leichtverpackungen, Glas und Pappe, insbesondere durch Abfallberatung sowie Bau und
Unterhalt von Standplätzen für die Wertstoffcontainer. Die anzuwendenden Sammelsysteme
sind mit der Stadt abzustimmen.
§2
Grundsätze
(1) Das Entstehen von Abfällen ist zu vermeiden, die Abfallmenge und die Schadstoffe in
Abfällen sind so gering wie möglich zu halten.
(2) Abfälle, die nicht vermieden werden, sind der Stadt so zu überlassen, dass ein möglichst
großer Anteil wieder verwendet oder verwertet werden kann.
(3) Die Erfassung, Abholung und Entsorgung der Abfälle dient der Gewährleistung eines
hygienischen und geordneten Umfeldes für die Einwohner bzw. Einwohnerinnen und
Besucher bzw. Besucherinnen der Stadt und soll möglichst keine Beeinträchtigungen des
Stadtbildes verursachen.
(4) Abfälle gelten als angefallen, wenn sie entsprechend den Festlegungen dieser Satzung
der Stadt bzw. deren Entsorgungsbeauftragten überlassen worden sind. Sie gehen mit der
Eingabe in die Entsorgungsfahrzeuge, in die Wertstoffcontainer sowie bei Abgabe in den
sonstigen Einrichtungen der Abfallwirtschaft in das Eigentum der Stadt über.

65/84

(5) Die Stadt ist nicht verpflichtet, im Abfall nach verlorenen Gegenständen zu suchen. In den
Abfallbehältern vorgefundene Wertgegenstände werden als Fundsachen behandelt.
(6) Das Wegwerfen und illegale Ablegen von Abfällen auf öffentlichem Gelände ist untersagt.
Die Einrichtungen der Abfallwirtschaft sind bestimmungsgemäß zu benutzen.
(7) Das Anbringen von Plakaten und Werbeaufschriften auf den Abfallbehältern bleibt der
Stadt vorbehalten. Dritten ist dies grundsätzlich nicht gestattet. Ausnahmen bedürfen der
schriftlichen Zustimmung der Stadt.
(8) Die Stadt kann zu Testzwecken oder zur getrennten Erfassung der Abfälle weitere
Abfallbehälter aufstellen und andere Entsorgungsformen einführen oder zulassen.
§3
Begriffsbestimmung
(1) Abfälle im Sinne dieser Satzung sind bewegliche Sachen, deren sich der Besitzer
entledigt, entledigen will oder entledigen muss.
(2) Die Abfallentsorgung umfasst alle Maßnahmen zur Behandlung, Verwertung und
Beseitigung von Abfällen.
(3) Abfallbehälterstandplatz im Sinne dieser Satzung ist der Ort auf einem Grundstück, der
dauerhaft zur Aufstellung der Abfallbehälter genutzt wird.
(4) Bereitstellungsfläche im Sinne dieser Satzung ist – für die in § 20 Abs. 2 genannten
Ausnahmefälle – der Gehwegrand zur Grundstücksseite bzw. der Parkstreifen der
öffentlichen Straße, die mit einem Entsorgungsfahrzeug nach DIN EN 1501-1 und einer
Gesamtmasse von 26 t erreicht werden kann. Bereitstellungsfläche ist ebenfalls ein
geeigneter Platz vor den Abfallbehälterschränken, sofern der Untergrund und der
Transportweg den Erfordernissen des § 18 in Verbindung mit Anlage 2 dieser Satzung
entsprechen.
(5) Zufahrt im Sinne dieser Satzung ist die Strecke, die mit dem Entsorgungsfahrzeug bis
zum Ort der Entleerung der Abfallbehälter zurücklegt werden muss.
(6) Transportweg im Sinne dieser Satzung ist der Weg, auf dem die Abfallbehälter zur
Entleerung vom Abfallbehälterstandplatz bzw. der Bereitstellungsfläche bis zum
Entsorgungsfahrzeug transportiert werden.
(7) Haushalte im Sinne dieser Satzung sind Bereiche der privaten Lebensführung, wo
Einwohner und Einwohnerinnen mit Haupt- bzw. Nebenwohnsitz gemeldet sind oder den Ort
als zeitweiligen Wohnsitz nutzen. Dazu zählen insbesondere Asylbewerberheime, Internate,
Wochenendhäuser, Ferienhäuser, Ferienwohnungen, Wohnheime sowie Einrichtungen des
betreuten Wohnens, sofern hier ein relativ eigenständiges Leben geführt wird und
abgeschlossene private Räumlichkeiten vorhanden sind.
(8) Andere Herkunftsbereiche im Sinne dieser Satzung sind Anfallstellen von Abfällen, die
nicht zu den Haushalten zählen, insbesondere Gewerbebetriebe und öffentliche
Einrichtungen. Hinsichtlich der Inanspruchnahme abfallwirtschaftlicher Leistungen sind
Abfallerzeuger anderer Herkunftsbereiche, bei denen Restabfälle und verwertbare Abfälle in
haushaltstypischer Art und Menge anfallen, Haushalten gleichgestellt.
(9) Restabfälle im Sinne dieser Satzung sind gemischte Siedlungsabfälle, die nach getrennter
Erfassung von Abfällen zur Verwertung bzw. von Schadstoffen als zu entsorgende Abfälle
verbleiben und ohne besondere Anforderungen an Sammlung und Transport mittels der
üblichen Abfallbehälter erfasst werden können.

66/84

Dazu gehören insbesondere Kehricht, Staubsaugerbeutel, Zigarettenkippen, Hygieneartikel,
Glas- und Keramikscherben, verschmutzte Textilien oder Verpackungen und nicht
weiterverwendbare oder verwertbare Gegenstände. Nicht zu den Restabfällen gehören
flüssige, schlammige und pastöse Abfälle, wenn deren Beschaffenheit oder Menge die
öffentliche Abfuhr oder Entsorgung erschwert.
(10)Sperrmüll im Sinne dieser Satzung ist Abfall, der wegen seiner Abmessung,
Beschaffenheit oder seines Gewichtes nicht in die Abfallbehälter eingegeben werden kann
oder darf. Nicht als Sperrmüll anzusehen sind u. a. Altfahrzeuge, Fahrzeugzubehör,
Fahrzeugreifen und Teile, die fest mit Gebäuden oder sonstigen Bauwerken verbunden
waren, wie Türen, Fenster, Sanitäreinrichtungen usw.
(11) Altholz im Sinne dieser Satzung ist aus Vollholz oder Spanplatten bestehender Abfall,
der nicht besonders überwachungsbedürftig und üblicherweise im Sperrmüll enthalten ist,
insbesondere Möbel, Spiel- und Sportgeräte sowie anderer Hausrat. Nicht als Altholz
anzusehen sind Bauholz, Fenster, Türen, Lauben, Gartenzäune, Masten u. Ä.
(12) Altpapier im Sinne dieser Satzung sind Zeitungen, Zeitschriften, Schreibpapier,
Umschläge, Prospekte, Kataloge, Knüllpapier und sonstige verwertbare Altpapiere und
Pappen, die keine gebrauchten Verpackungen sind.
(13) Bioabfälle im Sinne dieser Satzung sind Abfälle, wie verdorbenes Obst, Gemüsereste,
Blumen, Topfpflanzen, zerkleinerte Weihnachtsbäume, Küchenpapier u. Ä., die mittels
biologischer Verfahren verwertet werden können. Dies betrifft auch Abfälle aus der
Speisenzubereitung und Speisereste, sofern sie in haushaltstypischer Art und Menge
anfallen.
(14) Grünabfälle im Sinne dieser Satzung sind pflanzliche Abfälle, insbesondere aus
Hausgärten und Kleingärten, wie Laub, Fallobst, Rasenschnitt und Gehölze einschließlich
Stammholz mit einem Durchmesser bis 20 cm und einer Länge bis 1 m.
(15) Elektro- und Elektronik-Altgeräte im Sinne dieser Satzung sind gebrauchte elektrische
und elektronische Geräte. Ab einer Kantenlänge von 60 cm zählen sie zu den
Haushaltsgroßgeräten, wie Kühl- und Gefriergeräte, Elektro- und Gasherde, Geschirrspüler,
Waschmaschinen, Trockner und Schleudern.
(16) Schadstoffe im Sinne dieser Satzung sind gefährliche Abfälle, die getrennt entsorgt
werden müssen, wie Farben, Lacke, Lösungsmittel, Arzneimittel, Batterien,
Pflanzenschutzmittel, Holzschutzmittel, Schädlingsbekämpfungsmittel, Spraydosen mit
Restinhalten, Säuren, Laugen, Chemikalien und Altöl.
(17) Ein Grundstück im Sinne dieser Satzung ist jedes zusammenhängende und einem
gemeinsamen Zweck dienende Grundeigentum desselben Eigentümers bzw. derselben
Eigentümerin, das eine selbstständige Einheit bildet, auch wenn es sich um mehrere
Grundstücke oder Teile von Grundstücken im Sinne des Grundstücksrechtes handelt und
wenn hier die Möglichkeit des Entstehens von überlassungspflichtigen Abfällen besteht.
(18) Eigentümer und Eigentümerinnen von Grundstücken im Sinne dieser Satzung sind die
als Eigentümer und Eigentümerinnen im Grundbuch Eingetragenen. Besteht an dem
Grundstück ein Erbbaurecht, ein Wohnungs- oder Teileigentum, ein Dauernutzungs- oder
Dauerwohnrecht, ein Gebäudeeigentum im Sinne des Art. 233 § 4 Abs. 1 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch (EGBGB) oder ein Nutzungsrecht im
Sinne des Art. 233 § 4 Abs. 2 EGBGB, so werden die jeweils dinglich Berechtigten
abweichend von Satz 1 als Eigentümer und Eigentümerinnen betrachtet. Soweit der
Grundstückseigentümer bzw. die Grundstückseigentümerin nicht im Grundbuch eingetragen
oder die Eigentums- und Berechtigungslage aus sonstigen Gründen ungeklärt ist, wird der

67/84
berechtigte Besitzer bzw. die berechtigte Besitzerin des betroffenen Grundstückes als
Eigentümer bzw. Eigentümerin angesehen. Bei mehreren Eigentümern bzw.
Eigentümerinnen eines Grundstückes ist jeder berechtigt und verpflichtet, sie haften als
Gesamtschuldner bzw. Gesamtschuldnerinnen.
(19) Einrichtungen der Abfallwirtschaft im Sinne dieser Satzung sind
 Abfallbehälter zur Erfassung von Restabfällen, Bioabfällen, Unterwegsabfällen, Altpapier,
 die öffentliche Abfuhr von Restabfällen, Bioabfällen, Sperrmüll und
Haushaltsgroßgeräten,
 mobile Sammlungen, insbesondere für Schadstoffe, Grünabfälle,
 Annahmestellen zur Erfassung von Abfällen und Gebrauchtwaren, insbesondere
Wertstoffhöfe und Gebrauchtwarenbörsen,
 Anlagen zur Verwertung, Behandlung und Beseitigung von Abfällen,
die im Auftrag der Stadt aufgestellt, durchgeführt bzw. betrieben werden.
(20) Entsorgungsbeauftragte im Sinne dieser Satzung sind Unternehmen, die von der
Stadt mit Aufgaben im Sinne dieser Satzung beauftragt wurden.
§4
Vorbildwirkung der Stadt
(1) Die Dienststellen in öffentlichen Einrichtungen der Stadt haben ihr Beschaffungswesen so
auszurichten, dass die Entstehung von Abfällen weitgehend vermieden und die
Wiederverwendung oder die Verwertung gefördert wird. Bei der Beschaffung sind
insbesondere Erzeugnisse auszuwählen, die sich durch Langlebigkeit,
Reparaturfreundlichkeit und Wiederverwendbarkeit oder Verwertbarkeit auszeichnen, im
Vergleich zu anderen Erzeugnissen zu weniger Abfällen führen oder die aus
Recyclingmaterialien hergestellt sind.
(2) Die Stadt wirkt auf Gesellschaften, an denen sie beteiligt ist, dahingehend ein, dass diese
die Entstehung von Abfällen weitgehend vermeiden oder die Wiederverwendung oder
Verwertung von Abfällen fördern.
(3) Die Stadt verpflichtet Verkaufseinrichtungen sowie Händler und Händlerinnen auf
öffentlichen Flächen, für den Ausschank von Getränken sowie für Lebensmittel zum
Sofortverzehr wieder verwendbare oder kompostierbare Geschirre und Bestecke
einzusetzen. Kompostierbare Geschirre und Bestecke sind zurückzunehmen und einer
Verwertung zuzuführen.
§5
Von der Entsorgung ausgeschlossene Abfälle
(1) Ausgeschlossen vom Einsammeln und Transportieren sind alle nicht in Anlage 1, Teil 1
genannten Abfälle aus anderen Herkunftsbereichen, die wegen ihrer Art (Überschreiten des
Schadstoffgehaltes), Beschaffenheit (flüssig, schlammig, pastös) oder wegen ihrer Menge
nicht mit Restabfall aus Haushalten gemeinsam eingesammelt und transportiert werden
können.
(2) Ausgeschlossen von der Beseitigung und Verwertung sind alle nicht in Anlage 1, Teil 2
genannten Abfälle. Das sind Abfälle, die nicht gemeinsam mit Abfällen aus Haushalten
verwertet, behandelt oder abgelagert werden können.
(3) Überlassungspflichtige Abfälle zur Beseitigung, die nicht von der Stadt eingesammelt und
transportiert werden, sind an den ortsüblich bekannt gegebenen oder zugewiesenen
Übergabestellen zu überlassen.
(4) Durch den öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger werden Abfälle von der Entsorgung
ausgeschlossen, die auf Grund einer nach § 24 KrW-/AbfG erlassenen Rechtsverordnung,

68/84
insbesondere auf Grund der Verpackungsverordnung, durch bestehende
Rücknahmeeinrichtungen erfasst werden.
(5) Mit Zustimmung der zuständigen Behörde können weitere Abfallarten von der Entsorgung
ausgeschlossen werden, wenn diese im Einzelfall nicht nach Art, Menge und Beschaffenheit
mit den Abfällen aus Haushalten entsorgt werden können.
§6
Überlassungs- und Benutzungsrecht
(1) Jeder Eigentümer und jede Eigentümerin eines Grundstückes im Stadtgebiet hat im
Rahmen dieser Satzung das Recht, sein Grundstück an die Einrichtungen der Abfallwirtschaft
anschließen zu lassen und die Abfälle satzungsgemäß zu überlassen (Überlassungsrecht).
Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen, die nicht Grundstückseigentümer bzw.
Grundstückseigentümerin sind, haben das Recht, sich an die Abfallwirtschaft anzuschließen,
wenn hierzu eine Vollmacht des Grundstückseigentümers bzw. der Grundstückseigentümerin
nachgewiesen wird. Die Haftung des Grundstückseigentümers bzw. der
Grundstückseigentümerin als Gesamtschuldner bzw. Gesamtschuldnerin bleibt bestehen.
(2) Jeder Abfallbesitzer im Stadtgebiet hat im Rahmen dieser Satzung das Recht, die
Einrichtungen der Abfallwirtschaft bestimmungsgemäß zu nutzen (Benutzungsrecht).
§7
Überlassungs- und Benutzungspflicht
(1) Jeder Eigentümer bzw. jede Eigentümerin eines Grundstückes im Gebiet der Stadt ist
verpflichtet, dieses im Rahmen dieser Satzung an die Abfallwirtschaft anschließen zu lassen
und allen Grundstücksnutzern und Grundstücksnutzerinnen eine ausreichende
Behälterkapazität zur Erfassung der erzeugten Abfälle zuzuordnen.
(2) Bei gemischter Grundstücksnutzung ist eine gemeinsame Erfassung der Abfälle aus
Haushalten und anderen Herkunftsbereichen zulässig.
(3) Jeder Abfallbesitzer überlassungspflichtiger Abfälle ist verpflichtet, die Abfallbehälter und
die sonstigen Einrichtungen der Abfallwirtschaft zu benutzen. Dem öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträger zu überlassen sind Abfälle, soweit Abfallerzeuger oder -besitzer aus
privaten Haushalten zu einer Verwertung nicht in der Lage sind oder diese nicht
beabsichtigen. Zur Überlassung verpflichtet sind ebenfalls Erzeuger und Besitzer von
Abfällen zur Beseitigung aus anderen Herkunftsbereichen, soweit sie diese nicht in eigenen
Anlagen beseitigen oder überwiegende öffentliche Interessen eine Überlassung erfordern.
Das Verbrennen, Vergraben und Kompostieren von Restabfällen ist nicht zulässig. Rest- und
Bioabfälle sind in die Abfallbehälter auf dem Grundstück einzugeben, auf dem die Abfälle
erzeugt wurden.
(4) Wenn die öffentliche Abfuhr oder die Aufstellung bzw. Bereitstellung der Abfallbehälter auf
Grund der besonderen Lage des Grundstückes oder anderen Belangen nicht oder nur mit
einem unverhältnismäßigen Aufwand zu realisieren ist, können von der Stadt gesonderte
Maßnahmen zur Überlassung der Abfälle angeordnet werden.
(5) Bei einer vorübergehenden Einschränkung der Abfuhr von Abfällen auf Grund besonderer
Umstände, insbesondere durch Baumaßnahmen, hat dies der Verursacher bzw. die
Verursacherin der Einschränkung dem Entsorgungsbeauftragten anzuzeigen und geeignete
Lösungen zur Entsorgung mit ihm zu vereinbaren.
(6) Von der Stadt kann trotz gemeldeter Einwohner bzw. Einwohnerinnen eine befristete
Befreiung vom Anschluss eines Grundstückes genehmigt werden, sofern für einen Zeitraum
von grundsätzlich mindestens fünf Monaten keine Abfälle anfallen (z. B. wegen

69/84
Auslandsaufenthalt, vorübergehendem Leerzug des Gebäudes u. Ä.) und vom
Grundstückseigentümer bzw. von der Grundstückseigentümerin mindestens vier Wochen
zuvor ein Antrag mit geeigneten Nachweisen für die Abwesenheit bei der Stadt gestellt
wurde.

70/84

§8
Festlegung der Abfallbehältervolumen
(1) Das abzufordernde und zur Benutzung bereitzuhaltende Abfallbehältervolumen für
Haushalte beträgt als Richtwert 10 Liter für Restabfall und 4 Liter für Bioabfall jeweils pro
Person und Woche, mindestens aber 80 Liter pro Grundstück.
(2) Werden Grundstücke durch Abfallerzeuger anderer Herkunftsbereiche genutzt, wird das
Behältervolumen für die Erfassung der Restabfälle unter Zugrundelegung von
Einwohnergleichwerten (EWG) ermittelt. Je EWG wird ein Mindestvolumen von 10 Litern pro
Woche zur Verfügung gestellt, sofern Bioabfälle separat erfasst und verwertet werden. Erfolgt
keine getrennte Bioabfallerfassung, wird das Mindestvolumen auf 14 Liter pro Woche und
EWG festgelegt. Abweichend kann auf Antrag das festgelegte Volumen reduziert werden,
wenn vom Antragsteller bzw. von der Antragstellerin die Einhaltung der gesetzlichen
Vorgaben bezüglich der Verwertung der gewerblichen Siedlungsabfälle nachgewiesen wird.
Die Stadt bestimmt auf Grund der vorgelegten Nachweise und ggf. eigenen Ermittlungen
oder Erkenntnissen das zur Gewährleistung einer ordnungsgemäßen Entsorgung
erforderliche Behältervolumen.
(3) EWG sind in Anlage 3 dieser Satzung festgelegt. Werden durch Kunden und Kundinnen,
Besucher und Besucherinnen usw. zusätzlich relevante Abfallmengen erzeugt, ist das
Abfallbehältervolumen bedarfsgerecht zu erhöhen.
(4) Das unter Beachtung des Abfuhrturnus berechnete Behältervolumen wird auf
Restabfallbehältergrößen entsprechend dieser Satzung aufgerundet. Für nicht in Anlage 3
aufgeführte Fälle werden Behältervolumen festgesetzt, die sich am Bedarf ähnlicher
Einrichtungen orientieren.
(5) Bei Grundstücken, auf denen Abfälle aus Haushalten und anderen Herkunftsbereichen
gemeinsam gesammelt werden, werden die einzeln ermittelten Volumen addiert.
(6) Die Stadt ist berechtigt, zur Sicherstellung einer geordneten Entsorgung die Art und
Anzahl der Abfallbehälter zu bestimmen und insbesondere bei wiederholter Überfüllung der
Abfallbehälter oder bei Nebenablagerungen Abfallbehälter zuzustellen. Die Eigentümer bzw.
Eigentümerinnen des Grundstückes sind davon vorher schriftlich in Kenntnis zu setzen.
(7) Das festgelegte Behältervolumen ist bereitzuhalten und zur Eingabe der Abfälle zu
nutzen.
§9
Meldepflicht
(1) Den Neuanschluss eines Grundstückes hat dessen Eigentümer bzw. dessen
Eigentümerin beim zuständigen Entsorgungsbeauftragten schriftlich – mindestens vier
Wochen vor der ersten beabsichtigten Nutzung des Grundstückes – zu beantragen und
folgende Angaben vorzulegen:
 seine bzw. ihre vollständige Adresse einschließlich Vor- und Zunamen,
 die Anschrift des betreffenden Grundstückes,
 die Zahl der Bewohner und Bewohnerinnen,
 die Art und Anzahl der benötigten Abfallbehälter
und ggf. gemäß Anlage 3 AWS
 die Branche und Anzahl der Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen,
 die Anzahl der Beschäftigten, Plätze/Betten, Schüler und Schülerinnen/Kinder bzw.
Besucher und Besucherinnen.
(2) Bei Wechsel des Grundstückseigentümers bzw. der Grundstückseigentümerin oder bei
Aufgabe eines Grundstückes ist der bisherige Eigentümer bzw. die bisherige Eigentümerin

71/84
gegenüber dem zuständigen Entsorgungsbeauftragten zu einer schriftlichen Abmeldung –
mindestens vier Wochen vor der letzten Entleerung der Abfallbehälter – verpflichtet.
(3) Veränderungen der Anzahl oder Art der benötigten Abfallbehälter und andere
gebührenrelevante Veränderungen sind vom Eigentümer bzw. von der Eigentümerin des
Grundstückes mindestens vier Wochen vorher unter Angabe der Kundennummer, des
betreffenden Standplatzes und des Grundes für die Veränderung beim zuständigen
Entsorgungsbeauftragten schriftlich zu beantragen. Befristete Veränderungen werden nur für
einen Zeitraum von mindestens fünf Monaten vorgenommen.
(4) Verlust oder Beschädigung von Abfallbehältern sind unverzüglich dem
Entsorgungsbeauftragten mitzuteilen.
§ 10
Erfassung von Restabfällen aus Haushalten
(1) Die Erfassung von Restabfall erfolgt mittels 80-l-, 120-l-, 240-l-, 660-l-, 1 100-l-,
2 500-l-Abfallbehältern sowie bei kurzzeitigem Mehranfall mittels 120-l-Abfallsäcken mit dem
Aufdruck „Landeshauptstadt Dresden, Abfallsack, Gebühr bezahlt“.
(2) Die Abfuhr der Restabfälle erfolgt grundsätzlich:
 für 80-l-, 120-l-, 240-l-Abfallbehälter mindestens 4-wöchentlich,
 für 660-l-, 1 100-l- und 2 500-l-Abfallbehälter mindestens 2-wöchentlich.
Als entleerungspflichtig gelten Abfallbehälter, die mindestens zu 75 % gefüllt sind. Die
Abfuhrtage und den Abfuhrturnus gibt der zuständige Entsorgungsbeauftragte dem
Eigentümer bzw. der Eigentümerin des Grundstückes in geeigneter Form bekannt.
(3) Die Entleerung der Restabfallbehälter wird grundsätzlich mit Datum und Uhrzeit
elektronisch registriert und ist Grundlage für die Gebührenlegung.
§ 11
Erfassung von Grün- und Bioabfällen aus Haushalten
(1) Bioabfälle und Grünabfälle sind in die dafür zur Verfügung gestellten Bioabfallbehälter
einzugeben. Feuchte Bioabfälle sollen in saugfähiges Altpapier eingewickelt werden, um
Anhaftungen bzw. Anfrieren im Bioabfallbehälter zu vermeiden.
(2) Die Erfassung von Bio- und Grünabfällen erfolgt in 80-l-, 120-l-, 240-l- und
660-l-Bioabfallbehältern. Sie werden grundsätzlich wöchentlich – unabhängig vom Füllgrad –
entleert.
(3) Die öffentliche Bioabfallerfassung entfällt bei Anzeige des Grundstückseigentümers bzw.
der Grundstückseigentümerin, dass die auf dem Grundstück anfallenden Bioabfälle selbst
kompostiert werden. Auf Verlangen ist die sachgerechte Kompostierung nachzuweisen.
(4) Wenn ein 80-l- oder 120-l-Restabfallbehälter zur gemeinsamen Erfassung der Rest- und
Bioabfälle auf dem Grundstück ausreicht, kann auf Antrag die getrennte Bioabfallerfassung
unterbleiben.
(5) Grünabfälle, die das Maß der Biotonne oder die Möglichkeiten zur Eigenkompostierung
übersteigen, sind in den entsprechenden Annahmestellen abzugeben oder den gesonderten
Sammlungen zuzuführen. Diese werden ortsüblich bekannt gegeben.

72/84

§ 12
Erfassung von Altpapier aus Haushalten
(1) Altpapier wird in Wertstoffcontainern erfasst. Die Benutzung der Wertstoffcontainer ist nur
zur Eingabe von Altpapier und nur zu den festgelegten Zeiten gestattet. Die Entnahme von
Altpapier aus den Wertstoffcontainern ist untersagt.
(2) Die Standplätze der Wertstoffcontainer dürfen nicht verschmutzt werden. Eine Ablagerung
neben oder auf den Wertstoffcontainern ist nicht zulässig.
§ 13
Erfassung von Sperrmüll und Altholz aus Haushalten
(1) Sperrmüll und Altholz bis insgesamt 2 m³ pro Halbjahr und Haushalt sind im Rahmen der
öffentlichen Abfuhr oder durch Abgabe in den öffentlich bekannt gegebenen Annahmestellen
der Stadt zu überlassen.
(2) Bei Abholung durch den Entsorgungsbeauftragten hat die Bereitstellung des
Sperrmülls/Altholzes ausschließlich am bestätigten Ort und zum festgelegten Zeitpunkt zu
erfolgen.
(3) Sperrmüll und Altholz über 2 m³ pro Halbjahr sind den Behandlungsanlagen der Stadt
zuzuführen.
§ 14
Erfassung von Elektro- und Elektronik-Altgeräten und Haushaltsgroßgeräten aus
Haushalten
Elektro- und Elektronik-Altgeräte und Haushaltsgroßgeräte sind den öffentlich bekannt
gegebenen Annahmestellen zuzuführen oder dem Handel zurückzugeben.
Haushaltsgroßgeräte werden nach Anforderung vom zuständigen Entsorgungsbeauftragten
am Grundstück abgeholt.
§ 15
Erfassung von Schadstoffen aus Haushalten
Schadstoffe sind getrennt zu halten und sollen möglichst den Verkaufseinrichtungen
zurückgegeben werden. Ist eine Rückgabe nicht möglich, sind diese Abfälle in den öffentlich
bekannt gegebenen Wertstoffhöfen oder bei mobilen Sammlungen abzugeben.
§ 16
Erfassung von gebrauchsfähigen Gütern
Gebrauchsfähige Möbel und Gegenstände, die sich in gutem Zustand befinden, können den
bekannt gegebenen Einrichtungen der Abfallwirtschaft zur Weiterverwendung überlassen
werden.
§ 17
Entsorgung von Abfällen aus anderen Herkunftsbereichen
(1) Restabfälle aus anderen Herkunftsbereichen sind der Stadt grundsätzlich im Rahmen der
öffentlichen Abfuhr entsprechend § 10 zu überlassen.
(2) Auf Antrag des Eigentümers bzw. der Eigentümerin des Grundstückes kann die Stadt
eine Genehmigung für den Einsatz anderer Abfallbehälter erteilen, wenn die öffentliche
Abfuhr nicht, nur mit unverhältnismäßigem Aufwand oder unter starker Beeinträchtigung des

73/84
Betriebsablaufes sichergestellt werden kann. Der Antrag ist schriftlich unter Angabe der
betreffenden Grundstücke, der Art, Menge und Entleerungshäufigkeit und des Grundes für
den Einsatz anderer Abfallbehälter bei der Stadt einzureichen.
(3) Schadstoffe sind getrennt zu halten und zu entsorgen. In haushaltstypischer Art und
Menge können sie den im Auftrag der Stadt betriebenen Einrichtungen überlassen werden.
(4) Bioabfälle sowie Grünabfälle sind einer Verwertung zuzuführen. Sie können im Rahmen
der öffentlichen Bioabfallerfassung überlassen oder bei sehr geringem Aufkommen
gemeinsam mit Restabfällen erfasst werden. Ausgenommen davon sind in Art, Menge und
Beschaffenheit nicht haushaltstypische Abfälle, insbesondere aus der Speisenzubereitung
und Speisereste.
(5) Altpapier in gewerblicher Art und Menge darf nicht in die Wertstoffcontainer entsprechend
§ 12 Abs. 1 eingegeben werden und ist auf Kosten des Abfallbesitzers einer Verwertung
zuzuführen.
§ 18
Abfallbehälterstandplätze, Transportwege und Zufahrten
(1) Der Eigentümer bzw. die Eigentümerin eines Grundstückes ist verpflichtet, auf seinem
bzw. ihrem Grundstück Abfallbehälterstandplätze – im Folgenden Standplätze genannt – und
Transportwege für Abfallbehälter herzustellen, zu unterhalten sowie den Zugang für
Abfallerzeuger und Entsorgungsbeauftragte zu gewährleisten. Bei Wohngrundstücken ist
grundsätzlich für alle Haushalte ein gemeinsam zu nutzender Standplatz auf dem Grundstück
einzurichten.
(2) Die Standplätze sind so anzulegen, dass eine ausreichende Anzahl von Abfallbehältern
aufgestellt werden kann. Hierbei ist auch die Aufstellung von Abfallbehältern zur Erfassung
der Leichtverpackungen durch die Dualen Systeme mit zu berücksichtigen.
(3) Einzelheiten für den Bau von Standplätzen, Zugängen und Transportwegen sind
entsprechend Anlage 2 zu realisieren. Bei gemeinsamen Standplätzen für mehrere
Grundstücke sind die Grundstückseigentümer bzw. Grundstückseigentümerinnen verpflichtet,
die Abfallbehälter den einzelnen Grundstücken zuzuordnen und dies dem
Entsorgungsbeauftragten mitzuteilen.
(4) Die Eigentümer bzw. Eigentümerinnen von Grundstücken sind verpflichtet, die
Planungsunterlagen zum Bau oder zu wesentlichen Veränderungen von Standplätzen,
Transportwegen und Zufahrten von der Stadt genehmigen zu lassen. Die Stadt ist berechtigt,
Auflagen zu erteilen.
(5) Der Standplatz ist in möglichst kurzer Entfernung zum Fahrbahnrand oder zum
nächstmöglichen Halteplatz des Entsorgungsfahrzeuges und ohne Sichtbehinderung für den
Straßenverkehr so einzurichten, dass ein Rückwärtsfahren des Entsorgungsfahrzeuges nicht
erforderlich wird.
(6) Bei erschwerten Transportbedingungen oder größeren Entfernungen (ab 15 m bei 80-l-,
120-l-, 240-l-Abfallbehältern und ab 10 m bei 660-l-, 1 100-l-Abfallbehältern) werden bei Restund Bioabfallbehältern gemäß Abfallwirtschaftsgebührensatzung der Landeshauptstadt
Dresden Gebührenzuschläge erhoben. Bei Abfallbehältern zur Erfassung der
Leichtverpackungen im Rahmen der Dualen Systeme ist der Transport von den Eigentümern
bzw. Eigentümerinnen der Grundstücke privatrechtlich zu vereinbaren. Eine Verpflichtung
des Entsorgungsbeauftragten zum Heben oder Tragen der zu entleerenden Abfallbehälter
besteht nicht.
(7) Die Eigentümer bzw. Eigentümerinnen von Grundstücken haben die Standplätze für
Abfallbehälter sowie die Zugänge und Transportwege sauber zu halten und im Winter von

74/84
Schnee und Eis zu räumen und abzustumpfen. Die Standplätze und Transportwege müssen
ausreichend beleuchtet sein.

75/84

(8) Wird die Zufahrt zu den Standplätzen durch Schrankenanlagen, Poller oder ähnliche
technische Einrichtungen eingeschränkt, hat der Eigentümer bzw. die Eigentümerin des
Grundstückes zu gewährleisten, dass diese für die Abfuhr der Abfälle mit dem technischen
Notschlüssel M 10 durch den zuständigen Entsorgungsbeauftragten betätigt werden können.
(9) Kann die übliche Zu- oder Abfahrt zum Standplatz nicht benutzt werden und wird dadurch
der Transport der Abfallbehälter durch den Entsorgungsbeauftragten in unzumutbarer Weise
erschwert, kann die Stadt eine vorübergehende Verlegung des Standplatzes oder die
Bereitstellung der Abfallbehälter durch den Grundstückseigentümer bzw. die
Grundstückseigentümerin anordnen.
(10)
Die Entsorgungsbeauftragten sind nicht verpflichtet, Privatgrundstücke oder nicht den
Bestimmungen dieser Satzung entsprechende Straßen und Durchfahrten mit dem
Entsorgungsfahrzeug zu befahren oder andere als die allgemein üblichen Fahrzeuge
einzusetzen bzw. rückwärts zu fahren.
§ 19
Benutzung der Abfallbehälter
(1) Die Abfallbehälter zur Erfassung der Bioabfälle und Restabfälle werden ausschließlich
vom zuständigen Entsorgungsbeauftragten zur Verfügung gestellt. Diese Abfallbehälter
bleiben sein Eigentum, werden von ihm unterhalten und bei Bedarf erneuert.
(2) Der Eigentümer bzw. die Eigentümerin des Grundstückes hat die Abfallbehälter auf
seinem bzw. ihrem Grundstück zu dulden und haftet sowohl bei Verlust der Abfallbehälter als
auch bei Beschädigung infolge nicht ordnungsgemäßer Benutzung. Dem Eigentümer bzw.
der Eigentümerin des Grundstückes obliegt die Verpflichtung, geeignete Maßnahmen zur
Abwehr des Zugriffs Dritter auf die Abfallbehälter zu ergreifen und hierfür den Nachweis zu
führen.
(3) Die Abfallbehälter sind schonend zu behandeln, in einem sauberen Zustand zu halten und
nach der Benutzung dicht zu schließen.
(4) Es ist verboten, heiße Stoffe in die Abfallbehälter einzugeben oder Abfälle
einzuschlämmen. Abfälle dürfen nicht verdichtet werden, wenn dadurch die Abfallbehälter
beschädigt werden, die Sortier- und Schüttfähigkeit der Abfälle beeinträchtigt oder das
Gewicht der Abfallbehälter so erhöht wird, dass der Transport unzumutbar erschwert wird.
(5) Das Eingeben ausgeschlossener Abfälle oder von nicht für die Abfallbehälter
vorgesehenen Abfälle sowie sperriger Gegenstände und Flüssigkeiten ist nicht gestattet.
Abfälle, die üblicherweise nicht in Haushalten anfallen, z. B. Maschinen- oder Autoteile,
dürfen auch nach Zerlegung nicht in die Abfallbehälter eingegeben werden.
(6) Die Ablagerung von Abfällen außerhalb der Behälter ist untersagt. Ersichtliche
widerrechtliche Nebenablagerungen von Restabfällen an den Standplätzen gelten als zur
Abholung bereitgestellte Abfälle und werden vom Entsorgungsbeauftragten am
turnusmäßigen Abfuhrtag eingesammelt. Für die Entsorgung wird entsprechend der
Abfallwirtschaftsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden eine gesonderte Gebühr
erhoben. Für an den Standplätzen abgelegte Gegenstände wird keine Haftung übernommen.
(7) Für überfüllte Abfallbehälter, die bei der Entleerung einen besonderen Aufwand
verursachen, wird entsprechend Absatz 6 eine gesonderte Gebühr erhoben.
(8) Bei kurzzeitig erhöhtem Abfallanfall kann der Abfallerzeuger Abfallsäcke gemäß
§ 10 Abs. 1 erwerben. In die Abfallsäcke dürfen keine scharfkantigen oder spitzen Abfälle
eingegeben werden. Das Gewicht darf 25 kg nicht überschreiten.

76/84
(9) Die Benutzung der Abfallbehälter der Grundstücke ist nur den jeweiligen Eigentümern und
Eigentümerinnen der Grundstücke sowie deren Mietern und Mieterinnen bzw. den
Nutzungsberechtigten gestattet. Gegebenenfalls ist die Zuordnung zu einzelnen Standplätzen
von den Eigentümern bzw. Eigentümerinnen der Grundstücke vorzunehmen und den Mietern
und Mieterinnen bekannt zu geben.
§ 20
Entleerung der Abfallbehälter
(1) Der Transport der Abfallbehälter vom Standplatz zur Entleerung in das
Entsorgungsfahrzeug und zurück erfolgt bei satzungsgerechten Standplätzen, Zufahrten und
Transportwegen grundsätzlich durch den zuständigen Entsorgungsbeauftragten. Dies gilt
ebenso für Abfallbehälter, die gemäß § 3 Abs. 4 Satz 2 vor den Abfallbehälterschränken
bereitgestellt wurden.
(2) Die Bereitstellung der Abfallbehälter durch den Grundstückseigentümer bzw. die
Grundstückseigentümerin hat zu erfolgen:
 bei Standplätzen in verschlossenen Grundstücken,
 bei Standplätzen, Zufahrten und Transportwegen, die nicht den Anforderungen des
§ 18 i. V. m. Anlage 2 genügen,
 bei Unterbringung in Abfallbehälterschränken,
 bei ständig wiederkehrenden Einschränkungen der Abfuhr, insbesondere durch den
ruhenden Verkehr,
 wenn vom Entsorgungsbeauftragten die Anzeige des Grundstückseigentümers bzw. der
Grundstückseigentümerin zur Bereitstellung der Abfallbehälter zur Entleerung bestätigt
wurde oder
 wenn die Abfallbehälter weniger als 75 % gefüllt sind und dennoch entleert werden sollen.
(3) Zur Entleerung sind die Abfallbehälter gemäß Sondernutzungssatzung zum
turnusmäßigen Entleerungstag rechtzeitig auf der vorgesehenen Bereitstellungsfläche
bereitzustellen und nach der Entleerung zurückzustellen. Dies hat so zu erfolgen, dass keine
Personen gefährdet, geschädigt, mehr als unvermeidbar behindert oder belästigt werden und
keine Sachbeschädigung entsteht.
(4) Die Stadt ist berechtigt, die Bereitstellungsfläche festzulegen.
(5) Abfallsäcke gemäß § 10 Abs. 1 sind zu verschließen und neben den Abfallbehältern auf
den Standplätzen abzulegen oder ggf. analog der Abfallbehälter am Abfuhrtag zur Abfuhr
bereitzustellen. Andere als in § 10 Abs. 1 genannte Säcke sind nicht zulässig und werden als
Nebenablagerung gemäß § 19 Abs. 6 behandelt.
(6) Das Entnehmen von Abfallbehältern aus Abfallbehälterschränken sowie zusätzliche
Leistungen zur Bereitstellung und Unterhaltung der Abfallbehälter, insbesondere bei
Standplätzen, Zufahrten und Transportwegen, welche nicht den Festlegungen des §
18 i. V. m. Anlage 2 entsprechen, sowie Reinigungsleistungen, sind privatrechtlich zu
vereinbaren.
§ 21
Abfallbehälter auf Straßen und in öffentlichen Anlagen
(1) Die auf öffentlichen Flächen aufgestellten Abfallbehälter (Papierkörbe) dürfen nur für die
Eingabe von Unterwegsabfällen durch private Abfallerzeuger benutzt werden.
(2) Verkaufseinrichtungen sowie Händlerinnen und Händler auf öffentlichen Flächen,
insbesondere auf Märkten, haben zur Erfassung der aus dem Verkauf ihrer Waren
anfallenden Abfälle Behälter aufzustellen oder aufstellen zu lassen und die darin erfassten
Abfälle der Stadt zur Entsorgung zu überlassen, sofern diese Abfälle nicht selbst verwertet
werden.

77/84

78/84

(3) Bei Veranstaltungen haben die Ausrichter die Vorhaltung von Abfallbehältern bzw.
Abfallsäcken mit dem Entsorgungsbeauftragten abzustimmen. Nach Abschluss der
Veranstaltungen sind veranstaltungsbedingte Abfälle im betreffenden Gebiet einzusammeln
und der Stadt zur Entsorgung zu überlassen, sofern diese Abfälle nicht selbst verwertet
werden.
§ 22
Benutzung der Einrichtungen der Abfallwirtschaft
(1) Die Nutzung von Einrichtungen der Abfallwirtschaft ist nur für Abfälle aus dem Gebiet der
Stadt zulässig. Ausnahmen bedürfen der vorherigen schriftlichen Zustimmung der Stadt.
(2) Für die im Auftrag der Stadt betriebenen Anlagen, Wertstoffhöfe, Annahmestellen und
mobilen Sammlungen werden Standorte, Öffnungszeiten und angenommene Abfälle
ortsüblich bekannt gegeben.
(3) Die Benutzung der Wertstoffhöfe, Annahmestellen und Wertstoffcontainer ist nur zur
Abgabe der bekannt gegebenen Abfallarten in haushaltstypischen Mengen gestattet.
Gewerbetreibenden, deren Gewerbe Transport- oder Entsorgungsleistungen zum Inhalt hat,
ist die Benutzung der Wertstoffhöfe und Annahmestellen untersagt. Sie haben die von der
Stadt bekannt gegebenen Entsorgungsanlagen zu benutzen.
(4) Der Anlieferer bzw. die Anlieferin von Abfällen haftet für Schäden und Aufwendungen, die
dem Betreiber bzw. der Betreiberin der Einrichtung durch die Anlieferung von nicht
zugelassenen Abfällen entstehen.
§ 23
Auskunftspflicht und Nachschaurecht
(1) Soweit zur Durchführung dieser Satzung erforderlich, müssen Grundstückseigentümer
bzw. Grundstückseigentümerinnen und die Besitzer und Erzeuger von Abfällen die
notwendigen Auskünfte erteilen.
(2) Die Stadt ist u. a. befugt, den Inhalt der Abfallbehälter zu kontrollieren, Abfälle aus
anderen Herkunftsbereichen zu untersuchen sowie Nachweise über den genutzten
Entsorgungsweg, insbesondere Wiegescheine, Entsorgungsnachweise und
Übernahmescheine zu verlangen.
(3) Den Beauftragten der Stadt ist Zutritt zum Grundstück zu gewähren, soweit dies für den
Vollzug dieser Satzung erforderlich ist.
(4) Die Beauftragten der Stadt haben sich mit einem von der Stadt ausgestellten
Dienstausweis oder durch Vollmacht auszuweisen.
§ 24
Gebühren und Entgelte
(1) Die Stadt erhebt für die Maßnahmen der Abfallwirtschaft Gebühren und Entgelte.
(2) Die Höhe der Gebühren soll eine kostendeckende Abfallwirtschaft gewährleisten sowie
die Abfallvermeidung und die Verwertung von Abfällen fördern.
(3) Die Gebühren für die Benutzung der Einrichtungen der Abfallwirtschaft sind in der
Abfallwirtschaftsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden festgelegt. Gebühren für
die Entsorgung von Abfällen durch den ZAOE sind in der Satzung des Zweckverbandes
Abfallwirtschaft Oberes Elbtal geregelt.

79/84

80/84

(4) Für abfallwirtschaftliche Leistungen im Auftrag der Stadt oder im Auftrag des
Abfallbesitzers, für die in der Abfallwirtschaftsgebührensatzung keine Gebühren festgelegt
wurden, werden Entgelte erhoben.
(5) Für den Erlass von Bescheiden zum Vollzug dieser Satzung werden gemäß Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in
weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) Kosten erhoben.
(6) Bei vorübergehender Einschränkung, Unterbrechung oder Verspätung der Abfuhr oder
anderer Leistungen infolge Betriebsstörungen, betriebsnotwendiger Arbeiten, behördlicher
Verfügungen, Streiks, extrem ungünstiger Witterung, höherer Gewalt oder Verhinderung der
Abfuhr durch Dritte besteht kein Anspruch auf Schadensersatz oder Ermäßigung der
Gebühren oder Entgelte.
§ 25
Ordnungswidrigkeiten
Gemäß § 124 Abs. 1 Nr. 1 und 3, Abs. 2 und 3 SächsGemO stellen Verstöße gegen diese
Satzung Ordnungswidrigkeiten dar und können gemäß § 17 Abs. 2 SächsABG durch
Geldbuße bis 10.000 EUR geahndet werden. Ordnungswidrig im Sinne dieser Satzung
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig:
1. entgegen § 1 Abs. 7 dieser Satzung ohne Beauftragung der Stadt bzw. ohne Grundlage
dieser Satzung Maßnahmen der Abfallwirtschaft durchführt oder überlassungspflichtige
Abfälle entsorgt,
2. entgegen § 2 Abs. 6 dieser Satzung Abfälle auf öffentlichem Gelände wegwirft oder illegal
ablegt und die Einrichtungen der Abfallwirtschaft nicht bestimmungsgemäß benutzt,
3. entgegen § 2 Abs. 7 dieser Satzung Plakate und Werbeaufschriften ohne Zustimmung
der Stadt anbringt,
4. entgegen § 4 Abs. 3 dieser Satzung für den Ausschank von Getränken sowie für
Lebensmittel zum Sofortverzehr andere als wieder verwendbare oder kompostierbare
Geschirre und Bestecke einsetzt oder die eingesetzten kompostierbaren Geschirre und
Bestecke nicht der Verwertung zuführt,
5. entgegen § 7 Abs. 1 und 3 dieser Satzung sein Grundstück nicht an die öffentliche
Abfallwirtschaft anschließen lässt, keine ausreichende Behälterkapazität vorhält oder der
Überlassungs- und Benutzungspflicht nicht nachkommt bzw. Restabfälle verbrennt,
vergräbt oder kompostiert,
6. entgegen § 8 Abs. 7 dieser Satzung das festgelegte Behältervolumen nicht bereithält
bzw. nicht zur Eingabe der Abfälle nutzt,
7. entgegen § 9 Abs. 1, 2, 3 und 4 dieser Satzung seiner Meldepflicht nicht nachkommt,
8. entgegen § 10 Abs. 1 dieser Satzung Abfälle der Stadt nicht in den festgelegten
Abfallbehältern überlässt,
9. entgegen § 11 Abs. 1 und 2 dieser Satzung Grünabfälle und Bioabfälle nicht in die zur
Verfügung gestellten Abfallbehälter eingibt,
10. entgegen § 12 Abs. 1 dieser Satzung Altpapier nicht oder außerhalb der Einwurfzeiten in
die Wertstoffcontainer eingibt oder nicht zugelassene Abfälle eingibt,
11. entgegen § 12 Abs. 2 dieser Satzung Standplätze verschmutzt oder Abfälle neben oder
auf den Wertstoffcontainern ablagert,
12. entgegen § 13 Abs. 2 dieser Satzung Sperrmüll/Altholz außerhalb des festgelegten Ortes
oder der festgelegten Zeiten bereitstellt,
13. entgegen § 13 Abs. 3 Sperrmüll/Altholz nicht den Behandlungsanlagen der Stadt zuführt,
14. entgegen § 14 dieser Satzung Elektro- und Elektronik-Altgeräte und Haushaltsgroßgeräte
nicht der gesonderten Erfassung zuführt oder dem Handel zurückgibt,
15. entgegen § 15 dieser Satzung Schadstoffe nicht der gesonderten Erfassung zuführt,
16. entgegen § 17 Abs. 1 Restabfälle aus anderen Herkunftsbereichen nicht der Stadt
überlässt,
17. entgegen § 17 Abs. 2 dieser Satzung ohne Genehmigung der Stadt andere Behälter
einsetzt bzw. nicht die zugewiesenen Abfallentsorgungsanlagen benutzt,

81/84
18. entgegen § 17 Abs. 3 dieser Satzung Schadstoffe nicht getrennt hält und der Entsorgung
zuführt,
19. entgegen § 17 Abs. 4 dieser Satzung Bioabfälle und Grünabfälle nicht der Verwertung
bzw. Speiseabfälle nicht der vorgeschriebenen Entsorgung zuführt,
20. entgegen § 17 Abs. 5 dieser Satzung Altpapier gewerblicher Art oder Menge in die
Wertstoffcontainer eingibt,
21. entgegen § 18 Abs. 1, 2 , 5 und 7 dieser Satzung Standplätze oder Transportwege nicht
entsprechend herrichtet,
22. entgegen § 18 Abs. 4 die Planungsunterlagen zum Bau oder zu wesentlichen
Veränderungen von Standplätzen, Transportwegen und Zufahrten nicht von der Stadt
genehmigen lässt,
23. entgegen § 19 Abs. 2 dieser Satzung die Abfallbehälter auf seinem Grundstück nicht
duldet und erforderliche Maßnahmen zur Abwehr des Zugriffs Dritter nicht ergreift,
24. entgegen § 19 Abs. 4 dieser Satzung heiße Stoffe in die Abfallbehälter eingibt oder
Abfälle unzulässig verdichtet,
25. entgegen § 19 Abs. 5 dieser Satzung ausgeschlossene oder nicht zugelassene Abfälle in
die Abfallbehälter eingibt,
26. entgegen § 19 Abs. 6 und 7 dieser Satzung Abfälle außerhalb der Abfallbehälter lagert
oder die Behälter überfüllt,
27. entgegen § 19 Abs. 9 dieser Satzung unberechtigt Abfälle in die Abfallbehälter eingibt,
28. entgegen § 20 Abs. 2, 3 und 5 dieser Satzung Abfallbehälter oder Abfallsäcke nicht
ordnungsgemäß bereitstellt oder Abfallbehälter nicht nach der Entleerung zurückstellt,
29. entgegen § 21 Abs. 1 dieser Satzung Abfallbehälter nutzt,
30. entgegen § 21 Abs. 2 und 3 dieser Satzung keine Abfallbehältnisse vorhält,
veranstaltungsbedingte Abfälle im betreffenden Gebiet nicht einsammelt oder die Abfälle
nicht der Stadt überlässt,
31. entgegen § 22 Abs. 1 dieser Satzung Abfälle, die außerhalb der Stadt erzeugt wurden, in
den Einrichtungen der Stadt abgibt,
32. entgegen § 22 Abs. 3 dieser Satzung die Wertstoffhöfe, Annahmestellen und
Wertstoffcontainer benutzt,
33. entgegen § 22 Abs. 4 dieser Satzung nicht zugelassene Abfälle anliefert,
34. entgegen § 23 Abs. 1 dieser Satzung der Stadt keine Auskunft gibt,
35. entgegen § 23 Abs. 2 die geforderten Nachweise nicht vorlegt,
36. entgegen § 23 Abs. 3 dieser Satzung den Zutritt zum Grundstück verweigert.
§ 26
Schlussbestimmungen
(1) Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftssatzung) vom 31. Mai 2007“ außer Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

82/84
Anlage 1, Teil 1
Abfälle, die von der Stadt eingesammelt und transportiert werden
Abfallschlüssel*

Abfallbezeichnung

20 01 01
20 01 02
20 01 08
20 01 10
20 01 11
20 01 13
20 01 14
20 01 15
20 01 17
20 01 19
20 01 21
20 01 23
20 01 25
20 01 26
20 01 27

Papier und Pappe
Glas
biologisch abbaubare Küchen- und Kantinenabfälle
Bekleidung
Textilien
Lösemittel
Säuren
Laugen
Fotochemikalien
Pestizide
Leuchtstoffröhren und andere quecksilberhaltige Abfälle
gebrauchte Geräte, die Fluorchlorkohlenwasserstoffe enthalten
Speiseöle und -fette
Öle und Fette mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 25 fallen
Farben, Druckfarben, Klebstoffe und Kunstharze, die gefährliche Stoffe
enthalten
Farben, Druckfarben, Klebstoffe und Kunstharze mit Ausnahme derjenigen,
die unter 20 01 27 fallen
Reinigungsmittel, die gefährliche Stoffe enthalten
Reinigungsmittel mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 29 fallen
zytotoxische und zytostatische Arzneimittel
Arzneimittel mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 31 fallen
Batterien und Akkumulatoren, die unter 16 06 01, 16 06 02 oder 16 06 03
fallen, sowie gemischte Batterien und Akkumulatoren, die solche Batterien
enthalten
Batterien und Akkumulatoren mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 33
fallen
gebrauchte elektrische und elektronische Geräte, die gefährliche Bauteile
enthalten mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 21 und 20 01 23 fallen
gebrauchte elektrische und elektronische Geräte mit Ausnahme derjenigen,
die unter 20 01 21, 20 01 23 und 20 01 35 fallen
Holz, das gefährliche Stoffe enthält
Holz mit Ausnahme desjenigen, das unter 20 01 37 fällt
Kunststoffe
Metalle
Abfälle aus der Reinigung von Schornsteinen
sonstige Fraktionen a. n. g.
biologisch abbaubare Abfälle
Boden und Steine
andere nicht biologisch abbaubare Abfälle
gemischte Siedlungsabfälle
Marktabfälle
Straßenkehricht
Sperrmüll
Siedlungsabfälle a. n. g.

20 01 28
20 01 29
20 01 30
20 01 31
20 01 32
20 01 33
20 01 34
20 01 35
20 01 36
20 01 37
20 01 38
20 01 39
20 01 40
20 01 41
20 01 99
20 02 01
20 02 02
20 02 03
20 03 01
20 03 02
20 03 03
20 03 07
20 03 99

* Abfallschlüssel entsprechend Verordnung zur Umsetzung des Europäischen
Abfallverzeichnisses (Abfallverzeichnis-Verordnung – AVV) vom 10. Dezember 2001 (BGBl. I
S. 3379)

83/84
a. n. g. = andere nicht genannte
Anlage 1, Teil 2
Abfälle, die vom öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger entsorgt werden
Abfallschlüssel
01 01 01
01 01 02
01 03 06
01 03 08
01 03 99
01 04 08
01 04 09
01 04 10
01 04 11
01 04 12
01 04 13
01 04 99
01 05 04
01 05 99
02 01 03
02 01 04
02 01 07
02 01 09
02 01 99
02 02 03
02 03 02
02 03 04
02 03 99
02 04 01
02 04 99
02 05 01
02 05 99
02 06 01
02 06 02
02 06 99
02 07 01
02 07 03
02 07 04
02 07 99
03 01 01
03 01 05

Abfallbezeichnung

örE

Abfälle aus dem Abbau von metallhaltigen Bodenschätzen
Abfälle aus dem Abbau von nicht metallhaltigen Bodenschätzen
Aufbereitungsrückstände mit Ausnahme derjenigen, die unter 01 03 04
und 01 03 05 fallen
staubende und pulvrige Abfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter
01 03 07 fallen
Abfälle a. n. g.
Abfälle von Kies und Gesteinsbruch mit Ausnahme derjenigen, die
unter 01 04 07 fallen
Abfälle von Sand und Ton
staubende und pulvrige Abfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter
01 04 07 fallen
Abfälle aus der Verarbeitung von Kali- und Steinsalz mit Ausnahme
derjenigen, die unter 01 04 07 fallen
Aufbereitungsrückstände und andere Abfälle aus der Wäsche und
Reinigung von Bodenschätzen mit Ausnahme derjenigen, die unter
01 04 07 und 01 04 11 fallen
Abfälle aus Steinmetz- und -sägearbeiten mit Ausnahme derjenigen,
die unter 01 04 07 fallen
Abfälle a. n. g.
Schlämme und Abfälle aus Süßwasserbohrungen
Abfälle a. n. g.
Abfälle aus pflanzlichem Gewebe
Kunststoffabfälle (ohne Verpackungen)
Abfälle aus der Forstwirtschaft
Abfälle von Chemikalien für die Landwirtschaft mit Ausnahme
derjenigen, die unter 2 01 08 fallen
Abfälle a. n. g.
für Verzehr oder Verarbeitung ungeeignete Stoffe
Abfälle von Konservierungsstoffen
für Verzehr oder Verarbeitung ungeeignete Stoffe
Abfälle a. n. g
Rübenerde
Abfälle a. n. g.
für Verzehr oder Verarbeitung ungeeignete Stoffe
Abfälle a. n. g.
für Verzehr oder Verarbeitung ungeeignete Stoffe
Abfälle von Konservierungsstoffen
Abfälle a. n. g.
Abfälle aus der Wäsche, Reinigung und mechanischen Zerkleinerung
des Rohmaterials
Abfälle aus der chemischen Behandlung
für Verzehr oder Verarbeitung ungeeignete Stoffe
Abfälle a. n. g.
Rinden- und Korkabfälle
Sägemehl, Späne, Abschnitte, Holz, Spanplatten und Furniere mit
Ausnahme derjenigen, die unter 03 01 04 fallen

ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
Stadt
Stadt
ZAOE
ZAOE
ZAOE
Stadt
ZAOE
ZAOE
ZAOE
Stadt
Stadt
Stadt
ZAOE
ZAOE
Stadt
ZAOE
Stadt
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
Stadt
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
Stadt
ZAOE
Stadt
Stadt

84/84
03 01 99
03 03 01
03 03 07
03 03 08
03 03 10
03 03 99
04 02 09
04 02 21
04 02 22
05 01 14
05 01 17
05 06 04
05 06 99
06 08 02
06 08 99
06 09 02
06 09 04
06 09 99
06 11 01
06 11 99
06 13 03
06 13 04
06 13 99
07 02 13
08 01 12
08 01 99
08 04 10
08 04 99
10 01 01
10 01 02
10 01 03
10 01 05
10 01 15
10 01 17
10 01 19
10 01 24
10 01 25
10 01 26
10 01 99
10 02 01
10 02 02
10 02 08

Abfälle a. n. g.
Rinden- und Holzabfälle
mechanisch abgetrennte Abfälle aus der Auflösung von Papier- und
Pappabfällen
Abfälle aus dem Sortieren von Papier und Pappe für das Recycling
Faserabfälle, Faser-, Füller- und Überzugsschlämme aus der
mechanischen Abtrennung
Abfälle a. n. g.
Abfälle aus Verbundmaterialien (imprägnierte Textilien, Elastomer,
Plastomer)
Abfälle aus unbehandelten Textilfasern
Abfälle aus verarbeiteten Textilfasern
Abfälle aus Kühlkolonnen
Bitumen
Abfälle aus Kühlkolonnen
Abfälle aus a. n. g.
chlorsilanhaltige Abfälle
Abfälle a. n. g.
phosphorhaltige Schlacke
Reaktionsabfälle auf Kalziumbasis mit Ausnahme derjenigen, die unter
06 09 03 fallen
Abfälle a. n. g.
Reaktionsabfälle auf Kalziumbasis aus der Titandioxidherstellung
Abfälle a. n. g.
Industrieruß
Abfälle aus der Asbestverarbeitung
Abfälle a. n. g.
Kunststoffabfälle
Farb- und Lackabfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter 08 01 11
fallen
Abfälle a. n. g.
Klebstoff- und Dichtmassenabfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter
08 04 09 fallen
Abfälle a. n. g.
Rost- und Kesselasche, Schlacken und Kesselstaub mit Ausnahme
von Kesselstaub, der unter 10 01 04 fällt
Filterstäube aus Kohlefeuerung
Filterstäube aus Torffeuerung und Feuerung mit (unbehandeltem) Holz
Reaktionsabfälle auf Calciumbasis aus der Rauchgasentschwefelung
in fester Form
Rost- und Kesselasche, Schlacken und Kesselstaub aus der
Abfallmitverbrennung mit Ausnahme derjenigen, die unter 10 01 14
fallen
Filterstäube aus der Abfallmitverbrennung mit Ausnahme derjenigen,
die unter 10 01 16 fallen
Abfälle aus der Abgasbehandlung mit Ausnahme derjenigen, die unter
10 01 05, 10 01 07 und 10 01 18 fallen
Sande aus der Wirbelschichtfeuerung
Abfälle aus der Lagerung und Vorbereitung von Brennstoffen für
Kohlekraftwerke
Abfälle aus der Kühlwasserbehandlung
Abfälle a. n. g.
Abfälle aus der Verarbeitung von Schlacke
unverarbeitete Schlacke
Abfälle aus der Abgasbehandlung mit Ausnahme derjenigen, die unter

ZAOE
Stadt
Stadt
ZAOE
Stadt
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE

85/84

10 02 10
10 02 15
10 02 99
10 03 20
10 03 22
10 03 24
10 03 30
10 03 99
10 05 01
10 05 04
10 05 99
10 06 02
10 06 99
10 09 03
10 09 06
10 09 08
10 09 10
10 09 12
10 09 99
10 10 03
10 10 06
10 10 08
10 10 10
10 10 12
10 10 99
10 11 03
10 11 05
10 11 10
10 11 12
10 11 14
10 11 16
10 11 20
10 11 99
10 12 01
10 12 03
10 12 05
10 12 06
10 12 08
10 12 10
10 12 12
10 12 13

10 02 07 fallen
Walzzunder
andere Schlämme und Filterkuchen
Abfälle a. n. g.
Filterstaub mit Ausnahme von Filterstaub, der unter 10 03 19 fällt
Teilchen und Staub (einschl. Kugelmühlenstaub) mit Ausnahme
derjenigen, die unter 10 03 21 fallen
feste Abfälle aus der Abgasbehandlung mit Ausnahme derjenigen, die
unter 10 03 23 fallen
Abfälle aus der Behandlung von Salzschlacken und schwarzen Krätzen
mit Ausnahme derjenigen, die unter 10 03 29 fallen
Abfälle a. n. g.
Schlacken (Erst- und Zweitschmelze)
andere Teilchen und Staub
Abfälle a. n. g.
Krätzen und Abschaum (Erst- und Zweitschmelze)
Abfälle a. n. g.
Ofenschlacke
Gießformen und -sande vor dem Gießen mit Ausnahme derjenigen, die
unter 10 09 05 fallen
Gießformen und -sande nach dem Gießen mit Ausnahme derjenigen,
die unter 10 09 07 fallen
Filterstaub mit Ausnahme desjenigen, der unter 10 09 09 fällt
Teilchen mit Ausnahme derjenigen, die unter 10 09 11 fallen
Abfälle a. n. g.
Ofenschlacke
Gießformen und -sande vor dem Gießen mit Ausnahme derjenigen, die
unter 10 10 05 fallen
Gießformen und -sande nach dem Gießen mit Ausnahme derjenigen,
die unter 10 10 07 fallen
Filterstaub mit Ausnahme desjenigen, der unter 10 10 09 fällt
Teilchen mit Ausnahme derjenigen, die unter 10 10 11 fallen
Abfälle a. n. g.
Glasfaserabfall
Teilchen und Staub
Gemengeabfall vor dem Schmelzen mit Ausnahme desjenigen, der
unter 10 11 09 fällt
Glasabfall mit Ausnahme desjenigen, der unter 10 11 11 fällt
Glaspolier- und Glasschleifschlämme mit Ausnahme derjenigen, die
unter 10 11 13 fallen
feste Abfälle aus der Abgasbehandlung mit Ausnahme derjenigen, die
unter 10 11 15 fallen
feste Abfälle aus der betriebseigenen Abwasserbehandlung mit
Ausnahme derjenigen, die unter 10 11 19 fallen
Abfälle a. n. g.
Rohmischungen vor dem Brennen
Teilchen und Staub
Schlämme und Filterkuchen aus der Abgasbehandlung
verworfene Formen
Abfälle aus Keramikerzeugnissen, Ziegeln, Fliesen und Steinzeug
(nach dem Brennen)
feste Abfälle aus der Abgasbehandlung mit Ausnahme derjenigen, die
unter 10 12 09 fallen
Glasurabfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter 10 12 11 fallen
Schlämme aus der betriebseigenen Abwasserbehandlung

ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE

86/84
10 12 99
10 13 01
10 13 04
10 13 06
10 13 07
10 13 09
10 13 10
10 13 11
10 13 13
10 13 14
10 13 99
11 05 02
12 01 05
12 01 17
12 01 21
16 01 19
16 01 20
16 11 02
16 11 04
16 11 06
17 01 01
17 01 02
17 01 03
17 01 06
17 01 07
17 03 02
17 04 11
17 05 03
17 05 04
17 05 05
17 05 06
17 05 08
17 06 01
17 06 05
17 08 02
17 09 03
17 09 04
19 01 02
19 01 05
19 01 12
19 01 14

Abfälle a. n. g.
Abfälle von Rohgemenge vor dem Brennen
Abfälle aus der Kalzinierung und Hydratisierung von Branntkalk
Teilchen und Staub (außer 10 13 12 und 10 13 13)
Schlämme und Filterkuchen aus der Abgasbehandlung
asbesthaltige Abfälle aus der Herstellung von Asbestzement
Abfälle aus der Herstellung von Asbestzement mit Ausnahme
derjenigen, die unter 10 13 09 fallen
Abfälle aus der Herstellung anderer Verbundstoffe auf Zementbasis mit
Ausnahme derjenigen, die unter 10 13 09 und 10 13 10 fallen
feste Abfälle aus der Abgasbehandlung mit Ausnahme derjenigen, die
unter 10 13 12 fallen
Betonabfälle und Betonschlämme
Abfälle a. n. g.
Zinkasche
Kunststoffspäne und -drehspäne
Strahlmittelabfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter 12 01 16 fallen
gebrauchte Hon- und Schleifmittel mit Ausnahme derjenigen, die unter
12 01 20 fallen
Kunststoffe
Glas
Auskleidungen und feuerfeste Materialien auf Kohlenstoffbasis
aus metallurgischen Prozessen mit Ausnahme derjenigen, die unter
16 11 01 fallen
Auskleidungen und feuerfeste Materialien aus metallurgischen
Prozessen mit Ausnahme derjenigen, die unter 16 11 03 fallen
Auskleidungen und feuerfeste Materialien aus nichtmetallurgischen
Prozessen mit Ausnahme derjenigen, die unter 16 11 05 fallen
Beton
Ziegel
Fliesen, Ziegel und Keramik
Gemische aus oder getrennte Fraktionen von Beton, Ziegeln, Fliesen
und Keramik, die gefährliche Stoffe enthalten
Gemische aus Beton, Ziegeln, Fliesen und Keramik mit Ausnahme
derjenigen, die unter 17 01 06 fallen
Bitumengemische mit Ausnahme derjenigen, die unter 17 03 01 fallen
Kabel mit Ausnahme derjenigen, die unter 17 04 10 fallen
Boden und Steine, die gefährliche Stoffe enthalten
Boden und Steine mit Ausnahme derjenigen, die unter 17 05 03 fallen
Baggergut, das gefährliche Stoffe enthält
Baggergut mit Ausnahme desjenigen, das unter 17 05 05 fällt
Gleisschotter mit Ausnahme desjenigen, der unter 17 05 07 fällt
Dämmmaterial, das Asbest enthält
asbesthaltige Baustoffe
Baustoffe auf Gipsbasis mit Ausnahme derjenigen, die unter 17 08 01
fallen
sonstige Bau- und Abbruchabfälle (einschl. gemischte Abfälle), die
gefährliche Stoffe enthalten
gemischte Bau- und Abbruchabfälle mit Ausnahme derjenigen, die
unter 17 09 01, 17 09 02 und 17 09 03 fallen
Eisenteile, aus der Rost- und Kesselasche entfernt
Filterkuchen aus der Abgasbehandlung
Rost- und Kesselaschen sowie Schlacken mit Ausnahme derjenigen,
die unter 19 01 11 fallen
Filterstaub mit Ausnahme desjenigen, der unter 19 01 13 fällt

ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
Stadt
Stadt
Stadt
ZAOE
Stadt
ZAOE
ZAOE
ZAOE
Stadt
ZAOE
Stadt
Stadt
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE

87/84
19 01 16
19 01 18
19 01 19
19 01 99
19 02 99
19 03 05
19 03 07
19 04 01
19 05 01
19 05 02
19 05 03
19 05 99
19 08 01
19 08 02
19 09 01
19 09 04
19 09 05
19 09 99
19 12 05
19 12 08
19 13 01
19 13 02
20 01 01
20 01 02
20 01 08
20 01 10
20 01 11
20 01 13
20 01 14
20 01 15
20 01 17
20 01 19
20 01 21
20 01 23
20 01 25
20 01 26
20 01 27
20 01 28
20 01 29
20 01 30
20 01 21
20 01 32
20 01 37
20 01 38
20 01 39
20 01 40
20 01 41
20 01 99
20 02 01
20 02 02

Kesselstaub mit Ausnahme desjenigen, der unter 19 01 15 fällt
Pyrolyseabfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter 19 01 17 fallen
Sande aus der Wirbelschichtfeuerung
Abfälle a. n. g.
Abfälle a. n. g.
stabilisierte Abfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter 19 03 04 fallen
verfestigte Abfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter 19 03 06 fallen
verglaste Abfälle
nicht kompostierte Fraktion von Siedlungs- und ähnlichen Abfällen
nicht kompostierte Fraktion von tierischen und pflanzlichen Abfällen
nicht spezifikationsgerechter Kompost
Abfälle a. n. g.
Sieb- und Rechenrückstände
Sandfangrückstände
feste Abfälle aus der Erstfiltration und Siebrückstände
gebrauchte Aktivkohle
gesättigte oder gebrauchte Ionenaustauscherharze
Abfälle a. n. g.
Glas
Textilien
feste Abfälle aus der Sanierung von Böden, die gefährliche Stoffe
enthalten
feste Abfälle aus der Sanierung von Böden mit Ausnahme derjenigen,
die unter 19 13 01 fallen
Papier und Pappe
Glas
biologisch abbaubare Küchen- und Kantinenabfälle
Bekleidung
Textilien
Lösemittel
Säuren
Laugen
Fotochemikalien
Pestizide
quecksilberhaltige Abfälle
gebrauchte Geräte, die Fluorkohlenwasserstoffe enthalten
Speiseöle und -fette
Öle und Fette mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 25 fallen
Farben, Druckfarben, Klebstoffe und Kunstharze, die gefährliche Stoffe
enthalten
Farben, Druckfarben, Klebstoffe und Kunstharze mit Ausnahme
derjenigen, die unter 20 01 27 fallen
Reinigungsmittel, die gefährliche Stoffe enthalten
Reinigungsmittel mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 29 fallen
zytotoxische und zytostatische Arzneimittel
Arzneimittel mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 31 fallen
Holz, das gefährliche Stoffe enthält
Holz mit Ausnahme desjenigen, das unter 20 01 37 fällt
Kunststoffe
Metalle
Abfälle aus der Reinigung von Schornsteinen
sonstige Fraktionen a. n. g.
biologisch abbaubare Abfälle
Boden und Steine

ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
Stadt
Stadt
Stadt
ZAOE
ZAOE
Stadt
ZAOE
ZAOE
ZAOE
ZAOE
Stadt
ZAOE
ZAOE
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
ZAOE
Stadt
Stadt
Stadt

88/84
20 02 03
20 03 01
20 03 02
20 03 03
20 03 06
20 03 07
20 03 99

andere nicht biologisch abbaubare Abfälle
gemischte Siedlungsabfälle
Marktabfälle
Straßenkehricht
Abfälle aus der Kanalreinigung
Sperrmüll
Siedlungsabfälle a. n. g.

örE = öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger

Stadt
Stadt
Stadt
Stadt
ZAOE
Stadt
Stadt

89/84
Anlage 2
Bauliche Anforderungen an Standplätze, Transportwege und Zufahrten
I. Standplätze
1. Bei der Anlage eines Standplatzes sollen auch Optionen für eine spätere Umstellung,
z. B. auf größere oder zusätzliche Abfallbehälter, berücksichtigt werden.
2. Für Standplätze, welche neu errichtet oder verändert werden, ist ein Mindestabstand zur
Hauswand von 0,4 m, zu Außenluftansaugungen von raumlufttechnischen Anlagen von
3 m und zu Öffnungen von Aufenthaltsräumen von 5 m einzuhalten (VDI Richtlinie 2160
vom Oktober 2008).
3. Die Standplätze müssen mindestens folgende Standflächen und Belastbarkeit pro
Abfallbehälter gewährleisten:
Abfallbehältervolumen in l

Max. Standfläche
des Abfallbehälters in
mm x mm

Mindestabstand
in mm

Vom Abfallbehälterrand zum
Standplatzrand

Zugelassenes
Gesamtgewicht
der Behälter
in kg
Zwischen
mehreren
Behältern

80

500 x 605

200

50

35

120

505 x 605

200

50

45

240

585 x 770

200

50

85

660

1 380 x 780

200

100

180

1 100
(Schiebedeckel, geöffnet)

1 380 x 1 245

200

100

300

2 500

2 250 x 1 480

200

100

600

4. Innerhalb eines Abfallbehälterstandplatzes müssen bei Aufstellung mehrerer
Abfallbehälter neben den Standflächen der Abfallbehälter Bewegungsflächen von
mindestens 1,20 m (bei Abfallbehältern bis 240 l) bzw. 1,50 m (bei Abfallbehälter bis
1 100 l) nutzbar sein. Bewegungsflächen sind die zwischen Abfallbehälterreihen bzw.
einer Abfallbehälterreihe und gegenüberliegenden baufesten Einrichtungen liegenden
Flächen, die zum Transport der Abfallbehälter genutzt werden.
5. Die Standplätze müssen mit einem harten, ebenen, dauerhaften, rutschfesten und leicht
zu reinigenden Bodenbelag versehen sein, der für das Absetzen und übliche Abrollen der
Abfallbehälter geeignet ist (Rasengittersteine oder ähnliche Beläge erfüllen diese
Anforderung nicht). Für Abfallbehälter bis 240 l können auch sandgeschlämmte
Schotterdecken eingesetzt werden. Es darf sich auf dem Bodenbelag kein
Oberflächenwasser sammeln.

90/84

6. Die Entfernung zum Halteplatz des Entsorgungsfahrzeuges soll bei Standplätzen
- mit 80-l-, 120-l-, 240-l-Abfallbehältern 15 m,
- mit 660-l- und 1 100-l-Abfallbehältern 10 m und
- mit 2 500-l-Abfallbehältern 5 m
nicht übersteigen. Berücksichtigt wird die Entfernung (tatsächliche Wegstrecke) von der
Mitte des Standplatzes bis zur Mitte der Kippfläche des Entsorgungsfahrzeuges (in der
Regel ca. 1 m von der Bordsteinkante).
7. Die Standplätze sind mit einem Sicht- und Verwehungsschutz zu umgeben.
8. Türen bzw. Tore von Standplatzumhausungen dürfen nicht in eine öffentliche
Verkehrsfläche aufschlagen und dürfen den nutzbaren Transportweg nicht einengen.
9. Verschlossene Türen bzw. Tore müssen sich durch den zuständigen
Entsorgungsbeauftragten mit einem technischen Notschlüssel M 10 öffnen lassen, wenn
keine Bereitstellung der Abfallbehälter erfolgt.
10. Türen und Tore müssen mit einer Feststellvorrichtung versehen sein.
11. Begehbare Räume, in denen Standplätze für Abfallbehälter angeordnet sind, müssen
mindestens 2 m hoch sein.
II. Transportwege, Zufahrten
1. Der Transportweg für Abfallbehälter darf nicht über Stufen, Rinnen und größere
Unebenheiten (einschließlich nicht abgesenkter Bordkanten bei Einsatz von 660-l- und
1 100-l-Abfallbehältern) oder durch Hausgänge führen. Für Transportwege gelten die
Vorschriften der Anlage 2 I. Nr. 5 über die Bodenbeschaffenheiten der Standplätze. Die
Belastbarkeit der Transportwege ist dem gemäß Anlage 2 I. Nr. 3 zugelassenen Gewicht
der Abfallbehälter anzupassen.
2. Der Transportweg für Abfallbehälter muss eine lichte Breite von mindestens:
 0,80 m für 80-l-Abfallbehälter,
 1,00 m für 120-l-Abfallbehälter,
 1,20 m für 240-l-Abfallbehälter,
 1,50 m für Abfallbehälter mit 660 l und 1100 l Inhalt und
 2,50 m für 2 500-l-Abfallbehälter
aufweisen.
3. Etwaige Höhenunterschiede sind durch Rampen (maximale Steigung 10 % bei
Abfallbehältern mit 80 l, 120 l Inhalt, 5 % bei Abfallbehältern mit 240 l, 660 l oder 1100 l
Inhalt) auszugleichen.
Bei 660-l- und 1 100-l-Abfallbehältern ist grundsätzlich eine Bordabsenkung auf 4 cm bis
6 cm erforderlich. Für Abfallbehälter mit 2 500 l Inhalt ist der Transportweg ebenerdig zu
gestalten.
4. Transportwege sind stets in verkehrssicherem Zustand zu halten und müssen
ausreichend beleuchtet sein.
5. Bei Neubau oder grundhafter Sanierung bzw. Ausbau der Zufahrt sind folgende
Parameter zwingend zu berücksichtigen:
 nutzbare Fahrbahnbreite bei geraden Strecken und Begegnungsverkehr in der Regel
6,00 m, mindestens jedoch 5,00 m,
 lichte Höhe: 4,50 m.

91/84
Bei nicht durchgängigen Zufahrten zu den Standplätzen muss zusätzlich zu den o. g.
Parametern eine ausreichend große Wendemöglichkeit für ein dreiachsiges
Entsorgungsfahrzeug mit bis zu 4 m Überhang vorhanden sein:
 Wendekreis mit einem Mindestdurchmesser von 22 m (außen) oder
 Wendeschleife mit einem Plattformdurchmesser von mindestens 25 m und einem
Inseldurchmesser von maximal 6 m oder
 Wendehammer, der ein Wenden mit maximal zweimaligem Zurücksetzen des
Entsorgungsfahrzeuges erlaubt.
Zu beachten sind gegebenenfalls bestehende Zufahrts- oder Durchfahrtsrechte. Eine
genehmigte Feuerwehrzufahrt bedeutet nicht gleichzeitig, dass diese auch für
Entsorgungsfahrzeuge geeignet ist. Weitere Einzelheiten sind bei der Stadt zu erfragen.

92/84
Anlage 3
Einwohnergleichwerte für Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen
Branche/Grundstücksnutzung

Bezugsgröße

Krankenhäuser, Kliniken, Pflegeheime u. Ä. Einrichtungen

je Platz/Bett

öffentliche Verwaltungen, Geldinstitute, Verbände, Krankenkassen,
Versicherungen, selbstständig Tätige der freien Berufe, selbstständige Handels-, Industrie- und Versicherungsvertretung
je Beschäftigten

EWG
1

0,33

Schulen

je Schüler/-in

0,3

Kindertagesstätten

je Kind

Speisewirtschaften, Imbissstuben

je Beschäftigten

4

Speisenherstellung und -verarbeitung (ohne Vor-Ort-Verzehr)

je Beschäftigten

2

Arztpraxen und medizinische Einrichtungen

je Beschäftigten

1

Sporteinrichtungen und Kulturstätten

je Beschäftigten

1

Gaststättenbetriebe, die nur als Schankwirtschaft konzessioniert
sind, Eisdielen u. Ä. Einrichtungen

je Beschäftigten

2

Beherbergungsbetriebe

je Bett

Lebensmitteleinzel- und -großhandel

je Beschäftigten

2

sonstiger Einzel- und Großhandel

je Beschäftigten

0,5

Industrie, Handwerk, Forschungs- und Dienstleistungseinrichtungen, Labors und sonstige, die bisher nicht
genannt sind

je Beschäftigten

0,5

0,25

0,25

93/84
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0
30

Änderung der Hauptsatzung - Hier: Vorfinanzierung
nachgewiesener Einsparungen (Intracting)

A0187/10
beschließend

Vertagung
31

Erhalt und Entwicklung eines strukturreichen
Altbaumbestandes auf dem Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden

A0205/10
beschließend

Vertagung
32

Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau von Haltestellen
der DVB außerhalb sonstiger Gleis- und
Straßenbaumaßnahmen

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:

A0272/10
beschließend

94/84
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit
62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
ergänzend zum Konjunkturprogramm, ein Sonderprogramm barrierefreier Ausbau von
Haltestellen der DVB außerhalb sonstiger Gleis- und Straßenbaumaßnahmen aufzulegen.
Prioritäten sollen die erstmalige Herstellung von Haltestellen im Zuge des neuen Busnetzes
und Haltestellen mit hohen Fahrgastfrequenzen beziehungsweise hoher Nutzung durch
mobilitätseingeschränkte Personen gemäß den Anlagen haben.
Die Finanzierung erfolgt aus freien Mitteln der Stellplatzablösegebühren in Höhe von
1 Mio. EUR.
Eine auf die Fördersumme abgestimmte Liste von Einzelmaßnahmen ist dem Stadtrat bis
zum 31. März 2011 zur Beschlussfassung vorzulegen. Die Planung und Realisierung soll
breit gestreut an den regionalen Mittelstand vergeben werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 5
33

Baustein für ökologischen Stadtumbau - Passivhausstandard
für stadteigene und städtisch genutzte Gebäude

A0273/10
beschließend

Vertagung
34

Einführung einer Gruppenkarte für Schulen und Kindergärten
zur kostenlosen Nutzung des öffentlichen
Personennahverkehrs im Rahmen des Unterrichts
(Unterrichtsfahrkarte)

A0167/10
beschließend

Vertagung

Detlef Sittel
Vorsitzender

Heidrun Volbrecht
FrauSchriftführerin

Franz-Josef Fischer
Stadträtin/Stadtrat

Christa Müller
Stadträtin/Stadtrat

Johanna Reiher
Schriftführerin

SPD - Fraktion im Dresdner Stadtrat:

Wiedereröffnung der 126
Grundschule''

Stadtratssitzung
am 27.01.2011

Beschlusstext
1.

Der Dresdner Stadtrat beschließt:

a)Der Beschluss V3049-SR82-09 vom 28.05.2010 wird aufgehoben.
b)Der Schulbetrieb an der 126. Grundschule wird zum Schuljahr
2011/2012 wieder aufgenommen.
2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zu prüfen, ob diese
Schule als Schulversuch gemäß § 15 SächsSchuIG nach dem

Konzept des Jenaplan eröffnet werden kann, und das Ergebnis
dem Stadtrat bis zum 31. Oktober 2010 vorzulegen.

16.12.2010 - Stadtrat

Wiedereröffnung der 126. Grundschule

Grundschulen in Dresden Flauen

Google
16.12.2010 -Stadtrat

/
Wiedereröffnung der 125. Grundschule

Gründe für die Wiedereröffnung

Geburtenzahlen in Dresden steigen weiter

Die Kapazität der umliegenden Schulen stößt an ihre Grenzen
Lernbedingungen verschlechtern sich weiter

Die Wege für die Grundschüler wären unzumutbar lang

Das Wohngebiet beiderseits der Kohlenstraße wird für
Familien unattraktiv

16.12.2010-Stadtrat

Wiedereröffnung der 126. Grundschule

Schülerzahlprognosen
Prognose der Schülerinnen und Schüler der Klassenstufe 1 der Fortschreibung der Schulnetzplanung 2006

2008/2009
Gemeinsamer Schulbezirk
Ortsamt Plauen 1
Gemeinsamer Schulbezirk
Ortsamt Plauen 2

2009/2010

2010/2011

2011/2012

89

95

118

109

221

215

235

230

Schülerinnen und Schüler der Klassenstufe 1 nach neuen Progno;

Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden unter Berücksichtigung schulspezifischer
Einflüsse wie Förderschulquote und Einfluss von Schulen in Freier Trägerschaft
2008/2009
Gemeinsamer Schulbezirk

Ortsamt Plauen 1
Gemeinsamer Schulbezirk

Ortsamt Plauen 2

16.12.2010 - Stadtrat

2009/2010

2010/2011

2011/2012

87

98

130

113

218

206

246

227

Wiedereröffnung der 126. Grundschule

2012/2013

Beschlusstext
1.

Der Dresdner Stadtrat beschließt:

a)Der Beschluss V3049-SR82-09 vom 28.05.2010 wird aufgehoben

b)Der Schulbetrieb an der 126. Grundschule wird zum Schuljahr
2011/2012 wieder aufgenommen.
2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zu prüfen, ob diese
Schule als Schulversuch gemäß § 15 SächsSchuIG nach dem

Konzept des Jenaplan eröffnet werden kann, und das Ergebnis
dem Stadtrat bis zum 31. Oktober 2010 vorzulegen.

16.12.2010 - Stadtrat

Wiedereröffnung der 126. Grundschule

Die SPD - Fraktion bittet um Ihre
Zustimmung!
Danke!!

