Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqcij-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.13

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 3. AUG, 2021

Beschiusskontrolle zu V0736/20 (Sitzungsnummer: F/024/2021)
Veränderung im Investitionshaushalt des Amtes für Wirtschaftsförderung - Mittelbereitstellung
für das Projekt "Gewerbegebiet Rossendorfer Ring"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Das Budget des Projektes 70.801044 - Gewerbegebiet Rossendorfer Ring - erhöht sich
zahlungswirksam um 863.500 Euro.

2. Die Deckung erfolgt in Höhe von 28.500 Euro aus Mehreinzahlungen aus dem Projekt
70.800000-Verkauf von Gewerbegrundstücken sowie aus Mehreinzahlungen aus Förder
mitteln Projekt 70.801030 - Innere Erschließung Industriepark Klotzsche in Höhe von
835.000 Euro."

Die Erhöhung des Budgets für das Projekt 70.801044 - Gewerbegebiet Rossendorfer Ring wurde entsprechend Beschlusspunkt 1 und 2 umgesetzt. Die Mittel werden zweckgebunden ver
wendet.

Mit freun

en Grüßen

Dirk Hilbert ^w^l^Rrr'"
Klepsch
zweiteXBurgermeistenn

