Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1067/21
Datum: 11. August 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)

Plandatum
10.08.2021
16.08.2021
15.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)

06.10.2021

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Aufhebung des Beschlusses zur Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten „Klinik für
Pneumologie„ am Städtischen Klinikum Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) beschließt, den Beschluss V1930/17 vom 15. November 2017 aufzuheben.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1930/17
V0817/21
aufzuhebende Beschlüsse:
V1930/17
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Ziel des Beschlusses V1930/17 zur Gründung der Klinik für Pneumologie war die Stärkung der
Lungenmedizin durch eine Weiterentwicklung und Professionalisierung von bestehenden Strukturen und mithin Neuordnung der Inneren Medizin am Städtischen Klinikum Dresden.
Das Ausschreibungsverfahren für die Besetzung der Chefarztposition für die Klinik für Pneumologie konnte jedoch nicht erfolgreich abgeschlossen und damit die erforderlichen Strukturen für
die Klinikgründung am Städtischen Klinikum nicht geschaffen werden. Die Thematik wurde sodann vor dem Hintergrund einer zu entwickelnden Medizinstrategie für das Städtische Klinikum
zunächst zurückgestellt.
Im Rahmen der Entwicklung des medizinischen Zukunftskonzeptes des Städtischen Klinikums
Dresden (V0817/21 „Medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums
Dresden“) wurden das zukünftige medizinische Leistungsprofil des Städtischen Klinikums und
die Bildung von neun medizinischen Zentren definiert.
In diesem Kontext verfolgt das Städtische Klinikum Dresden das Ziel der Gründung einer eigenständigen chefarztgeführten Klinik für Pneumologie nicht weiter. Vielmehr soll das Fachgebiet
Pneumologie, welches bereits bisher der III. Medizinischen Klinik zugeordnet ist, zukünftig als
Teil (Department) der III. Medizinischen Klinik unter Leitung von Herrn Chefarzt Dr. Wollschläger
weiterentwickelt werden.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) (G/KH/040/2017}

Sitzung am:

15.11.2017

Beschlusszu:

V1930/17

Gegenstand;

Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten "Klinik für Pneumologie" am Städtischen
Klinikum Dresden
Beschluss:

Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) beschließt die Grün
dung einer eigenständigen, chefarztgeführten „Klinik für Pneumologie" am Städtischen Klinikum
Dresden.

Dresden,

] I DOV, 2017

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/026/2021)

Sitzung am:

10.06.2021

Beschlusszu:

V0817/21

Gegenstand;

Medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt

a. den Abschlussbericht der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young GmbH vom
23.10.2020(Anlage 1 der Vorlage),

b. das auf Basis dieses Abschlussberichts, der Expertenanhörung am 16.09.2020 und der Dis
kussion im Begleitteam, das zwischen März und Oktober 2020 tagte, durch die Betriebslei
tung erarbeitete Konzept für die medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städti
schen Klinikums Dresden bis 2035 vom 29.01.2021 (Zukunftskonzept, Anlage 2 der Vorla
ge),
c. das Gutachten der Sächsischen Krankenhausgesellschaft vom 01.02.2021 (Anlage 3 der
Vorlage) und
d. die im Zeit- und Kostenplan vom 29.01.2021 (Anlage 4 der Vorlage) beschriebenen Ent
wicklungsstufen zur Realisierung des Zukunftskonzepts
zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat nimmt die im Zukunftskonzept dargelegten langfristigen Ziele« für die medizin
strategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden (Bildung von
Schwerpunktzentren und Konzentration der stationären somatischen Medizin in Fried
richstadt, Zusammenführung der ambulanten somatischen Medizin in Trachau sowie Einrich

tung des Zentrums für psychische Gesundheit am Weißen Hirsch) zur Kenntnis, unter dem
Vorbehalt einer endgültigen Beschlussfassung über die konkrete Umsetzung von Phase II ab
2026 und Phase III ab 2031 durch den Stadtrat zu gegebener Zeit und spricht sich für eine

-2-

stufenweise Umsetzung entsprechend Anlage 4 zur Vorlage aus. Folgende Aspekte sind vor
der Beschlussfassung über die Phase II einer weiteren vertieften Untersuchung mit Varian
tenbetrachtungen zu unterziehen:

a. Welche Nach- bzw. Umnutzungen der Gebäudeteile sind zum Wohle der Bevölkerung und
mit Blick auf die gesundheitliche Daseinsvorsorge sinnvoll? Wie wird künftig die medizini
sche Versorgung auf rechtselbischer Seite sichergestellt, wenn der Standort Trachau auf

gegeben werden sollte, insbesondere in medizinischen Notfallszenarien (Hochwasser, Not
fall-Ambulanz)?

b. Wie ist aus Sicht der regionalen Gesundheitsversorgung in Dresden, der Versorgungsquali
tät und wirtschaftlich eine Variante zu bewerten, die am Standort Trachau eine stationäre
Grund- und Regelversorgung im internistischen und chirurgischen Bereich und eine erwei
terte medizinische Notfallversorgung langfristig aufrechterhält und die Möglichkeit weite
rer Schwerpunkte in Trachau prüft, z.B. ein Zentrum für Kinderheilkunde und Geburtsme
dizin?

c. Welche Auswirkungen ergeben sich auf die Gesundheitsversorgung in Dresden und im
Umland?

d. Welche baulichen und denkmalschutzrechtlichen Konsequenzen (bes. am Standort Fried
richstadt) ergeben sich?

e. Welche Auswirkungen ergeben sich auf die wirtschaftliche Situation des Städtischen Klini
kums im Kontext der weiteren Entwicklung des Krankenhausfinanzierungssystems, der
tatsächlich im Freistaat Sachsen verfügbaren Investitionsmittel und der Entwicklung in an
deren Krankenhäusern der Region?
Die finanziellen Mittel für die vertiefende Untersuchung (z.B. für Gutachten) sind im Haushalt
2023/2024 einzustellen. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat umfassend darzustellen. In Abhän

gigkeit von den Ergebnissen der vertiefenden Untersuchung erfolgt die Beschlussfassung des
Stadtrates über die konkrete Umsetzung von Phase II (ab 2026) bis spätestens 2025 und über
die Umsetzung von Phase III (ab 2031)zu gegebener Zeit.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zunächst die erste Stufe des Zukunftskonzepts und
damit die Maßnahmen bis 2025 zu entwickeln:

a. am Standort Friedrichstadt: Sanierung und Erweiterung von Haus P, Errichtung eines neu
en Laborgebäudes, Neubau Logistikzentrum, Neubau Parkhaus;

b. am Standort Trachau: Eingliederung der 6. Medizinischen Klinik (Kardiologie) und der kar-

diologischen Praxisklinik „Herz und Gefäße", Sanierung und Erweiterung des Sozialpädiatrischen Zentrums(SPZ) und des Medizinischen Zentrums für Erwachsene mit Behinderung
(MZEB)sowie Sicherung und Ausbau des vorhandenen Mutter-Kind-Kompetenzzentrums;
c. am Standort Weißer Hirsch: Neubau des Zentrums für Psychische Gesundheit zuzüglich

Einordnung einer besonderen Wohnform für chronisch psychisch kranke Menschen (sozi
altherapeutische Wohnstätte)zur Betreibung durch einen Dritten und Errichtung einer
Rettungswache für das Brand- und Katastrophenschutzamt.

-3-

Der Stadtrat ist zu beteiligen. Die Finanzierung der nicht bereits im Wirtschaftsplan
2021/2022 vorgesehenen Maßnahmen ist im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten und
Prioritätensetzungen mit dem Stadthaushalt und dem Wirtschaftsplan 2023/2024 zu sichern.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich anhand der Phase I des Zukunftskonzepts ge
genüber dem Freistaat Sachsen, der primär für die Krankenhausfinanzierung verantwortlich
ist, sowie potenziellen weiteren Fördermittelgebern für die Bereitstellung von Investitions
mitteln einzusetzen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Sozialpartnern Vereinte Dienstleistungsge
werkschaft ver.di und Marburger Bund sowie dem Personalrat des Städtischen Klinikums zur
Begleitung des Entwicklungsprozesses eine Zukunftsvereinbarung für die Zeit 2023 bis 2025
abzuschließen. Die Zukunftsvereinbarung kann zweimal um jeweils bis zu fünf Jahre verlän

gert werden. Ziel der Zukunftsvereinbarung ist vor allem der Erhalt der Tarifbindung für alle
Beschäftigten am städtischen Klinikum.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Städtisches
Klinikum Dresden über die Umsetzung des Zukunftskonzepts bis 2035 jährlich zu berichten
und die weiteren Meilensteinplanungen bis 2035 kontinuierlich zu konkretisieren. Insbeson
dere ist zur Sicherstellung des Versorgungsauftrags im Rahmen der kommunalen Daseinsvor

sorge, zur nachhaltigen Finanzierung des Campus-Konzeptes und der Einbeziehung von Er
fahrungen und Schlussfolgerungen aus der Corona-Pandemie in das Campus-Konzept zu be
richten.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

a) den Stadtbezirksbeirat Pieschen mindestens einmal jährlich über den aktuellen Stand der
Umsetzung der medizinstrategischen und baulichen Entwicklung am Standort Trachau so
wie über die Tätigkeit des Begleitteams zu informieren.

b) durch fortlaufende Investitionen und entsprechende organisatorische Maßnahmen die
notfallmedizinische Versorgung im Dresdner Nord-Westen und Norden bis zum Jahr 2035
und darüber hinaus durch ein Zentrum Notfallmedizin im Vollbetrieb (24 Stunden/365 Ta
ge) sicherzustellen.

c) bis zum Jahr 2024 eine umfassende Untersuchung der verkehrlichen Anbindung des Cam
pus Friedrichstadt an den Dresdner Norden und die angrenzenden Ortschaften vorzuneh
men sowie bei festgestellten Defiziten Abhilfevorschläge zu unterbreiten.

d) bis zum Jahr 2024 eine umfassende Untersuchung im Hinblick auf die aktuelle und zukünf
tige Notfallmedizinversorgung im Dresdner Norden sowie den angrenzenden Ortschaften
vorzunehmen und eine gute und schnelle Notfallversorgung durch geeignete Prozesse bis
zum Jahr 2035 und darüber hinaus sicherzustellen sowie

e) zu prüfen, inwieweit ein Teil des Campus Trachau Im Rahmen eines verbesserten Entlas-

-4-

sungsmanagements als Standort für Kurzzeitpflege zur Verfügung gestellt werden kann
und mit entsprechenden Anbietern Gespräche aufzunehmen.
Dresde

Dirk Hilbert
Vorsitzender

15. JUNI 2021

