Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Prohlis"
An

GZ:

90 Pro

Datum:

1 6. AÜ6. 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle zu V-Pro00071/21 (Sitzungsnummer: SBR Pro/022/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Musaik-Weihnachtsprojekt
"Die Schneekönigin"

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 20211. H.

V. 6.500,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 02.07.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezlrksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Siti

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

