Synopse FRL Denkmal
Kulturdenkmal-Förderrichtlinie (alt)
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und
Erhaltung von Kulturdenkmalen
(Kulturdenkmal-Förderrichtlinie)
Vom 1. November 2018

Wesentliche Änderung

Änderung der Abkürzung zur Anpassung an
andere FFRL der Landeshauptstadt Dresden

Inhaltsverzeichnis
1 Zuwendungszweck
2 Gegenstand der Zuwendung
3 Zuwendungsempfänger/
Zuwendungsempfängerin
4 Zuwendungsvoraussetzungen
5 Art, Form und Höhe der Zuwendung
5.1 Zuwendungs- und Finanzierungsart
5.2 Form der Zuwendung
5.3 Bemessungsgrundlage und Höhe der
Zuwendung
6 Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7 Verfahren
7.1 Antragsverfahren
7.2 Bewilligungsverfahren
7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
7.4 Verwendungsnachweisverfahren
7.5 Allgemeine Vorschriften
8 Rücknahme und Widerruf des
Zuwendungsbescheides, Erstattung der
Zuwendung
9 Schlussbestimmungen

Seite 1 von 18

Anlage 4
FFRL Denkmal (neu)
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen
(FFRL Denkmal)
Vom 1. November 2018, geändert …….. 2021
Inhaltsverzeichnis

Das Inhaltsverzeichnis wurde an die Vorgaben der
Anlage 4 zur RRL LHD angepasst.

1
Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
2
Gegenstand der Förderung
3
Zuwendungsempfänger*innen
4
Zuwendungsvoraussetzungen
5
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form
und Bemessungsgrundlage
6
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7
Verfahren
8
In-Kraft-Treten

Synopse FRL Denkmal

Anlage 4

Die Antragsformulare sind beim Amt für Kultur
und Denkmalschutz erhältlich.
1 Zuwendungszweck

1

(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach
Maßgabe dieser Richtlinie Zuwendungen für
denkmalpflegerisch notwendige Maßnahmen an
Kulturdenkmalen im Stadtgebiet Dresden, die im
öffentlichen Interesse der Stadt liegen.

(1)
Die Landeshauptstadt Dresden gewährt
nach Maßgabe dieser Fachförderrichtlinie
Zuwendungen für denkmalpflegerisch notwendige
Maßnahmen an Kulturdenkmalen im Stadtgebiet
der Landeshauptstadt Dresden, die im
öffentlichen Interesse der der Landeshauptstadt
Dresden liegen und ohne die Zuwendung nicht
oder nicht im entsprechenden Umfang realisiert
werden könnten.

(2) Die Zuwendung erfolgt als freiwillige Leistung
der Landeshauptstadt Dresden. Die Zuwendungen
werden nach pflichtgemäßem Ermessen, nach
Maßgabe der verfügbaren Haushaltsmittel und
der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von
Zuwendungen aus dem Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden vom 21. Juni 2000,
geändert am 1. August 2001, in der jeweils
gültigen Fassung gewährt. Ein Rechtsanspruch auf
eine Zuwendungsgewährung besteht nicht.

(2)
Die Zuwendung erfolgt als freiwillige
Leistung der Landeshauptstadt Dresden. Die
Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem
Ermessen im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel bewilligt. Ein Rechtsanspruch auf
eine Zuwendungsgewährung besteht nicht.

Seite 2 von 18

Entsprechend RRL LHD ist ein Verweis auf die
Rahmenrichtlinie nicht mehr zulässig, die
Rechtsgrundlagen werden daher im neuen Abs. 3
genannt.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

(3)
Diese Fachförderrichtlinie wurde auf
Grundlage der Rahmenrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) und
folgenden Rechtsgrundlagen, insbesondere
Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden,
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden,
Sächsische Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung
an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen
Haushaltsordnung (VwV-SäHO) (insbesondere §
23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG), Sächsische

Synopse FRL Denkmal

Anlage 4
Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische
Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO),
Verwaltungsvorschrift Kommunale
Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi),
Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in
Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des
Verwaltungsverfahrens- und des
Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat
Sachsen (SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift
Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys),
Sächsische Kommunale Kassen- und
Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO),
Grundgesetz (insbesondere Artikel 3 GG
Gleichbehandlungsgrundsatz),
Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO),
Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung
(AO), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO),
Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention in
den jeweils aktuellen Fassungen, erarbeitet. Im
Einzelfall können weitere Rechtsgrundlagen
einschlägig sein.

Neu: Regelung zur Beihilfe, wie in RRL LHD
gefordert

Seite 3 von 18

(4)
Soweit die Zuwendungen staatliche
Beihilfen im Sinne von Artikel 107 des Vertrages
über die Arbeitsweise der Europäischen Union
(AEUV) sind, finden
a) die Verordnung (EU) Nr. 651/2014
der Kommission vom 17. Juni 2014
zur Feststellung der Vereinbarkeit
bestimmter Gruppen von Beihilfen
mit dem Binnenmarkt in Anwendung
der Artikel 107 und 108 des Vertrags
über die Arbeitsweise der

Synopse FRL Denkmal

Anlage 4
Europäischen Union, die durch die
Verordnung (EU) 2017/1084 (ABl. L
156 vom 20.6.2017, S. 1) geändert
worden ist, und
b) die Verordnung (EU) Nr. 1407/2013
der Europäischen Kommission vom
18. Dezember 2013 über die
Anwendung der Artikel 107 und 108
des Vertrages über die Arbeitsweise
der Europäischen Union auf Deminimis-Beihilfen (ABl. L 352 vom
24.12.2013, S. 1),
in den jeweils geltenden Fassungen, Anwendung.

2 Gegenstand der Zuwendung

2

(1) Zuwendungsfähig nach dieser Richtlinie sind
notwendige Maßnahmen an Kulturdenkmalen, die
der Sicherung, Erhaltung, Nutzbarmachung und
Pflege oder der Begutachtung und Dokumentation
von Kulturdenkmalen dienen. Die Notwendigkeit
im Sinne dieser Förderrichtlinie ist durch den
zuständigen Denkmalpfleger/die zuständige
Denkmalpflegerin zu bescheinigen.

(1)
Zuwendungsfähig nach dieser
Fachförderrichtlinie sind notwendige Maßnahmen
an Kulturdenkmalen, die der Sicherung, Erhaltung,
Nutzbarmachung und Pflege oder der
Begutachtung und Dokumentation von
Kulturdenkmalen dienen.

(2)
Maßnahmen an Objekten nach § 2 Abs. 3
Sächsisches Denkmalschutzgesetz sind nicht
zuwendungsfähig.

(2) Maßnahmen an Objekten nach § 2 Abs. 3
Sächsisches Denkmalschutzgesetz sind nicht
zuwendungsfähig.
(3) Nicht zuwendungsfähig sind die Kosten für die
laufende Unterhaltung des Denkmals.

Seite 4 von 18

Gegenstand der Förderung

Die Ergänzung soll eine Klarstellung für den
Antragsteller sein.

(3)
Nicht zuwendungsfähig sind die Kosten für
die laufende Unterhaltung des Denkmals
einschließlich Schönheitsreparaturen. Eine
laufende Unterhaltung liegt vor, wenn es sich um

Synopse FRL Denkmal

Anlage 4
Arbeiten handelt, welche üblicherweise in
regelmäßigen Intervallen an Baukörpern
durchgeführt werden.

3 Zuwendungsempfänger/
Zuwendungsempfängerin
(1) Antragsberechtigt sind
Eigentümer/Eigentümerinnen oder
Besitzer/Besitzerinnen von Kulturdenkmalen in
der Stadt Dresden. Besitzer/Besitzerinnen sind
jedoch nur dann antragsberechtigt, wenn sie
mittels längerfristigem Vertrag zur Erhaltung und
Pflege des Kulturdenkmales verpflichtet sind.
(2) Zuwendungsempfänger/
Zuwendungsempfängerin können nicht sein:
a. die Bundesrepublik Deutschland
b. ein Bundesland der Bundesrepublik
Deutschland
c. ausländische Staaten und supranationale
Institutionen
d. juristische Personen des Privatrechts oder des
öffentlichen Rechts, an denen die unter
Buchstaben a. bis c. bezeichneten Rechtsträger
eine Mehrheit innehaben.

(3) Der Zuwendungsempfänger/die
Zuwendungsempfängerin muss die Gewähr für
eine ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle
und Abrechnung des Vorhabens sowie auch in
Seite 5 von 18

3

Zuwendungsempfänger*innen

(1)
Antragsberechtigt sind Eigentümer*innen
oder Besitzer*innen von Kulturdenkmalen in der
Landeshauptstadt Dresden. Besitzhabende
Personen sind jedoch nur dann antragsberechtigt,
wenn sie mittels längerfristigem Vertrag zur
Erhaltung und Pflege des Kulturdenkmales
verpflichtet sind.
(2)
Von einer Zuwendungsgewährung
ausgeschlossen sind:
a. die Bundesrepublik Deutschland
b. ein Bundesland der
Bundesrepublik Deutschland
c. ausländische Staaten und
supranationale Institutionen
d. juristische Personen des
Privatrechts oder des öffentlichen
Rechts, an denen die unter
Buchstaben a. bis c. bezeichneten
Rechtsträger eine Mehrheit
innehaben.
(3)
Die Zuwendungsempfänger*innen müssen
die Gewähr für eine ordnungsgemäße
Durchführung, Kontrolle und Abrechnung des
Vorhabens sowie auch in finanzieller Hinsicht die

Synopse FRL Denkmal

Anlage 4

finanzieller Hinsicht die Gewähr für eine
ordnungsgemäße Verwendung und Unterhaltung
der baulichen Anlagen bieten.

Gewähr für eine ordnungsgemäße Verwendung
und Unterhaltung der baulichen Anlagen bieten.

4 Zuwendungsvoraussetzungen

4

(1) Die für die Maßnahme notwendigen
Genehmigungen oder Zustimmungen,
insbesondere die Baugenehmigung und/oder die
denkmalschutzrechtliche Genehmigung, müssen
vor der Bewilligung vorliegen. Bei
genehmigungsfreien Maßnahmen ist die
Abstimmung mit der Denkmalpflege hinreichend
nachzuweisen.

(1)
Die für die Maßnahme notwendigen
Genehmigungen oder Zustimmungen,
insbesondere die Baugenehmigung und/oder die
denkmalschutzrechtliche Genehmigung, müssen
vor der Bewilligung vorliegen. Bei
genehmigungsfreien Maßnahmen ist die
Abstimmung mit der Denkmalpflege hinreichend
nachzuweisen.

(2) Zuwendungsvoraussetzung ist die sparsame
und wirtschaftliche Mittelverwendung.

(2)
Zuwendungsvoraussetzung ist die
sparsame und wirtschaftliche Mittelverwendung.

(3) Eine Zuwendung setzt voraus, dass ein
ausgeglichener Kosten- und Finanzierungsplan
vorliegt. Eine Zuwendung wird nur bewilligt, wenn
die Gesamtfinanzierung des Vorhabens gesichert
ist. Die Gewährung einer Zuwendung setzt einen
angemessenen Eigenanteil voraus.

(3)
Eine Zuwendung setzt voraus, dass ein
ausgeglichener Kosten- und Finanzierungsplan
vorliegt. Eine Zuwendung wird nur bewilligt, wenn
die Gesamtfinanzierung des Vorhabens gesichert
ist. Die Gewährung einer Zuwendung setzt einen
angemessenen Eigenanteil (Eigenmittel und im
Ausnahmefall Eigenleistungen sowie Mittel
Dritter) voraus. Der Anteil der Eigenmittel
(finanzielle Mittel) muss dabei grundsätzlich
mindestens 10 v. H. der Gesamtkosten der
Maßnahme betragen. Die Bemessung von
Eigenleistungen erfolgt grundsätzlich
entsprechend dem Mindestlohngesetz (MiLoG) in
der jeweils gültigen Fassung. Die Eigenleistungen
sollen einen Anteil von 20 v. H. der

Seite 6 von 18

Redaktionelle Ergänzung entsprechend RRL LHD

Zuwendungsvoraussetzungen

Synopse FRL Denkmal

Anlage 4
zuwendungsfähigen Ausgaben nicht
überschreiten.

(4) Die Zuwendung hat im Übrigen dem
Nachrangprinzip zu folgen, nachdem die
Landeshauptstadt Dresden Zuwendungen nur
vorzunehmen hat, wenn eine andere Finanzierung
der Maßnahme durch eigene Mittel oder
Drittmittel nicht möglich ist. Das Prinzip der
Angemessenheit ist dabei zu beachten.

(4)
Die Zuwendung hat im Übrigen dem
Nachrangprinzip zu folgen, nachdem die
Landeshauptstadt Dresden Zuwendungen nur
vorzunehmen hat, wenn eine andere Finanzierung
der Maßnahme durch eigene Mittel oder
Drittmittel nicht möglich ist. Das Prinzip der
Angemessenheit ist dabei zu beachten.

(5) Leistungen aus anderen öffentlichen
Förderprogrammen oder von Dritten vermindern
die Zuwendung, soweit sie auf die
zuwendungsfähigen Aufwendungen geleistet
werden und zusammen mit der Zuwendung diese
Kosten übersteigen.

(5)
Leistungen aus anderen öffentlichen
Förderprogrammen oder von Dritten vermindern
die Zuwendung, soweit sie auf die
zuwendungsfähigen Aufwendungen geleistet
werden und zusammen mit der Zuwendung diese
Kosten übersteigen. Eine gleichzeitige Förderung
der selben Maßnahme über diese
Fachförderrichtlinie und über das Landes- oder
Sonderprogramm Denkmalpflege oder die
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen
Friedhöfen ist nicht zulässig.

Der Ausschluss einer gleichzeitigen Förderung im
Landesprogramm folgt dem Grundgedanken der
inhaltlichen Ergänzung. Des Weiteren soll eine
gleichzeitige Förderung über zwei städtische
Förderrichtlinien ausgeschlossen werden.

(6) Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für
Maßnahmen bewilligt werden, die noch nicht
begonnen worden sind. Maßnahmebeginn ist der
Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden
Lieferungs- oder Leistungsvertrages. Planung,
Baugrunduntersuchungen, Grunderwerb und
Herrichten des Grundstücks gelten nicht als
Beginn der Maßnahme. In begründeten
Seite 7 von 18

(6)
Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur
für Maßnahmen bewilligt werden, die noch nicht
begonnen worden sind. Maßnahmebeginn ist der
Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden
Lieferungs- oder Leistungsvertrages. Planung,
Baugrunduntersuchungen, Grunderwerb und
Herrichten des Grundstücks gelten nicht als
Beginn der Maßnahme. In begründeten

Synopse FRL Denkmal
Ausnahmefällen kann die Bewilligungsbehörde auf
Antrag einen förderunschädlichen vorzeitigen
Maßnahmebeginn genehmigen. Die Zustimmung
darf nur erteilt werden, wenn die Finanzierung des
Vorhabens hinreichend gesichert erscheint und
die erforderlichen Unterlagen vorliegen. Sie
begründet keinen Rechtsanspruch auf eine
Zuwendung.

5 Art, Form und Höhe der Zuwendung

Anlage 4
Ausnahmefällen kann die Bewilligungsbehörde auf
schriftlichen Antrag einen förderunschädlichen
vorzeitigen Maßnahmebeginn genehmigen. Die
Zustimmung darf nur erteilt werden, wenn die
Finanzierung des Vorhabens hinreichend gesichert
erscheint und die erforderlichen Unterlagen
vorliegen. Sie begründet keinen Rechtsanspruch
auf eine Zuwendung. Die Antragsteller*innen
haben eine schriftliche Erklärung abzugeben, dass
mit den beantragten Maßnahmen noch nicht
begonnen wurde.

Redaktionelle Anpassung entsprechend RRL LHD

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form
und Bemessungsgrundlage

5.1 Zuwendungs- und Finanzierungsart
5.1 Zuwendungs- und Finanzierungsart
Die Zuwendung wird als Projektförderung im
Wege der Anteilsfinanzierung gewährt.

Die Zuwendung wird als Projektförderung bezogen
auf die zuwendungsfähigen Ausgaben im Wege
der Anteilsfinanzierung gewährt.

5.2 Form der Zuwendung

5.2 Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer
Zuschuss gewährt.

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer
Zuschuss gewährt.

5.3 Bemessungsgrundlage und Höhe der
Zuwendung

5.3 Umfang und Höhe der Zuwendung

(1) Zuwendungsfähig sind Aufwendungen, die
allein oder überwiegend aus Gründen der
Denkmalpflege an einem Kulturdenkmal
erforderlich werden, soweit sie den üblichen
Seite 8 von 18

Anpassung des Fördersatzes an das
Landesprogramm

(1)
Der Zuschuss beträgt bis zu 50 v. H. der
zuwendungsfähigen Ausgaben und wird auf einen
Höchstbetrag von 5 000,00 Euro pro Objekt und
Jahr begrenzt.

Synopse FRL Denkmal
Aufwand bei vergleichbaren nicht
denkmalgeschützten Objekten übersteigen
(denkmalbedingter Mehraufwand).
(2) Nicht zuwendungsfähig sind grundsätzlich
Kosten im Rahmen der laufenden
Bauunterhaltung oder die durch andere
Anforderungen (z. B. Naturschutz, Brandschutz)
erforderlich sind.
(3) Der Zuschuss beträgt bis zu 60 v. H. der
zuwendungsfähigen Ausgaben und wird auf einen
Höchstbetrag von 10 000,00 Euro pro Maßnahme
begrenzt.

Die Begrenzung auf 5.000,00 Euro gibt den
Gedanken der kleineren Maßnahmen im Hinblick
auf die verfügbaren Haushaltsmittel (2021:
35.000,00 Euro) besser wieder. Mit der
Begrenzung Objekt und Jahr statt Maßnahme wird
eine Aufsplitterung von Maßnahmen an einem
Objekt in mehrere „eigenständige“ Maßnahmen
verhindert, welche weiterhin über das
Landesprogramm laufen sollen.

Anlage 4
(2)
Sofern Maßnahmen an einem Objekt in
einem Kalenderjahr auf mehrere
Zuwendungsanträge aufgeteilt werden, darf die
Gesamtzuwendung grundsätzlich den Betrag nach
Abs. 1 nicht übersteigen. Denkmalgeschützte
Nebenanlagen (z. B. Einfriedungen,
Nebengebäude) sind als zum Objekt gehörig
anzusehen. Diese Regelung gilt nicht, wenn es sich
um tatsächlich unabhängige bauliche Anlagen auf
einem Grundstück handelt (z. B. Grabmale auf
einem Friedhof).
5.4 Bemessungsgrundlage
(1)
Zuwendungsfähig sind Aufwendungen, die
allein oder überwiegend aus Gründen der
Denkmalpflege an einem Kulturdenkmal
erforderlich werden, soweit sie den üblichen
Aufwand bei vergleichbaren nicht
denkmalgeschützten Objekten übersteigen
(denkmalbedingter Mehraufwand).
(2)
Nicht zuwendungsfähig sind grundsätzlich
Kosten im Rahmen der laufenden
Bauunterhaltung oder die durch andere
Anforderungen (z. B. Naturschutz, Brandschutz)
erforderlich sind.
(3)
Ausgaben, die das wirtschaftlich
notwendige Maß überschreiten, sind bei der
Bemessung der Zuwendung nicht zu
berücksichtigen.

Seite 9 von 18

Synopse FRL Denkmal

Anlage 4
(4)
Die Umsatzsteuer, die nach den jeweiligen
Bestimmungen des Umsatzsteuergesetzes in der
jeweils aktuellen Fassung als Vorsteuer abziehbar
ist, gehört nicht zu den zuwendungsfähigen
Ausgaben.

6 Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(5)
Kreditprovisionen, -bereitstellungszinsen,
Zwischenkreditzinsen, Abschreibungen, Skonti und
Nachlässe können bei der Ermittlung der
zuwendungsfähigen Ausgaben nicht berücksichtigt
werden.
6 Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können
nicht auf Dritte übertragen werden.

(1)
Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid
können nicht auf Dritte übertragen werden.

Entsprechend RRL LHD sind abweichende
Regelungen zur ANBest-P LHD in der
Fachförderrichtlinie aufzunehmen. Die
vorliegende Regel orientiert sich an den
Regelungen des Freistaates Sachsen und dem
Umfang der nach der Fachförderrichtlinie
möglichen Zuwendung.

(2)
Die Vergabe von Aufträgen hat nach
wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen. Ab
einer Zuwendung von 3.000,00 Euro hat der
Zuwendungsempfänger bei Aufträgen über
5.000,00 Euro (ohne Umsatzsteuer) grundsätzlich
drei vergleichbare Angebote einzuholen und den
Auftrag an den wirtschaftlichsten Bieter zu
vergeben.

7 Verfahren

7

7.1 Antragsverfahren

7.1 Antragsverfahren

(1) Anträge auf Gewährung einer Zuwendung
können jederzeit bei der Landeshauptstadt
Dresden, Geschäftsbereich Kultur und Tourismus,

Seite 10 von 18

Die FRL soll kleinere, kurzfristiger geplante
Vorhaben unterstützen und somit das
Landesprogramm ergänzen. Eine Antragstellung
weit im Vorjahr ist aus diesem Grund nicht

Verfahren

(1)
Anträge auf Gewährung einer Zuwendung
können jederzeit für das laufende Kalenderjahr
bei der Landeshauptstadt Dresden,
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus, Amt für

Synopse FRL Denkmal
Amt für Kultur und Denkmalschutz, Postfach 12 00
20, 01001 Dresden gestellt werden.

(2) Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung
des Antragsformulars einzureichen. Dem Antrag
sind folgende Unterlagen beizufügen:
− Projektbeschreibung,
− Firmenangebote über die beantragten
Maßnahmen,
− Finanzierungsplan,
− Kopie der
Baugenehmigung/denkmalschutzrechtlichen
Genehmigung sowie des Genehmigungsantrages,
− aktueller Grundbuchauszug bzw. Nachweis über
Bauunterhaltspflicht als Besitzer/Besitzerin,
− Farbfotos auf Papier zum Objekt bzw.
Maßnahmegegenstand.
Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt,
weitere Informationen und Nachweise vom
Antragsteller/von der Antragstellerin anzufordern,
sofern dies zur Beurteilung des Antrags notwendig
erscheint.

Seite 11 von 18

geboten, sondern verzerrt eher das Bild
hinsichtlich der Bewilligung nach Reihenfolge des
vollständigen Antragseinganges.

Anlage 4
Kultur und Denkmalschutz, Postfach 12 00 20,
01001 Dresden gestellt werden. Anträge für das
Folgejahr können ab dem 1. Dezember
eingereicht werden, vorher eingehende Anträge
können nicht berücksichtigt werden und sind
abzulehnen.
(2)
Die Antragsformulare sowie ein
Informationsblatt sind beim Amt für Kultur und
Denkmalschutz erhältlich bzw. können unter
www.dresden.de abgerufen werden.

Die FRL soll in das Fördermittelportal
aufgenommen werden und die Erstellung des
Antrags in der Regel hierüber erfolgen. Da jedoch
nicht alle Antragsteller*innen Zugang zum
Internet haben, bleibt für diese Fälle die
Möglichkeit, ausschließlich schriftlich zu
beantragen.

(3)
Der Antrag ist schriftlich unter
Verwendung des Antragsformulars einzureichen.
Für die Erstellung des Antrags ist in der Regel das
Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden
zu nutzen. Dem Antrag sind folgende Unterlagen
beizufügen:
 Projektbeschreibung,
 detaillierte Firmenangebote über die
beantragten Maßnahmen,
 Finanzierungsplan,
 Kopie der
Baugenehmigung/denkmalschutzrechtlichen
Genehmigung sowie des
Genehmigungsantrages
 aktueller Grundbuchauszug bzw. Nachweis
über Bauunterhaltspflicht der besitzhabenden
Person
 Farbfotos auf Papier zum Objekt bzw.
Maßnahmegegenstand.
Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt,
weitere Informationen und Nachweise

Synopse FRL Denkmal

Anlage 4
anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des
Antrags notwendig erscheint. Unvollständige
Anträge müssen abgelehnt werden.

7.2 Bewilligungsverfahren

7.2 Bewilligungsverfahren

(1) Die Entscheidung über den Zuwendungsantrag
trifft das Amt für Kultur und Denkmalschutz
aufgrund seines pflichtgemäßen Ermessens im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.

(1)
Die Entscheidung über den
Zuwendungsantrag trifft das Amt für Kultur und
Denkmalschutz aufgrund seines pflichtgemäßen
Ermessens im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel. Die Bewilligung erfolgt dabei in
der Reihenfolge des Einganges der vollständigen
Zuwendungsanträge. Maßgeblich ist dabei der
Zeitpunkt des Eingangs der letzten für die
abschließende Prüfung des Antrages notwendigen
Informationen und Nachweise beim Amt für
Kultur und Denkmalschutz.

(2) Die Zuwendungen werden durch schriftlichen
Bescheid bewilligt.
Antragsteller/Antragstellerinnen, dessen/deren
Zuwendungsantrag nicht entsprochen wird,
erhalten einen schriftlichen Ablehnungsbescheid
unter Angabe der Gründe.

(2)
Die Zuwendungen werden durch
schriftlichen Bescheid bewilligt. Wird einem
Antrag nicht entsprochen, ergeht ein schriftlicher
Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.
7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1) Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht
eher zur Auszahlung angefordert werden, als sie
voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten für
fällige Zahlungen im Rahmen des
Zuwendungszwecks benötigt werden. Die
Auszahlung der Fördermittel ist dabei
grundsätzlich auf das Haushaltsjahr der
Bewilligung begrenzt.

(1)
Die Auszahlung der bewilligten
Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag
(Auszahlungsantrag) durch die
Zuwendungsempfänger*innen.

Seite 12 von 18

(2)
Zuwendungen dürfen nur insoweit und
nicht eher zur Auszahlung angefordert werden, als
sie voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten

Synopse FRL Denkmal

Anlage 4
für fällige Zahlungen im Rahmen des
Zuwendungszwecks benötigt werden. Die
Auszahlung der Fördermittel ist dabei
grundsätzlich auf das Haushaltsjahr der
Bewilligung begrenzt.

(2) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt nach
Vorlage und Prüfung des Auszahlungsantrages
einschließlich Ausgabennachweis entsprechend
der Gliederung der Aufstellung der
zuwendungsfähigen Arbeiten gemäß
Zuwendungsbescheid. Mit dem
Auszahlungsantrag sollen grundsätzlich die Kopien
der dazugehörigen Rechnungen eingereicht
werden.

(3)
Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt
nach Vorlage und Prüfung des
Auszahlungsantrages einschließlich
Ausgabennachweis entsprechend der Gliederung
der Aufstellung der zuwendungsfähigen Ausgaben
gemäß Zuwendungsbescheid. Mit dem
Auszahlungsantrag sollen grundsätzlich die Kopien
der dazugehörigen Rechnungen eingereicht
werden.

7.4 Verwendungsnachweisverfahren

7.4 Verwendungsnachweisverfahren

(1) Der Zuwendungsempfänger/die
Zuwendungsempfängerin hat den
Verwendungsnachweis einschließlich
Ausgabennachweis entsprechend der Gliederung
der Aufstellung der zuwendungsfähigen Arbeiten
gemäß Zuwendungsbescheid zu führen.

(1)
Die Zuwendungsempfänger*innen haben
den Verwendungsnachweis einschließlich
Ausgabennachweis entsprechend der Gliederung
der Aufstellung der zuwendungsfähigen Ausgaben
gemäß Zuwendungsbescheid zu führen.

(2) Im Zuwendungsbescheid kann ein einfacher
Verwendungsnachweis zugelassen werden.
Abweichend von Nummer 6.6 der Allgemeinen
Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur
Projektförderung durch die Landeshauptstadt
Dresden (AllgBewBed - P StDD) sind mit dem
Nachweis Kopien der Rechnungen und
Zahlungsnachweise vorzulegen, sofern diese nicht
Seite 13 von 18

Redaktionelle Anpassung an RRL LHD

(2)
Im Zuwendungsbescheid kann ein
einfacher Verwendungsnachweis zugelassen
werden. Abweichend von Nummer 6.9 der
Allgemeinen Nebenbestimmungen für
Zuwendungen zur Projektförderung durch die
Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD) in der
geltenden Fassung sind mit dem Nachweis Kopien
der Rechnungen und Zahlungsnachweise

Synopse FRL Denkmal
bereits mit dem Auszahlungsantrag eingereicht
worden sind.
(3) Die Landeshauptstadt Dresden behält sich das
Recht vor, Rechnungsbelege, Bücher und sonstige
Geschäftsunterlagen, die im Zusammenhang mit
der geförderten Maßnahme stehen, abzufordern
bzw. einzusehen.

Anlage 4
vorzulegen, sofern diese nicht bereits mit dem
Auszahlungsantrag eingereicht worden sind.

Übernahme Regelung entsprechend RRL LHD

(3)
Die Zuwendungsempfänger*innen haben
im Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass die
Ausgaben notwendig waren, dass die Mittel
wirtschaftlich und sparsam verwendet wurden
und die Angaben mit den Büchern und Belegen
übereinstimmen und die Echtheit der Herkunft
und Unversehrtheit des Inhalts der Belege
gewährleistet ist.
(4)
Die Landeshauptstadt Dresden behält sich
das Recht vor, Rechnungsbelege, Bücher und
sonstige Geschäftsunterlagen, die im
Zusammenhang mit der geförderten Maßnahme
stehen, abzufordern bzw. einzusehen.

Seite 14 von 18

Übernahme Regelung entsprechend RRL LHD

(5)
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz als
Bewilligungsbehörde informiert die
Zuwendungsempfänger*innen in Form eines
Prüfvermerkes über das Ergebnis der
Verwendungsnachweisprüfung.

Übernahme Regelung entsprechend RRL LHD

(6)
Dem Rechnungsprüfungsamt ist
unaufgefordert eine Ausfertigung des
Prüfvermerks zu übersenden, soweit sich bei der
Prüfung wesentliche Feststellungen ergeben.
Wesentliche Feststellungen können insbesondere
ein hoher Mehrkostenanfall, eine
Insolvenzanmeldung oder Betrugsverdachtsfälle
sein.

Synopse FRL Denkmal
7.5 Allgemeine Vorschriften
Es gelten die Allgemeinen
Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur
Projektförderung durch die Landeshauptstadt
Dresden (AllgBewBed - P StDD), soweit nicht in
dieser Förderrichtlinie Abweichungen zugelassen
worden sind.

Anlage 4
7.5 Allgemeine Vorschriften

Redaktionelle Anpassung an RRL LHD

(1)
Für die Bewilligung, Auszahlung und
Abrechnung der Zuwendung sowie für den
Nachweis und die Prüfung der Verwendung und
die ggf. erforderliche Aufhebung des
Zuwendungsbescheides und die Rückforderung
der gewährten Zuwendung gelten die Allgemeinen
Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur
Projektförderung durch die Landeshauptstadt
Dresden (ANBest-P LHD), soweit nicht in dieser
Fachförderrichtlinie Abweichungen zugelassen
worden sind.
(2)
Der Bewilligungsbescheid ist zu
widerrufen, wenn der Zweck der Zuwendung nicht
erreicht wird, insbesondere eine Maßnahme nur
teilweise ausgeführt wurde. Eine Erstattung
erfolgt im Regelfall anteilig.
(3)
Der Bewilligungsbescheid kann widerrufen
werden, wenn die Begünstigten
Nebenbestimmungen insbesondere von
behördlichen Entscheidungen, die die
denkmalschutzrechtliche Genehmigung
einschließt, nicht einhalten.
(4)
Eine auflösende Bedingung der
Zuwendung kann eintreten, soweit der
denkmalbedingte Mehraufwand sich nachträglich
ermäßigt oder soweit sich die Finanzierung
ändert.

Seite 15 von 18

Synopse FRL Denkmal

Anlage 4
(5)
Ermäßigt sich der denkmalbedingte
Mehraufwand einer durchgeführten
Teilmaßnahme, kann von einer Erstattung
abgesehen werden, wenn von den Begünstigten
nachgewiesen wird, dass die zuwendungsfähigen
Kosten der Gesamtmaßnahme insgesamt den der
Bewilligung zugrunde gelegten Betrag erreichen.
(6)
Entsprechend Nr. 15 Abs. 6 RRL LHD kann
von der (Teil-)Rücknahme oder dem (Teil)Widerruf des Zuwendungsbescheides sowie der
Rückforderung der Zuwendung abgesehen
werden, wenn der zu erstattende Betrag inklusive
eventueller Zinsansprüche einen Betrag von 50,00
Euro nicht überschreitet.
(7)
Das Rechnungsprüfungsamt der
Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der
Prüfung der Bewilligungsbehörde im
Zusammenhang mit dem jeweiligen
Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei den
Zuwendungsempfänger*innen berechtigt. Es kann
hierzu Bücher und Belege anfordern sowie
(gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse
(einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung und
Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene
Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der
Aufgaben notwendig sind.

8 Rücknahme und Widerruf des
Zuwendungsbescheides, Erstattung der
Zuwendung

Seite 16 von 18

Entsprechend Anlage 4 zur RRL LHD war dieser
Punkt mit
unter 7. aufzunehmen.

Synopse FRL Denkmal
(1) Der Bewilligungsbescheid ist zu widerrufen,
wenn der Zweck der Zuwendung nicht erreicht
wird, insbesondere eine Maßnahme nur teilweise
ausgeführt wurde. Eine Erstattung erfolgt im
Regelfall anteilig.
(2) Der Bewilligungsbescheid kann widerrufen
werden, wenn der Zuwendungsempfänger/die
Zuwendungsempfängerin Nebenbestimmungen
insbesondere von behördlichen Entscheidungen,
die die denkmalschutzrechtliche Genehmigung
einschließt, nicht einhält, soweit diese
Nebenbestimmungen zur Umsetzung
denkmalschutzrechtlicher Anforderungen erlassen
wurden.
(3) Eine auflösende Bedingung der Zuwendung
kann erfolgen, soweit der denkmalbedingte
Mehraufwand sich nachträglich ermäßigt oder
soweit sich die Finanzierung ändert.

(4) Ermäßigt sich der denkmalbedingte
Mehraufwand einer durchgeführten
Teilmaßnahme, kann von einer Erstattung
abgesehen werden, wenn der
Zuwendungsempfänger/die
Zuwendungsempfängerin nachweist, dass die
zuwendungsfähigen Kosten der
Gesamtmaßnahme insgesamt den der Bewilligung
zugrunde gelegten Betrag erreichen.

Seite 17 von 18

Die absolute Begrenzung auf Verstöße gegen
denkmalpflegerische Nebenbestimmungen ist
nicht schlüssig, vielmehr sollte dies eine
einzelfallspezifischen Ermessensentscheidung
bleiben.

Anlage 4

Synopse FRL Denkmal

Anlage 4

9 Schlussbestimmungen

8

Diese Fachförderrichtlinie tritt am 1. Januar 2019
in Kraft.
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über
die Gewährung von Zuwendungen zur
Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen vom
14. März 1996 tritt am 31. Dezember 2018
außer Kraft.

Diese Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen
(FFRL Denkmal) tritt am Tag nach ihrer
Bekanntgabe in Kraft. Für Zuwendungsanträge für
das Jahr 2021 sind die Regelungen entsprechend
der Fassung vom 1. November 2018 weiterhin
anzuwenden.

Übergangsregelung soll einheitliches Verfahren in
2021 sicherstellen.

In-Kraft-Treten

Dresden, 07.11.2018
Dresden, ... 2021

Seite 18 von 18

