Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Loschwitz

□ vertraulich

GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

1 6. AUG. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Lo00071/21 (Sitzungsnummer: SBR Lo/021/21)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr. 012/21;
'Einbau einer Brandschutztür im Erdgeschoss des Elbhangtreff.'
,
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus deVi kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 9.956,20 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Mit Zuwendungsbescheid vom 08. Juni 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth

Detlef Sittel '

Stadtbezirksamtsieiter

Erster Bürgermeister

