Anfrage Nr.: AF1680/21
Datum: 17.08.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Corona-Tote in Pflegeheimen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Corona-Tote gab es 2020 in städtischen Pflegeheimen und in den privaten Einrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden?
2. Wie viele Corona-Tote gab es im ersten Halbjahr 2021 in städtischen Pflegeheimen und in
den privaten Einrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

