Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

IGL Interessengemeinschaft in Gruna leben
e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Bl 041/2021

2.614,67

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

261,50
500,00

Projektbezeichnung

Nachbarschaftstage Gruna 2021
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.853,17

Fördervorschlag StBA

1.853,17

01.10.-16.10.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Grunaer Nachbarschaftstage 2021
Der In Gruna leben e.V. begreift sich als Stadtteilverein - dementsprechend haben sich seine Mitglieder zum Ziel gesetzt,
ihr Viertel gemeinsam mit möglichst vielen Grunaer*innen aktiv zu gestalten sowie zur Stärkung der lokalen
Gemeinschaft und des örtlichen Zusammenlebens beizutragen. Mehr noch - es sollen immer wieder Gelegenheiten
geschaffen werden, bei denen sich Menschen kennenlernen können, deren Wege sich im Alltag in der Regel nicht
kreuzen.
Die Veranstaltungsreihe "Grunaer Nachbarschaftstage 2021" bietet dank ihres diversen Programms über einen Zeitraum
von rund zwei Wochen zahlreiche Gelegenheiten für Begegnung, aktive Teilhabe, dem Feiern von Gemeinsamkeiten
sowie für Vernetzung zwischen ansässigen Institutionen und Anwohner*innen. Neben einer Eröffnungs- und
Abschlussveranstaltung stehen bereits Konzerte, Workshops, Vorträge, Rundgänge, Spielenachmittage u.v.m. an
unterschiedlichen Standorten innerhalb Grunas auf dem Plan.
Der Rahmen für das gesamte Fest inklusive aller organisatorischer Angelegenheiten wird durch Freiwillige und
Engagierte aus Gruna organisiert. Die Veranstaltungen sind offen für alle und werden ebenfalls von Grunaer*innen und
Interessierten selbst gestaltet.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient dem bürgerschaftlichen Miteinander und der Förderung der Nachbarschaft entsprechend
der Stadtbezirksförderrichtlinie. Die angesetzten Kosten konnten untermauert werden, es wurden für Druckund Gestaltungsaufträge je drei Angebote vorgelegt, die in Höhe und Form zweckdienlich sind, weiterhin
konnten für das Projekt Drittmitteln aquiriert werden. Die Finanzierung besteht aus 1500€ Honoraren für
Auftritte, 700€ für Druck- und Werbekosten, 260€ Gema, Miete für die Einrichtung Fidelio. Gefördert
werden sollen vor allem die Honorare, Gema und Miete, was den genannten Anteil ergibt. Der Eigenanteil
von 10% konnte nachgewiesen werde, zudem werden ehrenamtliche Leistungen eingebracht. Das
Stadtbezirksamt unterstützt das Projekt.

