Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

An alle

(GB4)43

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 6. AÜG. 2021

Beschlusskontrolle zu V0807/15 (Sitzungsnummer: SR/022/2016)

Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden zur baulichen Fertigstellung der Gedenkstätte Sophien

kirche/Busmannkapelle

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1 Für die bauliche Fertigstellung der Gedenkstätte Sophienkirche/Busmannkapelle stellt die
Landeshauptstadt Dresden Mittel in Höhe von 200.000 Euro als Kofinanzierung der vom
Sächsischen Staatsministerium der Finanzen bereitgestellten Mittel in gleicher Höhe zur
Verfügung."
Dieser Punkt ist erfüllt.

2. „Die bereitgestellten Finanzmittel sind entsprechend der Kostenaufstellung der Bürgerstif
tung vom 05.10.2015 (Anlage) zu verwenden. Die Ausreichung der städtischen Mittel er
folgt auf Grundlage eines Zuwendungsbescheides. Ein Verwendungsnachweis ist bis drei
Monate nach Abschluss der Bauarbeiten bei der Landeshauptstadt Dresden einzureichen.

Dieser Punkt ist erfüllt. Der Verwendungsnachweis liegt vor.

3. „Die Bereitstellung der unter 1. benannten Mittel erfolgt mit folgenden Auflagen:
- die Baumaßnahme ist bis zum 31. Dezember 2016 abzuschließen;

- mit Abschluss der Baumaßnahme ist die öffentliche Zugänglichkeit der Gedenkstatte zu
gewährleisten;

- 2-

-

-

die Gestaltung der Gedenkstätte erfolgt auf der Grundlage der Leitlinien für die Ge
denkstätte Sophienkirche/Busmannkapelle, den Ergebnissen der Symposien zum Ge
denkkonzept Sophienkirche/Busmannkapelle vom Frühjahr 2015, dem Konzept Erinne
rungskultur der Landeshauptstadt Dresden und der Hausmitteiiung des Geschäftsberei
ches Kultur {Aktueller Stand der Leitlinien zum Erinnerungsort Sophienkirche/Bus
mannkapelle) vom 07.12.2015;
alle konzeptionellen und gestalterischen Vorhaben und Absichten sind mit der Landes

hauptstadt Dresden abzustimmen. Dies betrifft auch die Vergabe entsprechender Auf
träge an Dritte; die für den Bauabschnitt 3.2. über den Betrag von insgesamt 400.000
Euro hinaus benötigten Mittel sind durch die Bürgerstiftung bzw. die Gesellschaft zur
Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden e.V. elnzuwerben."

Die von der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung gestellten Mittel in Höhe von 15.000 Euro
wurden für einen Gestaltungswettbewerb genutzt, der von den Museen der Stadt Dresden ge
steuert wurde.

Da die zusätzlichen Mittel des Freistaats Sachsen erst im Mai 2019 bewilligt wurden, kam es zu
weiteren Verzögerungen im Bauablauf.

Die Bauübergabe an die Bürgerstiftung fand am 9. Oktober 2020 in Anwesenheit der Staatsmi
nisterin Barbara Klepsch und der Bürgermeisterin Annekatrin Klepsch statt. Die Busmannkapelle
wurde mit der Bauübergabe in „Denkraum Sophienkirche" umbenannt. Eine Eröffnung der Ge
denkstätte und die Aufnahme der Vermittlungsarbeit erfolgte pandemieverzögert im Frühjahr
2021. Die Gedenkstätte Ist öffentlich zugänglich.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Dezember 2021

Mit freundN^en Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsc>i
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

(

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

