Hausmitteilung

Dresden.
J2)I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Prohlis
GZ:

An

90 Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

16. AUG. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Pro00069/21 (Sitzungsnummer: SBR Pro/022/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Anschaffung neuer Tische
und Bestuhlung im LiLA-Jugendhaus Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 i. H. v.

4.083,28 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 23.06.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

;o
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

ii/feT
Erster Bürgermeister

