Hausmitteilung

Dresden.

]])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

□ vertraulich

An

GZ:

90 Pro

Datum:

1 ß. AUG. 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle zu V-Pro00073/21 (Sitzungsnummer: SBR Pro/022/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Allein lebende Männer Erlangung von Sozial- und Kommunikationskompetenz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 i. H.

V, 26.750,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 23.06.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

r-

0

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Sit

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

