Al,aaulkam

Akk
erala

Lübecker Str. et

Vereinsregister VR 5193, Amtsgericht Dresden
Bescheinigung 11-040350-01/276/1,
Sächsische Bildungsagentur
Steuer-Nr. 203/141/16063

ta

e.V.
een

Tel. +49 (0351) 41 71 882

E-Mail: info@akkamerata.de
IBAN: DE03850900003064931007
BIC: GENODEF1DRS
Dresdner Volksbank Raiffeisenbank

Akkamerata e.V.
Lübecker Str. 69, Dresden-Cotta.

Konzert des Projektorchesters 2021.
am 06.11.2021 in der Evangelisch-Freikirchlichen Gemeinde Dresden - Cotta
Projektbeschreibung

Das Konzert des Projektorchesters findet am 06.11.2021 in der EvangelischFreikirchlichen Gemeinde Dresden — Cotta statt. Das Projekt widmet sich überregionalen
Einflüssen verschiedener Musikkulturen. Vorbereitend wird gemeinsam geprobt in einem
einwöchigen Probenlager in Gut-Glück bei Barth. Konzerte in Dresden und Umgebung

sollen im Anschluss von den gemeinsam erkundeten musikalischen Möglichkeiten künden.
Das diesjährige Thema unseres Programms wird sein: „Mit

Musik um die Welt...von

Argentinien bis Soho“.
Das Projektorchester setzt sich aus Mitgliedern des Orchesters Akkamerata und des
Nachwuchsorchesters Klein-Akkamerata Dresden u.a. Schülern des Gymnasiums
Dresden- Cotta zusammen. Außer den Akkordeons agieren auch Violinen als Solo- und
Orchesterinstrumente sowie ein Bandoneon, sie werden im Programm unterstützt von
|
verschiedenen Schlagwerken.

Im Konzert tritt unser Dirigent und Arrangeur Wladimir Artimowitsch (u.a. Engagements in
der Staatsoperette Dresden und dem Gerhart-Hauptmann-Theater Görlitz) als Solist auf
dem Bajan und Bandoneon auf.
Auch unsere jungen Preisträger des Wettbewerbes „Jugend musiziert“ dürfen hier stolz
ihre musikalischen Leistungen vorführen.
Bereits am 31.10.2020 gaben wir in der Kirche Cotta in ähnlicher Formation ein Konzert
vor begeistertem Publikum. Es war getragen von einer ganz besonderen Stimmung der
Dankbarkeit kurz vor dem nächsten anberaumten Corona-Lockdown. Wir verabschiedeten

uns mit dem Versprechen, die Konzertfolge fortzusetzen, was wir mit diesem Projekt gern
tun möchten.

