Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

iung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6)6100 39

Datum:

16. AUG. 2021

Beschlusskontrolle zu V0634/20 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1ersichtlich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, je
doch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung
des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan ent
wickelt wurde.

4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1BauGB den Bebauungsplan Nr, 399, DresdenStrehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich II in der Fassung vom 30. März
2019, zuletzt geändert 20. August 2020, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklä
rung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begrün
dung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1BauGB.''

Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2021 vom 24. Juni 2021 bekanntgemacht und ist
damit in Kraft getreten.

Mit freundlichen Grüßen

;. (/
Beigeordj

Stephan Kimff Kommunalwirtschaft
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

