Stadtbezirksamt Pieschen
Amtsleiter Herr Wintrich

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
17. August 2021

Stellungnahme zur Vorlage V-Pi00075/21
Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau zur Projektförderung "Erarbeitung eines
Friedhofsentwicklungs-/ gestaltungskonzeptes für den St.-Markus-Friedhof" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrter Herr Wintrich,
die genannte Vorlage wird unter Beachtung des nachfolgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Die Erarbeitung eines Friedhofsentwicklungs-/ gestalungskonzeptes für den St.-Markus-Friedhof wird begrüßt.
Die barrierefreie Ausgestaltung der Wege zu Trauerhalle, Kirche, Gemeinschaftsanlagen, WC Anlagen und auch
zu den verschiedenen Grabstellen und –formen ist dabei zu berücksichtigen.
Im weiteren Verlauf berate ich Sie gern.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

