Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit StBA Prohlis
An

GZ:

90 Pro

Datum:

16. AUG. 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle zu V-Pro00074/21 (Sitzungsnummer: SBR Pro/022/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Der Archaeopfad beim Tag
des offenen Denkmals

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 L H.

V. 2.990,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 15.07.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

I

t

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Sitt^^

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

