Hausmitteilung

Dresden.
J2)rG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 6100 39

16. AUG. 2021

Beschlusskontrolle zu V0917/21 (Sitzungsnummer: SR/025/2021)
Erste Teilaufhebung der Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
„Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt mit der Anlage 1der Vorlage die Satzung über die erste Teilaufhebung
des Sanierungsgebiets „Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt"."

Die Teilaufhebung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 21/2021 vom 28. Mai 2021 bekanntgemacht
und ist damit in Kraft getreten.

Mit freundlichen Grüßen

AI/ E^/5 Tannig^

öetgeordnetej^/ür Umwelt

I

Stephan Kuhn Kommunalvyirtschaft
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah

Dirk Hill

Oberbürgermeister

