Hausmitteilung

Dresden.
jr^LGzqGu-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

□ vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
An alle Fraktionen sowie

GZ:

GB5

Mitglieder des Wohnbeirates

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum:

® 6. AUG.

2021

Festlegungen und Aufträge des Wohnbeirates aus der Sitzung am 19. Juli 2021
W/010/2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Wohnbeirates,
in o. g. Sitzung wurde folgende Festlegung getroffen:

„TOP 2.2 - Öffentlich geförderter Wohnraum In Dresden
Die Mitglieder bitten um folgende Vergleichsaufstellung:

Mietsteigerungen der Genossenschaftswohnungen und der privat vermieteten Wohnungen."
Für die Auswertung von Mietenentwicklungen nach unterschiedlichen Eigentümertypen wird an
dieser Stelle die in Dresden aller zwei Jahre - zuletzt 2020 - durchgeführte stichprobenbasierte
Kommunale Bürgerumfrage (KBU) herangezogen. Damit erfolgt die Analyse der sogenannten Be
standsmietverhältnisse. In der nachfolgenden Abbildung werden die Eigentümertypen
„WOBA/Gagfah/Vonovia", „Genossenschaften" und „sonstige Eigentümer", worunter die priva
ten Personen, Personengruppen und dem Privatrecht unterliegenden Gesellschaften zu subsummieren sind, unterschieden.

zc-.z

;oiü

:o:c

• O'untf'nic»

:m7

:ci:

:c'.6

kalt« 9«:ri«esk<jiten

>::o

■

Qiipil'.'
:oi:

rnis

!a:o

KiDiiiciuin.iit- Burgerumfr .iijfc2020 (H.iupt.uiibidgen). 5. 20

-2

Im Jahr 2020 verlangten die Genossenschaften eine Grundmiete (ist mit der Nettokaltmiete

gleichzusetzen) von durchschnittlich 6,03 Euro pro m^ und die sonstigen Eigentümer von
7,12 Euro pro m^. Während die Erhöhung der Grundmiete bei den Genossenschaften im Zeit
raum von 2012 bis 2020 bei 94 Cent pro m^ bzw. 18,5 % lag, stieg sie bei den sonstigen Eigentü
mern im gleichen Zeitraum mit 1,40 Euro pro m^(24,5 %)deutlicher an. Damit verlangten die
sonstigen Eigentümer im Jahr 2020 im Vergleich zu den beiden anderen Wohnungsanbietergrup
pen die höchste Grundmiete. Im Vier-Jahres-Vergleich (2012 bis 2016 und 2016 bis 2020) ist
über alle drei Eigentümergruppe eine Dynamik in der Mietsteigerung erkennbar. So stieg zwi
schen 2012 und 2016 die Grundmiete bei den Genossenschaften um 6,3 %(32 Cent pro m^) und
von 2016 bis 2020 um 11,5 %(62 pro m^). Bei den privaten Eigentümern lag der Anstieg zwi
schen 2012 und 2016 bei 10,7 % und in den darauffolgenden vier Jahren bei 12,5 %.
Die nächste kommunale Bürgerumfrage der Landeshauptstadt Dresden ist für das Jahr 2022 ge
plant.

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

Dr. Kristin Klaudia Kauffnann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

