Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

two four eight wheels e. V.
Albrecht Zeibig
Alaunstraße 53
01099 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Lo 020/21

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten

3.300,00

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

500,00
0,00

Projektbezeichnung

Wiederherstellung der Startrampe zur öffentlichen
Nutzung der BMX Strecke Hosterwitz (Pillnitztrails)
Durchführungszeitraum

September -Oktober 2021

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.800,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.800,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die BMX Strecke in Hosterwitz an der Plilnitzer Landstraße, genannt „Pillnitztrails", besteht seit 2006 und
erfreut sich seitdem großer Beliebtheit in der lokalen BMX Szene und auch weit über Dresden hinaus.
Das Gelände ist öffentlich zugänglich und die BMX Strecke in Absprache mit den Vereinsmitgliedern jederzeit
(wetterbedingt) nutzbar. Jedoch kann der Verein leider keine öffentliche Nutzung mehr gewährleisten, da
der Zustand der Startrampe witterungsbedingt nicht mehr zu verantworten Ist.
Die Rampe soll im Herbst 2021 in Eigenleistung der Vereinsmitglieder und mit Hilfe interessierter Kinder und
Jugendlichen erneuert werden. (siehe auch anhängende Projektbeschreibung)

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der Verbesserung des sportlichen Lebens im Stadtbezirk sowie der Entwicklung des
ehrenamtlichen Engagements, weshalb es förderwürdig ist. Der Antrag ist ordnungsgemäß mit Kosten
untersetzt. Es wurden drei Angebote für das notwendige Baumaterial (Holz) vorgelegt. Es werden mehr als
10% Eigenmittel eingebracht. Der Antragsteller beantragte vorzeitigen Maßnahmebeginn, welcher zum
16.08.2021 bewilligt wurde.

