Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB 1) 20.5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

16. AUG. 2021

Beschlusskontrolle zu V0837/21 (Sitzungsnummer: SR/025/2021)
Neubau der Orang-Utan-Anlage durch die Zoo Dresden GmbH

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Planung und Finanzierung des durch die Zoo Dresden GmbH zu realisierenden Neubaus
der Orang-Utan-Anlage werden zur Kenntnis genommen.
2. Der Zoo Dresden GmbH wird für den Neubau einer Orang-Utan-Anlage ein Gesellschafterdarle
hen in Höhe von 12.000.000 Euro zunächst bis zum 31. Dezember 2031 gewährt. Eine Verlänge
rung des Geselischafterdarlehens kann bei Vorliegen der wirtschaftlichen Voraussetzungen er
folgen, andernfalls erfolgt eine Umschuldung am Kreditmarkt.

3. Die Zoo Dresden GmbH wird aufgefordert zu prüfen, ob und gegebenenfalls in wie weit die mo
derne neue Anlage zu einer Aufnahmestation für Orang-Utans aus anderen Zoos mit schlechte
ren Haltungsbedingungen entwickelt werden kann."
Aufbauend auf den Beschlüssen des Aufsichtsrates und der Gesellschafterversammlung sowie des
Beschlusses des Stadtrates vom 12. Mai 2021 wurde ein Darlehensvertrag mit der
Zoo Dresden GmbH am 9. Juli 2021 mit den im Stadtratsbeschluss geforderten Bedingungen
geschlossen.
Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2022.
Mit freundlichen Grüßen

/•K

0en

e für Umweit

und Kommunalvyirtschaft

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

