Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StßA Prohlis

□ vertraulich

90 Pro

GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

1 6-AÜG. 2021

Beschiusskontroile zu V-Pro00072/21 (Sitzungsnummer: SBR Pro/022/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: LehrerSchmidt zu Gast in
den SRH Schulen Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 i. H.

V. 1.390,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 23.06.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

( ,0,

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Sit^

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

