Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

16. AUG. 2021

Beschlusskontrolle zu A0041/20 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Verkehrssicherheit für Radfahrende auf dem \A/estabschnitt der Nöthnitzer Straße - alternative Rad
vorrangroute durch die Bienertstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften mit dem Ergebnis der Prüfung Wege zur Umsetzung vorzulegen,
wie die Bienertstraße Teil einer Ost-West- Vorrangroute zwischen Löbtau Süd und TU Campus
Zschertnitz werden könnte."

Die Bienertstraße ist im Abschnitt zwischen Chemnitzer Straße und Münchner Straße bisher nicht
Teil des im Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden definierten Routennetzes. In einem

mehrstufigen Planungsprozess nach der Richtlinie für Integrierte Netzgestattung (RIN) wird nun
mehr ihre Bedeutung für stadtteilübergreifende Verbindungen (vor allem Bündelungswirkung) und
die Auswirkung auf das umliegende Routennetz geprüft. In einem nächsten Schritt können dann die
notwendigen Maßnahmen zur Aufwertung einer Route Löbtau Süd - TU Campus geprüft werden.
Die entsprechenden Planungen werden in den Arbeitsplan für 2022 eingeordnet.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Dezember 2022

Mit freundlichen

Eva Jahnig
Beigeordnete/für Umwelt

Stepha^Vl^iH^niurtelwjrtschart

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

