Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB4) 41.2

16. AUG. 2021

Beschlusskontrolle zu A0418/18 (Sitzungsnummer: SR/057/2018)
Andenken an Johann „Rukeli" Trollmann wachhalten - Boxerdenkmal herrichten und an einen
würdigeren Ort im Sportpark Ostra umsetzen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Andenken an den 1907 als Sohn einer sinti-deutschen Familie geborenen Boxer und Deutschen Meister im Halbschwergewicht (1933), Johann
Wilhelm „Rukeli" Trollmann, wachzuhalten und an das Schicksal des 1944 Im KZ-Außenlager

Wittenberge, einem Nebenlager des KZ Neuengamme, zu Tode gekommenen Sportlers und die
Verfolgung der Sinti und Roma zu Zelten des Nazi-Regimes zu erinnern. Dazu ist das seit 2012
auf dem Gelände des Festspielhauses Hellerau stehende Kunstwerk „9841 - Temporäres Denk
mal für Johann Rukeli Trollmann", ein stilisierter Boxring, wiederherzurichten und an einem

würdigen und öffentlichen Ort im Bereich des Sportparks Ostra dauerhaft aufzustellen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Einbeziehung der Künstlergruppe und des Zent

ralrates der Sinti und Roma dem Stadtrat bis zum 31. März 2019 einen Vorschlag zu unterbrei
ten,

a) an welchem konkreten Ort auf dem großen Gelände des Sportparks Ostra das Denkmal plat
ziert und in welchem Kontext es dort eingebettet werden soll.

b) welche Veranstaltungen und begleitende Informationen rund um das Andenken an „Rukeli

Trollmann am potenziellen neuen Standort angedacht und möglich sind.

c) welche (vor allem auch finanziellen) Möglichkeiten es für einen Neubau des Kunstwerkes
gibt, das von seinen Urhebern als „nicht restaurierbar" und in seiner jetzigen, als temporär an
gelegte Form auch „für eine dauerhafte Aufstellung im öffentlichen Raum aus materialtechnischen Gründen nicht geeignet" bezeichnet wird."

-2-

Der Oberbürgermeister ist Im Rahmen der Beschlussfassung zur Vorlage V0416/20 - Festspiel
haus Hellerau, Karl-Liebknecht-Straße 56-58, 01109 Dresden: Instandsetzung und Modernisie
rung des Ostflügels, Instandsetzung des Vorplatzes, Herstellung notwendiger Stellplätze - beauf
tragt worden, im Zuge der weiteren Planung die Aufarbeitung der Geschichte des Festspielareals
in ein Konzept als Gedenkort aufzunehmen. Diesem Punkt ist das Amt für Kultur und Denkmal
schutz bereits nachgegangen.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz hat den Institut für Sächsische Geschichte und Volks

kunde e. V. damit beauftragt, die Geschichte des Festspielhauses Hellerau und des umgebenden
Areals in der Zeit des Nationalsozialismus und während der Nutzung durch die Streitkräfte der
Sowjetunion zu erforschen.

Der Forschungsauftrag wird sich mindestens bis Ende des Jahres 2022 erstrecken. Mit der Erfor
schung und baulichen Entwicklung des Areals kann auch das Denkmal für Johann V\/i!helm „Rukeli" Trollmann ein fester Bestandteil im avisierten Konzept für einen Gedenk- und Lernort Helle
rau werden. Eine entsprechende Prüfung im Zuge des Freiflächenkonzeptes erfolgt aktuell.

Derzeit ist eine Umsetzung des temporär angelegten Kunstwerkes nicht durchführbar. Eine Neu
planung und Umsetzung ist mit 50 TEUR zu kalkulieren. Aufgrund eines fehlenden Deckungsvor
schlages im Beschluss des Stadtrates und der demzufolge nicht geplanten Mittel kann hier kein
weiterführender Vorschlag unterbreitet werden.
nächste Beschlusskontrolle; 30. März 2022

Mit freundlicKen Grüßen
\

WJ

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

Kenntnisnahme:

V

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

