Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

1 3. AÖG. 2021

Sozialleistungen für Ausländer in Landeshauptstadt Dresden
AF1607/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung
nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Ge
meinde betrifft.

Die Frage ist auf einen ganz allgemeinen Überblick über statistische Angaben zu Sozialleistungen
gerichtet. Rein statistische Angaben erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt Ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch
nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Er

eignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 {1 K
549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"
1.

„Wie viele Ausländer in Dresden waren zum Stichtag 30. Juni 2021

regelleistungsberechtigt? Wie viele davon waren erwerbsfähig? Bitte unterteilen Sie nach
EU-Bürgern, Personen im Kontext Flucht und Asyl und sonstigen Drittstaatsangehörigen."
Die Frage kann durch die Landeshauptstadt Dresden nicht beantwortet werden. Innerhalb des
Ausländerzentralregisters dürfen keine Daten zur Inanspruchnahme sozialer Leistungen gespei
chert werden.

Auch zur Erwerbsfähigkeit von Ausländern vermag die Landeshauptstadt Dresden keine Aus
kunft zu erteilen. Derartige Daten dürfen ebenfalls nicht im Ausländerzentralregister gespeichert
werden.

-2-

2. „Bei welcher Höhe liegt für Regelleistungsberechtlgte der aktuelle monatliche Beitrag der
Landeshauptstadt Dresden an die Krankenversicherung, und wie hoch waren die
monatlichen Gesamtausgaben im Juni 2021 dafür?"
Es liegen in der Landeshauptstadt Dresden keine Daten vor, die einen zur Beantwortung der

Fragestellung notwendigen Gesamtüberblick zuließen. Eine Erstellung eines solchen Überblicks
würde mit einem unverhältnismäßigen Verwaltungsaufwand einhergehen. Wir lassen ihnen
jedoch gern einige allgemeine Informationen zum Sachverhalt zukommen:
Die monatlich von den Mitgliedern an die Krankenkasse zu entrichtenden Krankenkassen
beiträge sind in Abhängigkeit der Krankenkasse unterschiedlich. Generell setzt sich der
Krankenkassenbeitrag aus dem allgemeinen Beitragssatz sowie einem individuellen Zusatz
beitrag zusammen. Während der gesetzlich festgeschriebene allgemeine Beitragssatz der
gesetzlichen Krankenversicherung aktuell bei 14,6 Prozent des Bruttoeinkommens bis zur
Beitragsbemessungsgrenze (58.050 Euro; Stand: 2021) liegt, wird der individuelle Zusatzbeitrag
durch die jeweilige Krankenkasse, in Abhängigkeit ihrer finanziellen Situation, selbst festgelegt.
Bei der AOK Plus Dresden z. B. liegt der Beitragssatz für freiwillig Krankenversicherte zur Zeit bei
181,00 Euro monatlich.

3. „Wie viele regelleistungsberechtlgte Ausländer in der Landeshauptstadt Dresden sind
aktuell bei der AOK plus versichert? Bitte unterteilen Sie nach EU-Bürgern, Personen im
Kontext Flucht und Asyl und sonstigen Drittstaatsangehörigen/'
Der Landeshauptstadt Dresden liegen hierfür keine statistischen Daten vor.

4. „Wie viele Wohnungen mit Mietpreis- und Belegungsbindung (Sozialwohnungen) gibt es
derzeit in Dresden, und wie viele davon sind an Ausländer vermietet? Bitte unterteilen Sie
nach EU-Bürgern, Personen im Kontext Flucht und Asyl und sonstigen
Drittstaatsangehörigen."

Mit Stand vom 31. Juli 2021 unterlagen 189 Wohnungen einer Mietpreis- und Belegungsbindung
nach der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der Schaffung

von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (RL gebundener Mietwohnraum - RL
gMW)und der entsprechenden nachfolgenden Förderrichtlinien.

Darüber hinaus erhebt die Landeshauptstadt Dresden mangels gesetzlicher Grundlage keine
personenbezogenen Daten zum Aufenthaltsstatus von Mieter*innen von Wohnungen mit
Mietpreis- und Belegungsbindung.
Mit freundUcheravGrüßen

\-w \
Dirk Hilbert

^^'epsch
Bürgorm^isle™

