Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
V-Co00051/21

Antragsteller

Akkamerata e. V.
Lübecker Straße 69
01157 Dresden
vertreten durch Vereinsvorsitzenden
Herrn Rainer Westphal

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

995,00 Euro

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

„Konzert des Projektorchesters 2021 in der
Evangelisch-Freikirchlichen Gemeinde
Dresden – Cotta“

beantragte Förderung
Stadtbezirk

Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land …)

06.11.2021

995,00 Euro

sonst. Förderung LHD

Fördervorschlag StBA

995,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Konzert des Projektorchesters findet am 06.11.2021 in der Evangelisch-Freikirchlichen
Gemeinde Dresden-Cotta statt. Dieses Ensemble setzt sich aus den Mitgliedern des
Orchesters Akkamerata und dessen Nachwuchsorchester „Klein-Akkamerata“ Dresden, u. a.
mit Schülern des Gymnasiums Dresden-Cotta zusammen. Es erhielt 2018 den Publikumspreis
beim Programm „Klingende Stadt“ der Dresdner Musikfestspiele.
Das diesjährige Thema unseres Programms wird sein: „Mit Musik um die Welt…von
Argentinien bis Soho“. Die musikalische Umsetzung erfolgt orchestertypisch im
Akkordeonklang, auch das Bandoneon fehlt natürlich nicht. Die Besetzung wird aber durch
Klavier, Violinen, Blasinstrumente und verschiedenste Schlagwerke ergänzt und damit ein
unerwartetes Klangerlebnis erzeugt.
Im Konzert tritt unser Dirigent und Arrangeur Wladimir Artimowitsch (u. a. Engagements in
der Staatsoperette Dresden und dem Gerhart-Hauptmann-Theater Görlitz) als Solist auf dem
Bajan und Bandoneon auf.
Auch unsere jungen Preisträger des Wettbewerbs „Jugend musiziert“ dürfen hier stolz ihre
musikalischen Leistungen vorführen.
Bereits am 31.10.2019 gaben wir in ähnlicher Formation ein Konzert vor begeistertem
Publikum und verabschiedeten uns mit dem Versprechen, die Konzertfolge fortzusetzen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Vorhaben des Akkamerata e. V. ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der
Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Es strahlt in das Territorium aus, indem es sich
unmittelbar an dessen Bürgerinnen und Bürger wendet.
Das Konzert wird durch die Mitglieder des Orchesters Akkamarata und dem
Nachwuchsorchester Klein-Akkamarata zum Auftritt gebracht, welchem unter anderem
Schüler des Gymnasiums Cotta angehören.
Es handelt sich hier um ein Kleinprojekt mit Gesamtkosten unter 1000,00 Euro. Der erbrachte
Anteil an Eigenleistung, als legitime Form des Eigenanteils bei Kleinprojekten, liegt deutlich
über dem Mindesterfordernis. Eintrittsgelder werden zu dem Konzert nicht erhoben, um
dessen Niederschwelligkeit zu wahren und es als Auftrittsmöglichkeit und – chance für die
Künstlerinnen und Künstler stattfinden zu lassen.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta dem vorliegenden
Förderantrag zuzustimmen. Dem Stadtbezirksbeirat stehen aus seinem Budget per 13. August
2021 noch 466.906,25 Euro zur Verfügung.

