Il

a-

Akk

auilkamerata

Lübecker Str.

Vereinsregister VR 5193, Amtsgericht Dresden
Bescheinigung 11-040350-01/276/1,
Sächsische Bildungsagentur
Steuer-Nr. 203/141/16063

Vorstellung des Musikvereins AKKAMERATA

ta
9

1157

e.V.
ressen

Tel. +49 (0351) 41 71 882
E-Mail: info@akkamerata.de
IBAN: DE03850900003064931007
BIC: GENODEF1DRS
Dresdner Volksbank Raiffeisenbank

e.V. aus Dresden-Cotta.

Der Verein AKKAMERATA wurde am 10.12.2009 in Dresden gegründet. Am
wurde er ins Vereinsregister eingetragen.

14.01.2010

Der Verein ist ein Orchester von ca. 25 Musikern. Das sind Amateure vom Schüler (u.a.
aus dem Gymnasium-Cotta), Studenten, Berufstätige aus vielfältigen Berufsgruppen bis
zum Rentner. Unser musikalischer Leiter Wladimir Artimowitsch und seine Frau Galina
sind beide Konzertsolisten, Dirigenten und diplomierte Musikpädagogen. Sie führen uns
kontinuierlich zu immer größeren musikalischen Herausforderungen. Das Ensemble blickt
auf eine beachtliche Entwicklung zurück, es erweitert laufend sein Repertoire und seine
künstlerische Qualität. Geprobt wird dreimal monatlich.
Zweimal jährlich finden einwöchige intensive Probenlehrgänge statt.
Zum anderen widmen wir uns der Nachwuchsförderung sowie der musikalischen Aus- und
Weiterbildung Erwachsener. So geben wir den Schülern oftmals bei unseren Auftritten die
Möglichkeit, als Nachwuchsorchester „Klein-Akkamerata“ oder sogar als Solisten
aufzutreten. Unter der Leitung unserer Lehrer werden besonders leistungsfähige Schüler
auf Landes -, Bundes- und internationale Wettbewerbe vorbereitet. Oftmals kehrten sie
schon als Preisträger zurück.
Das Orchester spielt jährlich etwa 5 bis 10 Auftritte. Abwechslungsreiche Programme und

Arrangements, ein erstaunlicher Orchesterklang, ergänzt durch Violinen, Klavier und
Perkussion, konnten das Publikum auch über die Grenzen Dresdens hinaus
begeistern.

schon oft

Konzerte im Putjatinhaus, im Schloss Schönfeld, im Bischofswerdaer Rathaussaal und im

Dresdner Lingnerschloss haben bereits Tradition. Auch an neuen Auftrittsorten, wo wir
nicht auf Stammpublikum treffen, waren wir erfolgreich. Viele unserer Konzerte verbinden
wir mit gemeinnützigen Anliegen. Z.B. waren die Auftritte im Lingnerschloss
Kirche der Gemeinde

Kreischa

Benefizkonzerte, deren Einnahmen

und in der

der Sanierung bzw.

dem Erhalt der historischen Bausubstanz zur Verfügung gestellt worden.
Unser bisher schönster Erfolg war 2018 die Auszeichnung mit dem Publikumspreis beim
Programm „Klingende Stadt“ der Dresdner Musikfestspiele. Daraufhin durften wir 2019 als

Preisträger das Eröffnungskonzert dieser Veranstaltung auf der großen Bühne an der
Frauenkirche geben.

