Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

die Stadtbezirksamtsleiterin sowie

GZ:

(GB 6) 65.52

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

1 6- AUG. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Lo00056/20 (Sitzungsnummer: SBR Lo/OlS/2020)
Finanzierung der TV-Befahrung am Ullersdorfer Platz zwecks WC-Anschlussoption

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Projektkosten des
Projektes TV-Befahrung Abwasserleitung der bestehenden Grundleitung des WCs der
DVB auf dem Ullersdorfer Platz Flurstück 424/1 bereitzustellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 1.500 Euro an
das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren."

Die finanziellen Mittel zur TV-Befahrung der Abwasserleitung der Dresdner Verkehrsbetriebe
(DVB) am Ullersdorfer Platz wurden bereitgestellt.
Die TV-Befahrung wurde durch die Firma Veolia im IV. Quartal 2020 durchgeführt.

Im Bericht dazu wurden die reparaturbedürftigen Abschnitte der vorhandenen Grundleitung der
WC-Anlage der DVB benannt. Der Bericht wurde zuständigkeitshalber an die Dresdner Verkehrs
betriebe und an die Stadtentwässerung Dresden weitergeleitet, um diese zur Reparatur in Auf
trag geben zu können.

-2-

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz wurde im Januar 2021 über das Ergebnis der Befahrung infor
miert.

Mit freundlichen Grüßen

Mm

Kenntnisnahme:

Ste^56 Kühn

Detlef Sit^

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter

für Ordnung und Sicherheit

