Hausmitteilung

Dresc en,
DI-G2C GU

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

(GB 6) 66.54

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

18. AUS. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Leu00044/21 (Sitzungsnummer: SBR Leu/016/2021)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Leuben, hier: Ersetzung von Teilen der Beleuchtung in Altkleinzschachwitz durch historische
Kandelaber

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat befürwortet die Ersetzung der vorhandenen Beleuchtung (Betonllchtmasten) durch historische, elektrifizierte Kandelaber In Altklelnzschachwitz zwischen
Putjatlnplatz und Hartungstraße sowie auf der Hartungstraße zwischen Altkleinzschachwitz
und Storchenneststraße/'

Die Planung der historischen, elektrifizierten Kandelaber in Altkleinzschachwitz zwischen Putjatinplatz und Hartungstraße sowie auf der Hartungstraße zwischen Altkleinzschachwitz und Storchen
neststraße wird zurzeit bearbeitet. Die Bauleistungen sind, nach Fertigstellung der Planung und
der Auftragsvergaben, für 2022 vorgesehen.
2. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt, vorbehaltlich der Budgetbereitstellung sowie Haushalts
freigabe 2021, dafür dem Straßen- und Tiefbauamt finanzielle Mittel aus dem kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2021 In Höhe von 34.300,00 Euro zur
Verfügung zu stellen."

Erst nach Fertigstellung der kompletten Planung können wir die Kosten der Maßnahmen ermit
teln.

3. „Die Ausstattung der Beleuchtung mit modernen LED-Modulen Ist zu bevorzugen. Es Ist eine
warmweiße Lichttemperatur zu wählen."

Die Planung erfolgt mit LED-Modulen in der Lichtfarbe „Warmweiß" 3000K, entsprechend Gestal
tungshandbuch der Landeshautstadt Dresden.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2022

Mit freundll(^n Gr

/V- &
Evi

Stephan
Kühn
^

ß^^orclnste für Umwelt

Lind Konm-iLinalwirtschaft
Beigeordneter für Stadtentwicklung, bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Detlef Sit^ I
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

