Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Volkssolidarität Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Bl 038/2021

930,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Instrumente für Volkssolidaritätschor der
Begegnungsstätte Marie
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

930,00

Fördervorschlag StBA

930,00

Oktober 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Beschaffung von zwei Musikinstrumenten (Gitarre und Keybord) mit einer Lautsprecherbox für den Chor "VSMarie" des ausschließlich ehrenamtlich betriebenen Bürgertreffs mit Buchausleihe "Marie" in DresdenSeidnitz, Breitenauer Str. 17.
Der Chor besteht seit zehn Jahren mit heute 22 ständigen Mitgliedern, die sich überwiegend im
Seniorenalter befinden. Mit den wöchentlichen Chorproben und gelegentlichen Auftritten der vorwiegend
im Stadtbezirk wohnenden Chormitglieder ist deren persönlich sinnvolle kulturelle und soziale Betätigung
gegeben. In den zurückliegenden Jahren bereicherte der Chor mit seinen honorarfreien Auftritten das
kulturelle Angebot im Stadtbezirk, so zu den Grunaer Brunnenfesten und in städtische geförderten
Seniorenbegegnungsstätten sowie in Alten- und Pflegeheimen. Die bisherigen musikalischen Begleiterinnen
stehen gesundheits- und altersbedingt mit ihren privaten Instrumenten leider nicht mehr voll zur Verfügung.
Der bisher ohne kommunale Förderung tätige Chor bedarf deshalb eigener Musikinstrumente als Angebot
für interessierte Musikbegleiter. Damit kann das Chorprogramm weiterhin ansprechend präsentiert werden.
Im Anhang sind drei Angebote mit einem Vergleich der Angebotspreise aufgenommen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der Verbesserung des kulturellen Lebens im Stadtbezirk entsprechend der
Fachförderrichtlinie. Für die Instrumente wurden 3 vergleichbare Angebote der Pakete aus je einem
Keyboard, einer Gitarre, jeweils mit Tasche und Ständer, Fußpedal und Lautsprechern eingeholt. Es wurde
sich für das wirtschaftlichste Angebot entschieden, zugleich werden die Instrumente in Dresden erworben.
Die Eigenleistung konnte nachgewiesen werden durch das Engagement des Chorleiters, den Auftritten des
Chors und dem Mehrwert für den Stadtbezirk. Das Stadtbezirksamt unterstützt das Projekt.

