Dresc en.
[)LG2C[GU'
Go^T^Ditz

■. ■M
j Nr.:
■■^IJ :i/i.oooi3/f^o

-^=7-□ vertraulich

-

An

f 'A

Ixn

1 7. A08. 2021

Landeshauptstadt Dresden

i

Geschäftsbereich Ordnung und

' "

.-

i

r rTan j

-'^.l , ZZZi

Sicherheit

GZ:

(GB 3) 09 16 09 06

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Altfranken

Datum: 11- AUG. 2021
Beschlusskontrolle zu V-AF0018/20 (Sitzungsnummer; OSR AF/009/2020)
Zuarbeit zur Planung des Doppelhaushaltes 2021/2022 - Personalmehrbedarf Sachbearbeiter/in
für Ordnung und Sicherheit in der Verwaltungsstelle Gompitz

Sehr geehrter Ortsvorsteher, sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Stelle Sachbearbeiter/in für Ordnung und
Sicherheit in der Verwaltungsstelle Gompitz zu schaffen/'
Zur Zwischeninformation vom 16. Dezember 2020 hat sich kein neuer Sachstand ergeben. Insbe
sondere wurde die Haushaltssatzung für den Doppelhaushalt 2021/2022 ohne die Einplanung
zusätzlicher Stellen und ohne die gewünschte Erhöhung der Investitions- und Verfügungsmittel
der Ortschaften durch den Stadtrat am 17. Dezember 2020 beschlossen.
Mit freundlichem Gru

/T

Detlef Sittel

Erster Birgermei^er

■janDonhauser

