Hausmitteilung

II

Dresden.

]3LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB4) 42

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

18. Al)6. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Alt00056/21 {Sitzungsnummer: SBR Alt/021/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Altstadt

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Zentralbibliothek und die Stadtteilbibliothek
Johannstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die nutzerorientierte Anpassung der Städti
schen Bibliotheken und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2021.

2.

Zur Anschaffung von weiteren Medien für die Stadtteilbibliothek Johannstadt werden Mit
tel in Höhe von 4.000 Euro übertragen.

3. Zur Umgestaltung des Schulungsraumes in der Zentralbibliothek werden für den Umbau
der Elektrik Mittel in Höhe von 7.000 Euro übertragen.

4. Zur Umgestaltung des Schulungsraumes in der Zentralbibliothek werden für die Möblie
rung Mittel in Höhe von 12.000 Euro übertragen.

5. Zur Umgestaltung des Schulungsraumes in der Zentralbibliothek werden für die Anschaf
fung von Laptops Mittel in Höhe von 7.000 Euro übertragen.
6.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

7.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

8.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."

-2-

Die Planung für den Umbau des Schulungsraumes der Zentralbibliothek ist abgeschlossen. Vor
behaltlich einer erfolgreichen brandschutztechnischen Prüfung erfolgt in den nächsten Wochen
die Vergabe. Die IVlöbel sind bestellt und werden voraussichtlich Anfang November 2021 gelie
fert. Die Anschaffung der Laptops wird in Absprache mit dem Eigenbetrieb IT bis Jahresende er
folgen.

Die Medienbeschaffung in der Bibliothek Johannstadt befindet sich im Zeitplan und wird bis
Ende des Jahres abgeschlossen.
nächste Beschlusskontrolle: 15. Dezember 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detlef Skj^l
Erster Bürgermeister

