Anfrage Nr.: AF1681/21
Datum: 18.08.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Entgangene Einnahmen Hundesteuer

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1.
Wie oft wurden in den letzten fünf Jahren Hundehalter festgestellt, die ihren
Hund/Hunde nicht angemeldet hatten? Einnahmen in welcher Höhe entgingen der Landeshauptstadt Dresden demnach? Bitte die Jahre einzeln aufschlüsseln.
2.
Wie viele Hundehalter waren in den letzten fünf Jahren säumig beim Zahlen der Hundesteuer? Einnahmen in welcher Höhe entgingen der Landeshauptstadt Dresden demnach? Bitte
die Jahre einzeln aufschlüsseln.
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

