Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

16- AUG. 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontroile zu V-Leu00033/20 (Sitzungsnummer: SBR Leu/011/2020
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat, hier: Planung Instandsetzung Kirchplatz Laubegast

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2020 in Höhe von 8.000,00 Euro für die Planung
der Instandsetzung des Kirchplatzes Laubegast.

2. Die erarbeitete Planung ist dem Stadtbezirksbeirat Leuben vorzustellen.''
Mit der Planung der Leistungsphasen 3 bis 6 wurde mit den Mittel den Stadtbezirkes Leuben das
Dresdner Planungsbüro Kretzschmar & Partner beauftragt. Pandemiebedingt kam es in der
ersten Jahreshälfte 2021 zu Verzögerungen im Planungsablauf. Seit Mai 2021 liegen aber die Er
gebnisse des Entwurfs und der Genehmigungsplanung, die denkmalschutzrechtliche Genehmi
gung sowie eine detaillierte Kostenberechnung vor. Das Baugrundgutachten als Grundlage für
eine kostensichere Planung wurde ebenfalls abschließend bearbeitet.

Im Ergebnis des Planungsprozesses wurde in Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft der Umfang der Sanierungsmaßnahmen um die Erneuerung der Ausstattung (Bänke,
Abfallbehälter), die Ergänzung fehlender Bäume in der Anlage und an der Straße, die grundhafte
Pflege der Gehölzflächen und des Baumbestandes erweitert. Ziel ist ein nachhaltiges und lang
fristiges Ergebnis der Sanierungsmaßnahmen in der intensiv genutzten Anlage. Die geschätzten
Baukosten und damit die anrechenbaren Kosten für die Planung wurden in der Folge präzisiert.
Daraus ergibt sich ein erforderlicher Nachtrag für die Planungskosten. Die vorab geschätzten
Baukosten belaufen sich auf 70.050,00 Euro brutto. Dabei ist berücksichtigt worden, dass das
Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft anteilig Leistungen für die Instandsetzung des Kirchplat
zes Laubegast aus Haushaltsmitteln mitfinanziert.

Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stehen darüber hinaus keine investiven Mittel aus
dem Haushalt zur Verfügung.

-2-

Es ist vorgesehen, die Ergebnisse der erarbeiteten Planung dem Stadtbezirk Leuben in einer der
nächsten Sitzungen des Beirates vorzustellen und den erforderlichen finanziellen Umfang der
Maßnahme zu erläutern. Für die Durchführung der Maßnahme wird eine finanzielle Unterstüt
zung durch den Stadtbezirk Leuben benötigt.
Mit der Umsetzung der Maßnahmen soll, soweit die Finanzierung gesichert ist, im Frühjahr 2022
begonnen werden.
nächste Beschlusskontrolle: August 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnijfön
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Si^
N.

Erster Bürgermeister

