Hausmitteilung

II

Dresden.

][)LG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An

GZ:

(GB 1) 152

den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

18.

2021

Beschlusskontrolle zu V-Alt00065/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/024/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt

hier: Beschallungsanlage Käthe-Kollwitz-Ufer für "Fit im Park"

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Anschaffung einer Beschallungsanlage
für die Fit-im-Park-Veranstaltungen am Käthe-KolIwitz-Ufer und beschließt dafür die Be
reitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbe
zirksbeirates Altstadt für das Jahr 2021."

Die finanziellen Mittel wurden dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden bereitgestellt. Damit
ist dieser Punkt erfüllt.

2. „Zur Anschaffung der Beschallungsanlage werden Mittel in Höhe von 1.315 Euro über
tragen."
Die finanziellen Mittel wurden dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden bereitgestellt. Damit
ist dieser Punkt erfüllt.

3. „Zur Lagerung der Beschallungsanlage im Jahr 2021 werden einmalig Mittel in Höhe von
500 Euro übertragen."
Die finanzieilen Mittel wurden dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden bereitgestelit. Damit
ist dieser Punkt erfüllt.

-2-

4. „Für die Öffentlichkeitsarbeit im Jahr 2021 zur Bewerbung der Veranstaltungen werden
einmalig Mitte! in Höhe von 525 Euro übertragen."
Die finanziellen Mittel wurden dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden bereitgestellt. Damit
ist dieser Punkt erfüllt.

5.„Eine Finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
f-r.
DetlefSi^tö
Dr. PeteryLames
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit
Beigeoroneter Vvk Finanzen, Personal und Recht
Jan Dcnhauser

ßöigecnjneter

