Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

1 3. ÄÖ6.2021

Demonstrations- und Kundgebungsanmeldungen In der Landeshauptstadt Dresden
AF1609/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung be
steht, weil die Anfrage entgehen § 19 Abs. 1 Satz 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und weil die
Anfrage keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 Satz 1 SächsGemO betrifft.

Die Fragen sind auf einen ganz allgemeinen Überblick über das Versammlungsgeschehen in ganz
Dresden seit 2016 gerichtet. Damit erfüllen die hinterfragten Konstellationen nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver
bindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der An
frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Hinzu kommt hinsichtlich der Fragen 5 und 6, dass diese keine Angelegenheit der Stadt betref
fen, sondern Zuständigkeiten des Freistaates Sachsen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - beantworten.
„Fast mflationär kam es in den letzten Jahren zu Demonstrationen und Kundgebungen in der
Landeshauptstadt Dresden.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1.

Wie viele angemeldete Demonstrationen bzw. angemeldete Kundgebungen gab es seit
2016 und im ersten halben Jahr 2021?

Bitte nach Jahren, Parteien oder Bewegungen aufführen.

2. Wie viele Demonstrationen bzw. Kundgebungen wurden genehmigt?
Bitte nach Jahren, Parteien oder Bürgerbewegungen aufführen."
Die Fragen 1 und 2 werden aufgrund der Fragestellung zusammen beantwortet.

Gestatten Sie bitte vorab eine kurze Erläuterung zum Versammlungsrecht:

Die Landeshauptstadt Dresden ist als Versammlungsbehörde an das geltende Versammlungs
recht nach Art. 8 des Grundgesetzes(GG) und an die Vorgaben des Sächsischen Versammlungs
gesetzes (SächsVersG) gebunden. Danach ist die Durchführung von Versammlungen grundrecht
lich geschützt. Dies äußert sich bereits darin, dass die Durchführung von Versammlungen unter
freiem Himmel keiner Genehmigung bedarf. Diese sind lediglich anzeigepflichtig. Die Vorschrift

des § 15 Abs. 1 SächsVersG erlaubt es der Versammlungsbehörde, eine Versammlung nur bei
Vorliegen einer unmittelbaren Gefährdung für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung zu be
schränken oder, als Ultima Ratio, zu verbieten. Der Erlass einer Beschränkung oder eines Verbo
tes bedingt, dass die Versammlungsbehörde von Amts wegen tätig werden muss. Anderenfalls
kann die Versammlung wie angezeigt durchgeführt werden.
Wer die Absicht hat, eine öffentliche Versammlung unter freiem Himmel oder einen Aufzug zu
veranstalten, hat dies spätestens 48 Stunden vor der Bekanntgabe der zuständigen Behörde an
zuzeigen. Diese Frist gilt nicht für Eil- und Spontanversammlungen.
Für den Ausdruck aller in diesem Zeitraum angezeigten Versammlungen (4.754) hätte eine An
lage mit 82 Seiten erstellt werden müssen. Zur Vereinfachung werden die der Versammlungsbe
hörde angezeigten oder später bekannt gewordenen Versammlungen entsprechend der Jahre
aufgelistet. Inwieweit jede der aufgeführten Versammlungen auch durchgeführt wurde, ist der
Versammlungsbehörde nicht bekannt. Infolge von Anpassungen der statistischen Erfassung er

hebt die Übersicht keinen Anspruch auf Vollständigkeit oder Vergleichbarkeit.
Für das Jahr 2020 waren in den Monaten März und April mehrere Versammlungen aufgrund ver
schiedener Rechtsverordnungen des Freistaates Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden
verboten. Mit nahezu allen Veranstaltern wurde im Rahmen der Kooperation die Abmeldung der
Versammlung besprochen, sodass die Anzahl der Abmeldungen 2020 erhöht ist.
2016
2017

2018
2019

2020
2021

3.

824(90 Abmeldungen)
804(138 Abmeldungen
851(105 Abmeldungen)
948(122 Abmeldungen)
817(150 Abmeldungen)
508(54 Abmeldungen, Stichtag: 30. Juni 2021):

„Wie viele Demonstrationen bzw. Kundgebungen wurden aus welchen Gründen nicht ge
nehmigt?
Bitte nach Jahren, Parteien, Bürgerbewegungen und der Ablehnungsgründe aufführen."

Da öffentliche Versammlungen lediglich anzeige-. Jedoch nicht genehmigungspflichtig sind, wird
die Fragestellung dahingehend umgedeutet, welche Versammlungen vor deren Durchführung
verboten wurden.

Die Antwort entnehmen Sie bitte der beigefügten Anlage 1.

-3

4.

„Bei welchen Demonstrationen musste die Dresdner Ordnungsbehörde zusätzliche
Hilfe(erhöhtem Polizeieinsatz) beim Land anfordern?
Bitte die entsprechenden Demonstrationen benennen, bei denen zusätzlich Hiife ange
fordert werden musste.

5.

Bei wie vielen/welchen Demonstrationen bzw. Kundgebungen musste das Land zusätz
liche Polizeikräfte außerhalb Sachsens für den Einsatz in der Landeshauptstadt Dresden
anfordern?

6.

Bei wie vielen Demonstrationen ist die Lage mehr oder weniger außer Kontrolle gera
ten, sodass während der Demonstrationen oder Kundgebungen noch zusätzliche Ein
satzkräfte der Polizei nachbeordert werden mussten?"

Die Fragen 4, 5 und 6 werden aufgrund der Fragestellung zusammen beantwortet.

Bezüglich der Zuständigkeiten für die Durchführung von Versammlungen muss zwischen den
Kreispolizeibehörden/Kreisfreien Städten als Versammlungsbehörden und dem Polizeivollzugs
dienst als sogenannte Landespolizei unterschieden werden. Dabei sind die Kreispolizeibehörden
gegenüber dem Polizeivollzugsdienst nicht weisungsbefugt.
Für die Durchführung der Versammlungen erfolgen zwischen der Versammlungsbehörde und
dem Polizeivollzugsdienst Abstimmungen im jeweiligen Zuständigkeitsbereich. Die Absicherung
der Versammlung erfolgt, einschließlich der Kräfteplanung und -anforderung, in eigener Zustän
digkeit durch den Polizeivollzugsdienst.
Bitte richten Sie Ihre Anfrage daher an die Polizeidirektion Dresden.
7.

„Gibt es nach jeder Demonstration oder Kundgebung eine Auswertung mit dem Dresd
ner Ordnungsamt und dem Veranstalter? In welcher Form: schriftlich oder immer
mündlich?"

Auswertungen zwischen dem Veranstalter und der Versammlungsbehörde erfolgen nur bei be
sonderen Vorkommnissen oder auf Wunsch des Veranstalters. Die Form bestimmt sich an der

Mitwirkung des Veranstalters. In der Regel wird das persönliche Gespräch gesucht.
8.

„Bei wie vielen Demonstrationen oder Kundgebungen, wurden die Auflagen verletzt,
sodass schlimmstenfalls abgebrochen werden musste?
Bitte die entsprechenden Demonstrationen benennen, wo die genehmigte Demonstra
tion oder Kundgebung auf welcher Grundlage abgebrochen werden musste."

Am 23. März 2019 wurde eine Versammlung/Kundgebung auf Grundlage des § 15 Abs. 3
SächsVersG auf dem Theaterplatz aufgelöst. Weitere Versammlungen wurden auf Grundlage des
§ 15 Abs. 3 SächsVersG im Zeitraum 2016 bis 2021 nicht aufgelöst.

9.

//Wie viele Bußgelder wurden durch unkorrekte Verhaltensweisen bei Demonstrationen
und Kundgebungen in der Landeshauptstadt Dresden eingenommen?
Bitte die entsprechenden Jahre, Demonstrationen und Kundgebungen benennen, bei
denen Bußgelder verhängt werden mussten."

-4-

Für den angefragten Zeitraum 2016 bis 2021 liegen die vollständigen statistischen Zahlen nicht
vor, da gemäß § 49 c Absatz 5 Ordnungswidrigkeitengesetz die Speicherung von personenbezo
genen Daten in Abhängigkeit von der Höhe der Geldbuße zwei bzw. fünf Jahre nicht übersteigen
darf. Zudem sind insbesondere für das Jahr 2021 weitere Vorgänge in Bearbeitung, sodass dem
nächst weitere Bußgeldbescheide erlassen werden.

Eine Zuordnung zu einzelnen Versammlungen ist aufgrund der Datenerfassung der Bußgeldbe
hörde nicht möglich. Zudem wurden fast alle Verstöße im Rahmen komplexer Versammlungsge
schehen festgestellt, sodass eine nachträgliche Zuordnung durch die Versammlungsbehörde
nicht möglich ist.
Die Antwort zur Frage 9 entnehmen Sie bitte der beigefügten Anlage 2.

Mit freundJicheiiSrüßen

jtrin Klepsch

Dirk Hilbert
Anlagen

Z^e]W ÖS(germeisterln

