Stadtbezirksamt Pieschen
Amtsleiter Herr Wintrich

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
17. August 2021

Stellungnahme zur Vorlage V-Pi00076/21
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat
Pieschen; hier: Anschaffung eines Konferenzsystemes für Sitzungen des Stadtbezirksbeirates

Sehr geehrter Herr Wintrich,
die genannte Vorlage wird unter Beachtung nachfolgender Anforderung zur Kenntnis genommen.
Bei der Anschaffung eines neuen Konferenzsystemes ist zu prüfen, ob der Konferenzort bereits mit einer Funkhöranlage bzw. Induktionsschleife ausgerüstet ist und die neue Anlage über einen entsprechenden Zugang zur
Anschlussmöglichkeit verfügt.
Gegebenenfalls muss die Nutzbarkeit der Konferenzanlage für hörbehinderte Menschen mit der beantragten
Förderung geschaffen werden. Die Höhe der Fördersumme sollte entsprechend angepasst werden.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

