Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
An den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ: (GB 6) 66

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

15. Ayfi. 2021

Beschlusskontrolle V-Pro00012/19 (SBR Pro/005/2020)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohiis bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlags

liste gemäß Anlage 1 mit folgenden Änderungen:
1.

Straße

Abschnitt

Abschnitt

Verkehrs-

von

bis

fiäche

Poetenweg

Gehweg

Heidenauer

Prof.-Bill-

Straße

roth-Straße

Heidenauer

Poetenweg

Straße

ÖW 38

Priorität alt

Priorität neu

C Planung

A Pla

nung/Bau
2020/2021
Sportpiatz-

Gehweg

C Planung

Reicker

A Pla

nung/Bau
2020/2021

straße

Morgenieite

Gehweg

B

A

C

B

Straße
Geber

Nickerner

Abzweig/HN

Öffentl. Be

grundweg

Straße

22

leuchtung

2. Bei der Maßnahme An der Kirschwiese/ÖFW 71 wird vorgeschlagen, ergänzend zur Er
neuerung der öffentlichen Beleuchtung die Sanierung der Deckschicht des Gehweges
mit einzuplanen in der Priorität A.

3. Es wird angeregt, den Gehwegausbau der Heidenauer Straße von der Sportplatzstraße
bis Kieiniugaer Straße sowie der Kleiniugaer Straße zwischen der Heidenauer Straße bis
zur 90. Grundschule in die Planung mit aufzunehmen (Priorität B), entsprechend dem
beschlossenem Fußwegprioritätenprogramm.

4. Des Weiteren wird angeregt, die Finsterwalder Straße im Abschnitt Wendehammer bis
Elsterwerdaer Straße in die Planung, Priorität B mit aufzunehmen/'
zu 1.

Eine Neueinordnung der Prioritäten wurde bereits im Juni 2020 zur Kenntnis genommen. Der

ÖW 38 wurde vom Straßen- und Tiefbauamt wie priorisiert im Juni 2020 fertiggestellt.
Bezüglich der Abschnitte der Heidenauer Straße wird unter Punkt zu 3. gesondert Stellung ge
nommen.

Die Maßnahme Öffentliche Beleuchtung Gebergrundweg ist in Planung, ein Ausführungsbeginn
kann noch nicht benannt werden, ungeklärte Grundstücksverhältnisse sind in der Abarbeitung.
Ein Mitwirkebedarf von Sachsenenergie ist für die Sparte Trinkwasser angemeldet.
zu 2.

Wie vorgeschlagen wurde ergänzend zur Erneuerung der öffentlichen Beleuchtung die Deck

schicht des Gehweges Kirschwiese/ÖFW 71 mit ertüchtigt.
zu 3.

Die Grundaussage, dass die Heidenauer Straße mit einem komplexen Straßenbau geplant wer
den muss, hat weiterhin Bestand. Der präzisen Bezeichnung geschuldet, müssen die Abschnitte
für den priorisierten Gehweg der Heidenauer Straße korrigiert werden. Benannt waren hier von
Prof.-Billroth-Straße bis Poetenweg sowie von Poetenweg bis Sportplatzstraße. Der Poetenweg
hat keine Einmündung zur Heidenauer Straße. Stattdessen mündet der ÖFW 20-Niedersedlitz in
Fortsetzung des Poetenweges in die Heidenauer Straße ein. Dementsprechend handelt es sich
um die nordöstlichen Abschnitte der Gehwege der Heidenauer Straße von Prof.-Billroth-Straße

bis ÖFW 20-Niedersedlitz sowie von ÖFW 20-Niedersedlitz bis Sportplatzstraße.
Folgende praktische Teillösung kann vorgeschlagen werden: Beginnend ab Prof.-Billroth-Straße
bis in Höhe der Hausnummer 13, kann nach aktueller Recherche eine Gehwegertüchtigung ohne
Inanspruchnahme von Planungsleistungen erfolgen. Fortführend sollte das auch bis zum Schul
haupteingang, Hausnummer 23 möglich sein. Der erste Schritt der Ertüchtigungsmaßnahme der
Gehbahn, würde eine Bordregulierung des vorhandenen Granitbordsteines, Breite 30 cm, die Sa
nierung von drei Straßenabläufen für das Regenwasser, einschließlich Einzeilerherstellung aus
Großpflastersteinen im Gerinne der Fahrbahn als auch eine Ertüchtigung der Baumscheiben in
sandgeschlämmter Schottertragschicht beinhalten. Einen Lageplan und eine Grobkostenschät
zung sind in der Anlage beigefügt.

Eine positive Resonanz der Mitglieder des Stadtbezirksbeirats Dresden-Prohlis vorausgesetzt,
bittet das Straßen- und Tiefbauamt um eine finanzielle Beteiligung des Stadtbezirkes im Rahmen
der Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen. Die Firma Weishaupt aus Freital hat das
Straßen- und Tiefbauamt zu einer Angebotsunterbreitung über den bestehenden Rahmenver
trag Kleinreparaturen angefragt. Sobald dieses Angebot vorliegt, wird Ihnen das Ergebnis über
mittelt. Mit einem Baubeginn könnte im Juni 2021 ab der Prof.-Billroth-Straße bis in Höhe der
Heidenauer Straße,Zugang Hausnummer 17 gestartet werden.

-3-

zu 4.

Zur Anfrage des Straßen- und Tiefbauamtes an den Stadtbezirk Prohlis vom 5. Juni 2020 bezüg

lich der Finsterwalder Straße liegt noch keine Konkretisierung der Örtlichkeiten vor.

Nächste Beschlusskontrolle: Mai 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Anlage
Grobkostenschätzung

DeTlefSitte'
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

<yo<o

Umfang: 29.67 m
Fläche: 40 m'

Umfang: 88.29 m
Flache: 130 m»

Oq »iö.ia
Umfang: 69,62 m
Fläche: 130 m»
Ä''t.'"Ä512Ä5-

>•

Dresden
Hsfsusgebif.

hier Fachaml und ggl. Name, Voifiatne

Ma^Utb:

1752

Aufgabe vom:

Datumungah« In dar Form 1. Januar 2D15

Ov InhatI dlowr Kvl« 1(1 ri<dilr»(.hU>«tbirK;icn.

V« vtiwnna UftI*' VomnUunf »laVtiiiiiaditr Sf^vna und VotKftung
iw mri Kttlfl»rfnr <5.nidim;tfunS d.
Dii milog* Virvlel.
fiHfUni u.W«<t«9^ <3r
nUil9»<TObU>* ?««(>« M gMÜttal

