Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqcu-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit
An alle

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

1 0. AUS. 2021

Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2523/18(Sitzungsnummer: SR/058/2018)
Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71
Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1Satz 2
SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke über
tragenen Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie).

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Richtlinie zwei Jahre nach ihrem Inkrafttreten

auf ihre Praktikabilität zu überprüfen. Die Evaluation und Änderungsvorschläge sind dem
Stadtrat zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen.''

Aufgrund der langen krankheitsbedingten Abwesenheit des maßgeblich zuständigen Referenten,
des hohen Arbeitsaufkommens und der Corona-Pandemie und ihrer Auswirkungen auf den
Dienstbetrieb der Stadtverwaltung konnte die sehr umfassende Evaluation noch nicht abge

schlossen, ausgewertet und den Mitgliedern des Stadtrats mit Änderungsvorschlägen vorgelegt
werden. Dies soll spätestens bis zum Abschluss des Jahres 2021 erfolgen.
Nächste Beschlusskontrolle: 14. Januar 2022
Mit freundlichen Grü

Kenntnisnahme

Detief Sittel

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeisfter

Oberbürgermeister

■Janüonnbii'-''
rBeigeordnet«

