Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt

□ vertraulich

und Kommunalwirtschaft
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB7) 67.33

Datum:

16. AUG. 2021

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00034/20 (SBR Leu/011/2020)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat, hier: Nachtrag zur Planung und Errichtung eines Forstweges sowie touristischer Wege im
Stadtbezirk Leuben

Sehr geehrte Damen und Herren,

. folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbe
zirksbeirates Leuben für das Jahr 2020 in Höhe von 17.000,00 Euro als Nachtrag für die Planung
und Errichtung eines Forstweges und von Naherholungswegen in der Gemarkung Meußlitz.''
Die beschlossenen Haushaltmittel wurden auf Gi.02320/0108 bereitgestellt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnfgen

Detlef Si^

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

