Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Loschwitz
GZ:

(GB 6) 61.63

Datum:

Fußweg zwischen Quohren und Gönnsdorf
AF-L0OOOO5/21

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 7. Juli 2021 beant
worte ich wie folgt:

„Entlang der Quohrener Straße in Dresden-Bühlau gibt es einen Fußweg, der allerdings an der
Reitzendorfer Straße endet. Ab dem Ortseingang Gönnsdorf gibt es dann im Bereich der
Schönfeider Landstraße wieder zumindest die Andeutung eines Fußwegs. Im Zwischenstück
sind Fußgänger gezwungen, auf der Fahrbahn der Quohrener Straße zu laufen, was teilweise
sehr gefährlich sein kann.
Deshalb bitten wir um Auskunft, ob es für diesen Teil der Quohrener Straße, eventuell auch
für die Schönfelder Landstraße Pläne gibt, die diese gefährliche Situation entschärfen würden.
Falls nicht, bitten wir Sie, entsprechende Planungen aufzunehmen. Dies wäre auch im Zusam
menhang mit dem Verkehrskonzept Fernsehturm dringend erforderlich.''

Für die Schönfelder Landstraße im dargestellten Bereich wird im Stadtplanungsamt eine Vorpla
nung erarbeitet. Planungsziel ist unter anderem ein durchgängiger (einseitiger) Gehweg. Die Be
arbeitung der Maßnahme erfolgt zusammen mit der Quohrener Straße.
Ziel ist, 2022 die Vorplanung zur Beschlussfassung in die Gremien einzubringen.

-2-

Die Maßnahme ist im Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm enthalten.
Mit freundlichen Grüße

/.(/
bV3 j-i

Kenntnisnahme:

L Kuh^^^^'^Komnumalwirtschaft
öeigtordn^U lür Unw^sll
Stephan

Detlef Siti^

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Erster Bürgermeister

