Stadtbezirksamt Blasewitz
Amtsleiter Herr Barth

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
18. August 2021

Stellungnahme zur Vorlage V-Bl00072/21
Planungs- und Baukosten zur Anlage des neuen Spielplatzes und Parks an der Haydnstraße

Sehr geehrter Herr Barth,
die genannte Vorlage wird begrüßt und zur Kenntnis genommen.
Um Möglichkeiten der barrierefreien Erreichbarkeit und Nutzbarkeit von Spielgeräten zu prüfen ist die Planung
des neuen Spielplatzes mit dem Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderung und Senior/innen zu
beraten.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

