Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SIGUS e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Alt-015/21

700,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Nachbarschaftstage Wilsdruffer
Vorstadt 2021
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

350,00 €
50,00 €

Fördervorschlag StBA

300,00 €

300,00 €
0,00 €
0,00 €

07. - 21.09.2021

Projektbeschreibung (durch Antragsteller):

Nachbarschaftstage Wilsdruffer Vorstadt 2021
Die Eröffnung der Nachbarschaftswochen 2020 wurden wegen der Corona-Beschränkungen abgesagt. Der
bundesweite "Tag der Nachbarn" von nebenan.de am 28. Mai 2021 konnte nur mit einem kleinen
Alternativprogramm durchgeführt werden.
Ziele der Nachbarschaftstage 2021 mit dem Motto "Blicken nach nebenan" sind:
- Die bei der COVID-19-Pandemie besonders bei älteren Menschen beobachtete Verunsicherung und
Vereinsamung mindern, z. B. mit Informationen und Gedenkveranstaltung
- Anwohner motivieren, die vielfältigen soziokulturellen Angebote im Wohngebiet und angrenzenden
Stadtteilen zu nutzen und die Fähigkeit zu besserer Kommunikation und Selbsthilfe zu fördern, z. B. mit
dem Auflisten diesbezüglicher Angebote
- Mindern der nach den Lückenbebauungen auf der Freiberger Straße sich verstärkten Spannungen
zwischen Mietern innerhalb und zwischen den Häusern und den Vertrauensverlust zu Politikern und
Verwaltungen mit Begegungsmöglichkeiten
- Einladen zu den mehr für Familien konzipierten Angeboten beim Stadtteilfest in der Friedrichstadt am
11.09.2021

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien.
Die geplanten Veranstaltungen im Rahmen der Nachbarschaftstage in der Wilsdruffer Vorstadt sind ein
taugliches Mittel zur Stärkung des nachbarschaftlichen Zusammenhaltes und dienst damit der
Verbesserung des sozialen Lebens im Stadtteil. Das Projekt ist daher der Gebietsentwicklung zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 18.08.2021 noch 32.226,83 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 300,00 Euro zu gewähren.

