Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf Hagen Braun

Datum:

1 9. AUG. 2021

Minderjährige Straßenmusikanten
AF1589/21

Sehr geehrter Herr Braun,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung be
steht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6
Satz 1 SächsGemO betrifft.

Frage 1 zielt auf Informationen zu persönlichen Erwartungen und beide Fragen auf einen allge

meinen Überblick im Zusammenhang mit abendlicher Straßenmusik durch Kinder. Die hinter
fragten Konstellationen erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsge
richt entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch
nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Er

eignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K
549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Das Thema Straßenmusik beschäftigt immer wieder viele Dresdner Bürger und Anwohner.
Insbesondere in der Altstadt sieht man auch viele musizierende Kinder aus anderen europäi
schen Staaten, unter anderem auch in den Abendstunden.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1. Wer überprüft, ob die Tätigkeit dieser Kinder unter Kinderarbeit fällt?"
Die Thematik der Kinderarbeit fällt unter das Jugendarbeitsschutzgesetz, für dessen Vollzug die
Landesdirektion Sachsen, Abteilung Arbeitsschutz, zuständig ist.

