Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 66.20

Andre Schollbach

Datum:

1 8. AUG. 2021

Rechtswidrigkeit des Planfeststellungsbeschiusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke in
Dresden - Kosten für Gutachten, Untersuchungen und Prüfungen
AF1572/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt, d. h. hier zu einem konkreten
Gutachten oder einer konkreten Untersuchung, auf die Information über die zu erwartenden finanzi
ellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für sämtliche Gutachten und Untersuchungen
(und Prüfungen) gerichtet, die in Umsetzung der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts zur
Waldschlößchenbrücke zu erstellen sind. Dabei wird die Anfrage zeitlich allein durch den Zeitpunkt

der Fragestellung eingegrenzt. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung er
füllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen

Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.
28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein."). Zwar handelt es sich bei der Waldschlößchenbrücke um einen
konkreten Ort, jedoch sind hierzu unterschiedlichste Gutachten zu erstellen bzw. unterschiedlichste,

voneinander unabhängig durchführbare Untersuchungen und Prüfungen vorzunehmen. Allein die Re
levanz für die Rechtmäßigkeit dieses Verkehrsprojekts vermittelt m. E. noch keine hinreichende in
haltliche Verbindung zwischen den erfragten voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen für die
einzelnen Maßnahmen und jedenfalls nicht zwischen diesen Maßnahmen und dem gewählten Stich
tag.

Im Übrigen ist die Frage nicht auf Auskunft über eine in der Stadtverwaltung vorliegende Tatsachen
information gerichtet, sondern verlangt eine Prognose bzw. stellt sich als Auftrag zur Prüfung und Be
wertung von hypothetischen Sachverhalten dar („voraussichtliche Kosten") dar. Derartige Aufträge
können indes nicht in Frageform gekleidet werden, sondern bedürften einer Beschlussfassung durch
den Stadtrat oder einen beschließenden Ausschuss.

