Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

18. AÜG. 2021

Sirenenwarnsystem in der Landeshauptstadt Dresden
AF1629/21

Sehr geehrter Herr Müller,
ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht nicht, weil es sich nicht um eine ein
zelne Angelegenheit der Gemeinde bzw. um einen konkreten Lebenssachverhalt handelt. Ein sol
cher ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen

bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein (vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28). Die Anfrage zielt unabhängig von ei
nem konkreten Lebenssachverhalt auf einen allgemeinen Gesamtüberblick zur Thematik Sirenen
warnsystem in Dresden. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von
Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe, beantworte ich diese-ohne Anerkennung einer Rechts
pflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Die Landeshauptstadt Dresden verfügt bereits über ein modernes Sirenenwarnsystem. Es dient
dazu, die Bevölkerung in außergewöhnlichen Gefahrensituationen schnell und effektiv zu war
nen und bei Bedarf zu informieren. Stadtweit sind nahezu flächendeckend elektronische Sirenen

installiert, die sowohl Signaltöne als auch Sprachdurchsagen aussenden können. Die Unwetter
katastrophe letzte Woche im Westen Deutschlands hat dennoch gezeigt, dass mitunter Verbes
serungsbedarf besteht, was die Unwetterwarnungen betrifft.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1.

Wie viele Sirenen gibt es im gesamten Stadtgebiet Dresden?"'

Im Stadtgebiet Dresden sind 210 Sirenen installiert.
2.

„Wenn die Funktionsfähigkeit der technischen Anlagen viermal im Jahr - immer am zweiten
Mittwoch eines Quartals überprüft wird, wie viele Warnsirenen sind durchschnittlich ka
putt?"

Der Ausfall beträgt eine bzw. null Sirenen.

