Anfrage Nr.: AF1689/21
Datum: 19.08.2021

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Akquise neuer Belegungsrechte

Einleitung:
die Frage nach hinreichend verfügbaren Sozialwohnungen beschäftigt die Dresdner Bevölkerung
ebenso wie den Stadtrat seit Jahren und wird im Zusammenhang mit den bundesweit gestiegenen Mietpreisen aktuell wieder kontrovers diskutiert. Da die kommunale Wohnungsbaugesellschaft WiD bisher nur im geringen Umfang neue Wohnungen zu diesem Zweck geschaffen hat,
muss auch die Deckung des Bedarfs mittels Belegungsrechten der Landeshauptstadt ins Auge
gefasst werden. Aus Anfragen an die Verwaltung geht hervor, dass sich die Anzahl der so belegbaren Wohnungen in den letzten Jahren nur geringfügig erhöht hat. Dazu habe ich folgende
Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Belegungsrechts für soziale Wohnungen (sozialen Wohnraum) besitzt die Landeshauptstadt Dresden, bei welchem Vermieter und wo liegen diese im Stadtgebiet?
2. Wie viele dieser Wohnungen mit Belegungsrechten sind aktuell belegt bzw. frei und wie
viele dieser Belegungsrechte wurden frei bzw. neu belegt in den vergangenen Monaten?
Bitte schlüsseln Sie die Antwort tabellarisch für die Monate Juli 2020 bis Juli 2021 auf.
3. Welche Größe haben die Belegungswohnungen und zu welchem Preis werden die Wohnungen den Mietern (mit Wohnberechtigungsschein) überlassen?
4. Wie viele Wohnberechtigungsscheine sind in den vergangenen Monaten beantragt worden? Wie viele dieser Anträge wurden bewilligt bzw. abgelehnt? Bitte schlüsseln Sie die
Antwort tabellarisch für die Monate Juli 2020 bis Juli 2021 auf.
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

5. In wie vielen Fällen konnten Personen mit Wohnberechtigungsschein in den letzten zwei
Jahren keine geeignete Belegungswohnung finden und beziehen?
6. Fanden in den vergangenen zwei Jahren Verhandlungen mit privaten Vermietern und
Wohnungsgesellschaften über den Erwerb weiterer Belegungsrechte statt? Falls ja, mit
welchen Vermietern wurden solche Verhandlungen geführt und mit welchem Ergebnis?
7. Wie hat die Stadt versucht, solche Verhandlungen einzuleiten? Mit welchen Angeboten ist
man an die Vermieter herangetreten?
8. Ist der Erwerb weiterer Belegungsrechte durch die Stadt derzeit vorgesehen?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Christoph Blödner

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

