Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 80.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

19. AUG. 2021

Wochenmarkt Schillerplatz
AF1617/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Überblick gerichtet. Damit erfüllt die Anfrage nicht
die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegen
heit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein.").

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An

frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
1.

„Wie hoch waren die Einnahmen, die die Landeshauptstadt Dresden für den Wochen
markt am Schillerplatz durch Marktgebühren (direkt von den Händlern) sowie durch die
Deutsche Marktgiide eG in den letzten fünf Jahren erzielt hat?
Bitte die Jahre einzeln aufführen."

Die Landeshauptstadt Dresden erzielt selbst keine Einnahmen aus Marktgebühren für die Durch
führung des Wochenmarktes am Schillerplatz, da mit der Konzessionsübertragung an die Deut
sche Marktgilde eG und deren Zahlung einer Konzessionsabgabe eine eigenständige Marktge
bührenerhebung durch die Konzessionsgeberin ausgeschlossen ist. Bezüglich der Einnahmen von
der Konzessionsnehmerin wird auf die Beantwortung zu Frage 6. verwiesen. Der in Rede ste

hende Wochenmarktstandort wird im Paket mit anderen Standorten vergeben. Es findet keine

