Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

1 9. AUG. 2021

Bauarbeiten Poststraße

AF1594/21

Sehr geehrter Herr Pinkert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„An der Poststraße In Löbtau finden derzeit Bauarbeiten statt. Die Poststraße wurde 2015/2016 sa
nier. Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1. Welche Bauarbeiten werden derzeit an der Poststraße durchgeführt und aus welchem Grund?"
Im Auftrag der Stadtentwässerung Dresden GmbH werden derzeit in der Poststraße sowie umliegen
den Straßenzügen Kanalsanierungsmaßnahmen an der ca. 100 Jahre alten Mischwasserkanalisation
durchgeführt. Hintergrund der Sanierungsarbeiten im Sanierungsgebiet Löbtau Süd sind die zu ver
zeichnenden Schadensbilder und der damit im Zusammenhang stehende Sanierungsbedarf.

Die Kanalsanierung erfolgt mittels Inlinern, also einer geschlossenen Bauweise, bei der keine Aufgra
bungen der in den Jahren 2015/2016 sanierten Straße erforderlich sind und sich keine Synergien mit
weiteren Gewerken (Straßenbau, Gleisbau, Bau von Versorgungsleitungen, etc.) ergeben. Die Maß
nahmen des Sanierungsgebietes Löbtau Süd mit den Teilprojekten 1 und 2 werden voraussichtlich im
November 2021 abgeschlossen.

Im Zuge der in den Jahren 2015/2016 durchgeführten Komplexmaßnahme (Straßenbau; Verlegung
und Sanierung von Ver- und Entsorgungsleitungen) wurden Kanalsanierungsmaßnahmen durchge
führt, die aus technischen Gründen ausschließlich in offener Bauweise ausgeführt werden konnten
und Synergien in der Bauausführung mit den weiteren Gewerken ergeben haben.

2. „Auf welcher Grundlage (Beschluß des Stadtrates, Vergabe des Wirtschaftsförderungsausschus
ses etc.) erfolgt die Maßnahme?"

Die Maßnahme wurde durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH veranlasst. Basis ist der Abwas

serentsorgungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Stadtentwässerung Dresden
GmbH.

