SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF1688/21
Datum: 19.08.2021

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Errichtung einer Pumptrack-Trainingsstrecke in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Pumptracks erfreuen sich immer größerer Beliebtheit. Dabei sind sie nicht nur eine sportliche
Herausforderung für Mountainbiker, sondern können auch von anderen Nutzergruppen, wie
z.B. Skate- und Longboards, befahren werden.
In Dresden gibt es bislang leider kein Pumptrack. Eine solche Anlage würde jedoch die Familienfreundlichkeit im jeweiligen Stadtteil steigern. Im vergangenen Jahr wurde diesbezüglich eine ePetition (P0037/20) eingereicht, woraufhin der zuständige Petitionsausschuss am 30. September
2020 folgenden Handlungsauftrag beschloss:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit der Ortschaft Cossebaude, angrenzenden Ortschaften sowie benachbarten Stadtbezirken und den Petenten eine geeignete Fläche zur
Errichtung eines Pumptracks zu finden und die Voraussetzungen für eine Errichtung zu schaffen.
Zur Errichtung und zur Betreibung sind Möglichkeiten der Finanzierung und der Organisation
vorzuschlagen.
Ausdrücklich angeregt wird die Erstellung eines Projektantrages an die Ortschaft Cossebaude
bzw. an Stadtbezirke, in denen geeignete Flächen identifiziert wurden, um eine entsprechende
(gegebenenfalls anteilige) Finanzierung sicherzustellen. Über die Ergebnisse ist ein kurzer Bericht
im Sinne eines Best-Practice-Beispiels (Pilotprojekt) an alle Stadtbezirks- und Ortschaftsräte zu
erstellen.“
Um den aktuellen Stand des o.g. Handlungsauftrages in Erfahrung zu bringen, bitte ich um die

Beantwortung der folgenden Fragen.

Fragen:

1.

Aus einer Anfrage des Stadtbezirksbeirates Cotta vom 15.04.2021 geht hervor, dass
bereits mehrere Flächen in der Ortschaft Cossebaude hierfür besichtigt wurden.
a. Wo befinden sich die Grundstücke? Sind diese im Besitz der Landeshauptstadt
Dresden?
b. Sind in der Zwischenzeit die notwendigen Voraussetzungen zur Untersuchung
dieser Grundstücke im Rahmen einer Machbarkeitsuntersuchung gegeben? Falls
dem nicht der Fall sein sollte, welche Voraussetzungen fehlen, um mit der Analyse beginnen zu können?
c. Welchen Umfang umfasst eine solche Machbarkeitsuntersuchung?

2.

Haben parallel weitere Flächenbesichtigungen in den angrenzenden Ortschaften und
Stadtbezirken seitens der Stadtverwaltung stattgefunden? Wenn ja, mit welchem Ergebnis?

3.

Gibt es bereits eine zeitliche Einordnung, wann der im Petitionsausschuss beauftragte „Bericht im Sinne eines Best-Practice-Beispiels (Pilotprojekt) in“ allen Stadtbezirksund Ortschaftsräten erfolgen wird?

4.

Ist bereits absehbar, wie hoch die Kosten für die Errichtung einer solchen Anlage wären?

5.

Können auf den besichtigten Grundstücken weitere Nutzungsmöglichkeiten, z.B. in
Form eines Spielplatzes oder Trimm-Dich-Pfades, integriert werden?

Vielen Dank.

Kristin Sturm

Seite 2 von 2

