Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Johanniter- Unfall - Hilfe e. V.
Regionalverband Dresden
Stephensonstraße 12-14
01257 Dresden

Gesamtkosten

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Leu00067/21

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.700,00 €
0,00 €
545,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Ausbildung der Ehrenamtlichen
Lacrima -Trauerbegleiter
Durchführungszeitraum

10.09.2021 -06.11.2021

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.155,00 €

Fördervorschlag StBA

1.155,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt "Lacrima - Zentrum für trauernde Kinder" gibt es in unseren Regionalverband Dresden bereits seit 2018. Wir begleiten
Menschen im Alter von 6 - 24 Jahren in regelmäßig statt findenden Gruppen. Parallel dazu bekommen die Eltern oder Bezugspersonen
im Eltern Café', die Möglichkeit sich auszutauschen oder z.B.. ihre Trauer über den Verlust im Wut- und Toberaum zeigen zu können.
Die Trauergruppen sind an einen Ablauf geknüpft, der den Grundbaustein bildet und den Kindern, Jugendlichen und jungen
Erwachsenen Halt und Stabilität geben soll. Jede Gruppenstunde wird von einem Thema begleitet, das kann z. Bsp. Weihnachten sein,
über dieses während der Gruppenstunde gemeinsame Erinnerungen, Gefühle oder Erfahrungen ausgetauscht werden. Da jedes Kind
seine persönliche Trauer durchlebt und die unterschiedlichsten Gefühle ausgelöst werden, sind unsere Räume an die individuellen
Bedürfnisse der trauernden Kinder angepasst. So gibt es einen Kreativ - Raum, einen Ruheraum oder einen Wut - und Tobe - Raum. Es
wird gemalt, gebastelt, gekocht, getobt oder auch geschwiegen. Die Koordination wird von einem hauptamtlichen Mitarbeiter der
Johanniter übernommen, der die Vorgespräche und Planung mit den betreffenden Familien übernimmt. Er wird derzeit von 12
ehrenamtlichen Helfern unterstützt, die die Gruppenstunden vorbereiten, durchführen und zum Ende einer jeden Stunde sich
gemeinsam austauschen. Das Projekt wird ausschließlich durch Spenden oder Zuwendungen finanziert und ist über jede Unterstützung
dankbar. Um den Bedarf der Kindertrauerbegleitung weiterhin anbieten zu können, bilden wir 1 x im Jahr ehrenamtliche Helfer zum
Lacrima - Trauerbegleiter aus. Für dem kommenden Kurs im September haben wir derzeit 8 freiwillige Helfer, die sich ehrenamtlich
engagieren möchten. Der Kurs umfasst 48h Theorie an jeweils 4 Freitagen und Samstagen. Unsere Arbeit ersetzt nicht den
professionellen Ansatz einer Therapie, wir sehen uns als hilfreiche unterstützende und begleitende Form der Trauerbewältigung.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von
mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. f.) der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere
Projekte, mit Stand 18.08.2021 noch 130.857,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 1.155,00 Euro
Projektförderung zu gewähren.

