Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-Bl00072/21
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

08.09.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Planungs- und Baukosten zur Anlage des neuen Spielplatzes und Parks an der Haydnstraße

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Planung und des Baus
Spiel- und Parkfläche „Park an der Haydnstraße“ bereitzustellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 294.000 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Bl00026/20

aufzuhebende Beschlüsse:

...

2/5

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

GI.5851/0201.AA
Park- und Grünanlage SpenerstraßeKaufland
78513000
2021
294.000 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.14
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 5. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SächsGemO zuständig.
Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
...

3/5
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) plant gemeinsam mit dem Stadtplanungsamt
und dem Stadtbezirksamt Blasewitz die Umsetzung des Bebauungsplanes 90 F Dresden-Striesen
Nr. 8, Tittmannstraße/Quartier. Mit Beschluss V-Bl00026/20 des Stadtbezirksbeirates Blasewitz
vom 16.09.2020 wurde die Vorplanung zu dieser Fläche und die Vorstellung der Ergebnisse beschlossen.
Auf den betroffenen Flurstücken 418/2, 418/3, 419/3, 419/2, 419s, 419d, 419/1, 419e, 832/3,
852/1 und Teile 419g ist danach eine öffentliche Spiel- und Parkfläche festgesetzt. Die Fläche
beträgt insgesamt 8.875 Quadratmeter. Nicht alle Flurstücke sind im Eigentum der Stadt. Das
Flurstück 852/1 ist und verbleibt im Besitz von Kaufland. Die Stadt hat hierzu mit der Kaufland
Dienstleistung GmbH & Co. KG einen Flächennutzungsvertrag geschlossen. Für die bislang noch
nicht im städtischen Eigentum befindlichen Flurstücke 418/2, 419/2 sowie Teile von 419g der
Gemarkung Striesen strebt die Stadt den Erwerb an. Leider konnte bisher noch kein Ankauf erzielt werden. Die Grünanlage wird entsprechend herum gestaltet.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) hat mit der Finanzierung aus den Stadtbezirksgeldern für die festgesetzte öffentliche Grünanlage eine Vorplanung in Auftrag gegeben.
Des Weiteren wurde der Baugrund untersucht und eine Online-Bürgerbeteiligung vom 15. Juni
bis 5. Juli 2021 durchgeführt.
Aus dem Baugrundgutachten geht hervor, dass der Bereich des Bearbeitungsgebietes mit
Trümmerbauschutt aufgefüllt ist und mit hohen Entsorgungskosten gerechnet werden muss.
In der Online-Befragung gingen folgende Ergebnisse ein. Am häufigsten wurde für die Nutzung
des Spielplatzes an Geräten klettern, turnen und hangeln; Matschen und Schaukeln benannt.
Bei der Nutzung des gesamten Parks stehen Natur genießen, Freunde treffen und Sport machen
(Tischtennis, Fitnessgeräte) im Fokus.
Des Weiteren wurden Ideen von Bürger aufgezeigt, wie Wasserspiel, Kleinkinderschaukel, Schattenplätze, Hundewiese, Brunnen sowie der Erhalt eines Gemeinschaftsgarten. Der aktuelle Gemeinschaftsgarten unterliegt lediglich einer temporären Nutzungsoption, bis die Fläche ihrer
vorgeschriebenen Nutzung zugeführt wird. Dem Verein wurde jedoch bereits eine sehr nahe
gelegene, städtische Alternativfläche zur Bewirtschaftung angeboten und auch vom Verein
mehrheitlich positiv bewertet. Zugleich werden als Übergang zum Gedanken der Nutzgärten im
Park Obstgehölze gesetzt.
Ein wichtiger Aspekt bei der Gestaltung des Spielplatzes und der Grünanlage war für die Bürger
die naturnahe Entwicklung.
Das Landschaftsarchitekturbüro Prugger erarbeitete Ideenskizzen in Form von drei Vorentwürfen. Die Ergebnisse der Bürgerbeteiligungen flossen in die Planung mit ein. Für alle drei Varianten wurde ein Baukostenrahmen von ca. 524.000 EUR brutto ermittelt.

...

4/5
Aus den fachlichen Gründen und aus der Beteiligung wurde durch das ASA aus den drei Vorentwürfen eine Vorzugsvariante entwickelt. Die Vorzugsvariante wird den am häufigsten genannten Ideen und Wünsche der Bürger entsprechen.
In der Vorzugsvariante werden Spielbereiche mit den Schwerpunkten Klettern, Hangeln usw. in
Kombination mit Calesthenics-Elementen und Tischtennis auf der Seite der Spenerstraße eingeordnet. Ein Schwerpunkt Kleinkinderspielbereich, Ankommen und Treffen wird an der Tittmannstraße multifunktional gestaltet. Der Bürgerwunsch nach „Wasserspiel“ und „Matschen“ wird
aufgenommen und eine Wasserpumpe/Brunnenbohrung vorgesehen. Hierfür sollen in der weiterführenden Planung die Tiefe und der Zustand des Grundwassers geprüft werden.
Insgesamt wird die Fläche naturnah gestaltet. Bienenfreundliche und obsttragende Gehölze
sowie wenig Versieglungen sind geplant. Wegeführungen, Funktionsbereiche und Einbauten
werden so anpasst, dass das Flurstück 419/2 nicht beansprucht wird, da der Kauf des Grundstücks durch die Stadt noch nicht absehbar ist.
Zusammensetzung der Kosten:
Die Honorarkosten setzten sich aus den ermittelten anrechenbaren Kosten sowie den Honorarkosten der Leistungsphasen 3 bis 9 zusammen. Gerechnet wird mit geschätzten Gesamtkosten
in Höhe von 524.000 Euro, die sich wie folgt aufschlüsseln:
69.000 Euro Honorare nach HOAI,
34.000 Euro für Einbauten,
191.000 Euro für Spielplatz- und Wegeoberbau,
30.000 Euro Außenanlagen/Erdbau,
120.000 Euro für Vegetationsflächen,
80.000 Euro für Abbruch- und Schuttbeseitigungsarbeiten und Baustelleneinrichtung.
Für die weitere Entwicklung der festgesetzten öffentlichen Grünanlage befürwortet das ASA
eine zeitnahe Weiterplanung sowie einen Beginn der Baumaßnahmen im Herbst 2022. Die Finanzierung des Projektes kann jedoch nicht im Haushalt des ASA abgebildet werden.
In diesem Haushaltsjahr wird der Übertrag an das ASA in Höhe von 294.000 Euro beschlossen
zur Finanzierung der Honorare nach HOAI (69.000 Euro) und der Einbauten (34.000 Euro) und
des Spielplatz- und Wegeoberbaus (191.000 Euro). Da das Stadtbezirksbudget für das Haushaltsjahr 2021 die Gesamtkosten nicht decken kann, wird die Finanzierung auf zwei Haushaltsjahre in
etwa zur Hälfte verteilt.
Die in diesem Beschluss erfassten Projektkosten finanzieren das Projekt nur anteilig. Eine Umssetzung des Gesamtprojektes ist nur durch eine Folgefinanzierung in Höhe von ca. 230.000 Euro
im nächsten Jahr gesichert. Im Haushalt des ASA stehen für dieses Projekt keine Mittel zur Verfügung.
Zu beachten ist, dass gemäß §§ 13 Abs. 1 i.V.m. 28 Abs. 5 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden der Finanzausschuss diese Mittelübertragung bestätigen muss, da ab der
Schwelle von 150.000 Euro eine interne Mittelübertragung nicht mehr in die Zuständigkeit des
Oberbürgermeisters fällt.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Vorplanung Park an der Haydnstraße

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

PARK AN DER HAYDNSTRASSE
Vorplanung

Stand 06.08.2021

Anlage 1

PRUGGER LANDSCHAFTSARCHITEKTEN

PARK AN DER HAYDNSTRASSE
Bestandssituation

Blick von der Tittmanstraße in Richtung Osten zum Park.

Blick in Richtung Westen zur Tittmannstraße.

Blick vom Park Richtung Osten zur Spenerstraße.

PRUGGER LANDSCHAFTSARCHITEKTEN

Stand 06.08.2021

PARK AN DER HAYDNSTRASSE
Vorzugsvariante 1 – Schwerpunkt Spielen und Aktivität, Naturerlebnis

PRUGGER LANDSCHAFTSARCHITEKTEN

Stand 06.08.2021

PARK AN DER HAYDNSTRASSE
Ideen und Materialkonzept (Beispiele)

PRUGGER LANDSCHAFTSARCHITEKTEN

Stand 06.08.2021

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR BI/011/2020)

Sitzung am:

16.09.2020

Beschlusszu:

V-BI00026/20

Gegenstand:

Vorplanungskosten zur Gestaltung der Spiel- und Parkfläche zwischen Spener- und Tittmann
straße

Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Vorplanung zur Ge
staltung der Spiel- und Parkfläche zwischen Spener- und Tittmannstraße bereitzustellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 28.000 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

Dresden, 17.09.2020

Christian Barth
Vorsitzender

Umsetzung Beschluss Stadtbezirksbeirat

V

-

BL

0

0

0

7

2

/

21

Beschlussgegenstand:

Planung und Bau des neuen Parks an der Haydnstraße
Haushaltsjahr

Registriernummer Stadtkämmerei

2021

-

Posteingang Stadtkämmerei

Antragsteller

Empfänger

Amt:

Stadtbezirksamt Blasewitz

Geschäftsbereich:

3

Bearb.:

Hönicke

Anordnungsstelle:

95

Telefon:

8602

Bei mehreren Empfängern bitte Anlage nutzen!

Amt

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Produkt/PSP-Element:

GI.5851/0201.AA

Bezeichnung:

Park- und Grünanlage Spenerstraße-Kaufland

Kostenart:

78513000

Bezeichnung:

Projekt: Spielplatz Tittmannstraße

Betrag:

€

294.000,00

€

294.000,00

Bei mehreren Sendern bitte Anlage nutzen!

Sender

Umverteilung Stadtbezirksbudget
Produkt/PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Bezeichnung:

Budget Stadtbezirksamt Blasewitz

Kostenart:

44291100

Bezeichnung:
Umsetzung Amt 20
SAP-Belegkopftext:
Registriernummer + Text zum Sachverhalt

Erfassung und Freigabe im SAP:
Belegnummer

Mitteilung an Beteiligte:
Datum

Unterschrift Bearbeiter/in

0 von 39
Z i h

ANLAGE ANZEIGE VON BUDGETUMVERTEILUNG

Empfänger

Produkt/PSP-Element

Bezeichnung

Kostenart

Bezeichnung

verfügbar BWE-Nr.

-

Sender

Produkt/PSP-Element

Bezeichnung

Kostenart

Bezeichnung

€

Summe

verfügbar BWE-Nr.

-

€

Summe

Betrag

-

€

Betrag

-

€

Stadtbezirksamt Blasewitz
Amtsleiter Herr Barth

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
18. August 2021

Stellungnahme zur Vorlage V-Bl00072/21
Planungs- und Baukosten zur Anlage des neuen Spielplatzes und Parks an der Haydnstraße

Sehr geehrter Herr Barth,
die genannte Vorlage wird begrüßt und zur Kenntnis genommen.
Um Möglichkeiten der barrierefreien Erreichbarkeit und Nutzbarkeit von Spielgeräten zu prüfen ist die Planung
des neuen Spielplatzes mit dem Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderung und Senior/innen zu
beraten.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

