Hausmitteilung

Dresden.
|3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 67.31

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Viola Vogel

Datum:

1 8. AUG. 2021

Spielplatz zwischen Blauem Wunder und Fähre Niederpoyritz
AF1567/21

Sehr geehrte Frau Dr. Vogel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung
nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Ge
meinde betrifft.

Die Fragen sind auf einen ganz allgemeinen Überblick mögliche Standorte, eventuelle Herausfor
derungen, Genehmigungskriterien und etwaige Pläne für neue elbnahe Spielplätze zwischen der
Loschwitzer Brücke und der Fähre Niederpoyritz-Laubegast gerichtet. Damit erfüllen die hinter
fragten Konstellationen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defini
tion einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforder
lich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Mit dem Spieipiatzentwicklungskonzept der Landeshauptstadt wird das Angebot an Spielplät
zen in Dresden künftig wachsen. Insbesondere in den Stadtteilen Tolkewitz und Seidnitz fehlt
gegenwärtig ein ausreichendes Angebot an öffentlichen Freiräumen zum Spielen, Toben und
individuellen Sporttreiben (z.B. in Form eines Trimm-Dich-Pfads). In Elbnähe zwischen dem
Blauen Wunder und der Fähre Niederpoyritz-Laubegast gibt es keinerlei Spielmöglichkeiten
und -geräte. Davon ausgehend, dass es sich hier um ein Hochwasserschutzgebiet handelt, er
geben sich auch mit Blick auf den Spielplatz am Fährgarten Johannstadt, dessen Spielgeräte im
Falle eines Hochwassers demontierbar sind, einige Fragen, um deren Beantwortung ich Sie
bitte:

