Anfrage Nr.: AF1685/21
Datum: 19.08.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Haltverbot im Bereich Altmarkt/Seestraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Bereich Altmarkt/Seestraße, wo sich zahlreiche Gastronomie-Standorte befinden, ist für die
Verkehrsfläche eingeschränktes Haltverbot (Zeichen 286 StVO) sowie absolutes Haltverbot (Zeichen 283 StVO) ausgewiesen.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Verstöße gegen das Haltverbot wurden im 1. Halbjahr 2021 durch das Ordnungsamt
der Landeshauptstadt Dresden in dem Verkehrsbereich Altmarkt/Seestraße festgestellt und geahndet?
In welcher Höhe wurden insgesamt Bußgelder verhängt?
2. Wie viele Verstöße gegen das Haltverbot wurden im Jahr 2020 in dem Verkehrsbereich Altmarkt/Seestraße festgestellt und geahndet? Wie hoch war die Summe der verhängten Bußgelder?

Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

Seite 2 von 2

