Anfrage Nr.: AF1687/21
Datum: 19.08.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Todesfälle durch Ertrinken in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut Deutscher Lebensrettungsgesellschaft gab es 2020 ca. 378 Menschen, die in Deutschland
ertrunken sind. Diese Zahl ist besorgniserregend, da das einen Menschen pro Tag darstellt.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie viele Menschen sind in den letzten fünfeinhalb Jahren in der Landeshauptstadt Dresden ertrunken?
Bitte die Jahre 2016, 2017, 2018, 2019, 2020 und erstes Halbjahr 2021 einzeln aufschlüsseln.

2.

Wie hoch ist der Altersdurchschnitt der Menschen, die durch Ertrinken in den letzten
fünfeinhalb Jahren zu Tode gekommen sind?

3.

An welchen Badestellen (Gewässer, Fluss oder öffentliche Bäder) sind diese Todesfälle
passiert?

4.

Konnten jeweils Ursachen ermittelt werden, wie es zum Tod durch Ertrinken kam?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

