Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Nachbarschaftstage Gruna
Bl 0041/21

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
ja

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
ja
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 16.08.2021
Verfügbares Budget SBR:
440.346,46 €
beantragte Mittel:
1.853,17 €

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

IGL Interessengemeinschaft in Gruna leben
e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Bl 041/2021

2.614,67

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

261,50
500,00

Projektbezeichnung

Nachbarschaftstage Gruna 2021
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.853,17

Fördervorschlag StBA

1.853,17

01.10.-16.10.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Grunaer Nachbarschaftstage 2021
Der In Gruna leben e.V. begreift sich als Stadtteilverein - dementsprechend haben sich seine Mitglieder zum Ziel gesetzt,
ihr Viertel gemeinsam mit möglichst vielen Grunaer*innen aktiv zu gestalten sowie zur Stärkung der lokalen
Gemeinschaft und des örtlichen Zusammenlebens beizutragen. Mehr noch - es sollen immer wieder Gelegenheiten
geschaffen werden, bei denen sich Menschen kennenlernen können, deren Wege sich im Alltag in der Regel nicht
kreuzen.
Die Veranstaltungsreihe "Grunaer Nachbarschaftstage 2021" bietet dank ihres diversen Programms über einen Zeitraum
von rund zwei Wochen zahlreiche Gelegenheiten für Begegnung, aktive Teilhabe, dem Feiern von Gemeinsamkeiten
sowie für Vernetzung zwischen ansässigen Institutionen und Anwohner*innen. Neben einer Eröffnungs- und
Abschlussveranstaltung stehen bereits Konzerte, Workshops, Vorträge, Rundgänge, Spielenachmittage u.v.m. an
unterschiedlichen Standorten innerhalb Grunas auf dem Plan.
Der Rahmen für das gesamte Fest inklusive aller organisatorischer Angelegenheiten wird durch Freiwillige und
Engagierte aus Gruna organisiert. Die Veranstaltungen sind offen für alle und werden ebenfalls von Grunaer*innen und
Interessierten selbst gestaltet.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient dem bürgerschaftlichen Miteinander und der Förderung der Nachbarschaft entsprechend
der Stadtbezirksförderrichtlinie. Die angesetzten Kosten konnten untermauert werden, es wurden für Druckund Gestaltungsaufträge je drei Angebote vorgelegt, die in Höhe und Form zweckdienlich sind, weiterhin
konnten für das Projekt Drittmitteln aquiriert werden. Die Finanzierung besteht aus 1500€ Honoraren für
Auftritte, 700€ für Druck- und Werbekosten, 260€ Gema, Miete für die Einrichtung Fidelio. Gefördert
werden sollen vor allem die Honorare, Gema und Miete, was den genannten Anteil ergibt. Der Eigenanteil
von 10% konnte nachgewiesen werde, zudem werden ehrenamtliche Leistungen eingebracht. Das
Stadtbezirksamt unterstützt das Projekt.

