Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0049/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

13.09.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ergänzung zum Beschluss V-AF0017/15 - Finanzierung der Veranstaltungen für die Altfrankener
Seniorinnen und Senioren

Beschlussvorschlag:
Laut Beschluss V-AF0017/15 vom 09.03.2015 dürfen die aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Altfranken bereitgestellten finanziellen Mittel nur für monatliche Veranstaltung für
die Altfrankener Seniorinnen und Senioren verwendet werden.
Auf Grund der Corona-Pandemie konnten keine Veranstaltungen durchgeführt werden. Durch
Frau Lieske wurde die Seniorengruppe jedoch weiterhin betreut. Es wurden z. B. an Geburtstagen kleine Präsente verschickt sowie telefonisch oder schriftlich Kontakt gehalten.
Gerade in solchen Ausnahmesituationen ist Seniorenbetreuung wichtig. Der Ortschaftsrat Altfranken ergänzt seinen Beschluss V-AF0017/15 indem er festlegt, dass die für die Seniorengruppe bereitgestellten finanziellen Mittel neben den Veranstaltungen auch für die allgemeine Seniorenarbeit verwendet werden kann.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0017/15

...

2/2

Hubertus Doltze

