Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

1 8. AUG. 2021

August-Baumverschnitt an der Stübelallee
AF1661/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass zu Frage 2 kein Anspruch auf Beant
wortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil diese Frage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Frage 2 geht über die zur Stübelalle hinterfragte Pflegemaßnahme hinaus, indem sie ganz abs
trakt auf Informationen über rechtliche Regelungen zum Baumschnitt gerichtet ist. Die geltende
Rechtslage erfüllt m.E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition
einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt
es hier.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Seit dem 6. August werden an der Stübelallee Bäume sehr stark (bis zum Stamm) zurückge
schnitten.

1. Was Ist der Grund, warum die Bäume zurzeit In diesem Ausmaß verschnitten werden?"

Der Grund für das Schneiden der Bäume ist eine Forderung der Dresdner Verkehrsbetriebe, da
der Stammaustrieb und vereinzelt auch Äste den Straßenbahnverkehr beeinträchtigt haben.
Dazu erfolgt seitens der Dresdner Verkehrsbetriebe eine Abschaltung der Oberleitung, um die
Baumschnittarbeiten durchführen zu können.

