Hausmitteilung

Dresden.

][)I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

13. AÖG. 2021

An- und Abmeldungen von Gewerbe Im 1. Halbjahr 2021
AF1642/21

Sehr geehrter Herr Müller,

ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht nicht, weil es sich nicht um eine ein
zelne Angelegenheit der Gemeinde handelt. Dabei muss es sich um einen konkreten Lebenssach
verhalt handeln. Ein solcher ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein (vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28). Die vorlie
gende Anfrage erfüllt diese Kriterien ersichtlich nicht, vielmehr handelt es sich um die Abfrage
statistischer Daten.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - beantworten.

„In Bezug auf die An- und Abmeldungen von Gewerbe In der Landeshauptstadt Dresden
ergeben sich folgende Fragen:

1. Wie viele Gewerbeabmeldungen gab es im ersten Halbjahr 2021?"
Im ersten Halbjahr 2021 gab es 1.798 Gewerbeabmeldungen.

2. „Wie viele Gewerbeanmeldungen gab es im ersten Halbjahr 2021?"
Im ersten Halbjahr 2021 gab es 2.266 Gewerbeanmeldungen.
Mit freundlichen Örüßen

Dirk Hilbert

Annekkrin Klepsch
Zweite Ba(genr[eistenn

