Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach
Datum:

1 8. AÜG. 2021

Rechtswidrigkeit des Planfeststellungsbeschlusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke in
Dresden

AF1639/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine Auskünfte über in der
Stadtverwaltung vorliegende Tatsacheninformationen bezweckt, sondern Prognosen zu zwei künfti
gen Sachverhalten. Derartige Prüfaufträge unterfallen nicht dem Fragerecht eines einzelnen Stadt
ratsmitgliedes, sondern dem Beschlussrecht des Stadtrates bzw. seiner beschließenden Ausschüsse.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
1. „Wann werden in der Landeshauptstadt Dresden nach gegenwärtigem Stand die endgültigen
Planfeststellungsunterlagen für den Verkehrszug Waldschlößchenbrücke in Dresden vorliegen?"
Die Unterlagen liegen vor und wurden stadtintern geprüft. Die Prüfbemerkungen wurden eingearbei
tet.

