Hausmitteilung

Dresden.
I3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 86.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

17. AÜ6.2021

Überschwemmungsgefahr am unteren Kaitzbach
AF1648/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 3 bis 5 nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil diese Fragen
keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde betreffen.

Bei den Fragen 3 bis 5 handelt es sich um Fragen rein hypothetischen Charakters bezüglich Unge
wisser, in der Zukunft liegender Ereignisse oder pauschaler Vergleichbarkeiten. Damit erfüllen
die mit den Fragen 3 bis 5 hinterfragten Konstellationen jeweils nicht die vom Sächsischen Ober
verwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein.").

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Trotz der nach 2002 eingeleiteten Maßnahmen zum Hochwasserschutz verlaufen Teile des
unteren Kaitzbaches noch immer unterirdisch. Das betrifft insbesondere den Abschnitt Bürger
wiese bis zur Mündung in die Elbe am Terrassenufer. Anlässlich der Starkregenereignisse und
deren Folgen im Ahrtal ergeben sich für mich folgende Fragen:

