Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 22. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/022/2021)
am Mittwoch, dem 8. September 2021,

17:30 Uhr,

im Gymnasium Tolkewitz, Aula,
Wehlener Straße 38, 01279 Dresden

Bitte geänderten Sitzungsort beachten!

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 21.07.2021

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin“ bzw. eines „Nachtbürgermeisters“
Einreicher: Interfraktionell

3

Vorstellung der denkmalpflegerischen Zielstellung für den Hermann-Seidel-Park und aktueller Stand zu den Baumaßnahmen

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

4.1

Planungs- und Baukosten zur Anlage des neuen Spielplatzes und
Parks an der Haydnstraße
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00072/21
beschließend

4.2

Beschaffung von Bilderrahmen für Wechselausstellungen im Stadtbezirksamt Blasewitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00071/21
beschließend

4.3

Feierlichkeiten zur 100-jährigen Eingemeindung von Blasewitz gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie: Mehrkosten
für Hygieneauflagen
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00073/21
beschließend

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 41; 'Nachbarschaftstage Gruna 2021'
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00074/21
beschließend

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Dresden, 25.08.2021

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

A0247/21
beratend

