Hausmitteilung

Dresden.
QI-GgaGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

□ vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(OB) 6 65.74

Mitglied des Stadtrats

Tilo Kießling

Datum:

18. A(16. 2021

Termin des Verkaufs des Sachsenbads
AF1637/21

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In einer Sitzung am 12.05.2021 ermächtigte der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden unter Ta
gesordnungspunkt 24 auf der Grundlage der Vorlage V0507/20-01 den Oberbürgermeister, das

Grundstück Wurzener Str. 18 in 01127 Dresden {Sachsenbad) an den in der Anlage der Vorlage be

nannten Käufer zu veräußern. In Ihrer Antwort vom 22.07.2021 auf meine Anfrage AF1565/21 teil
ten Sie mit, dass mit dem Abschluss eines Kaufvertrages im Herbst dieses Jahres gerechnet werde.

Für welchen Monat ist nach gegenwärtigem Stand der Abschluss eines Kaufvertrages für das o. g,
Grundstück geplant?"

Die Landeshauptstadt hält an der für Herbst 2021 geplanten Vertragsunterzeichnung des Kaufvertra
ges fest. Der konkrete Termin für die notarielle Beurkundung des Kaufvertrages ist noch zwischen
den Vertragsbeteiligten und dem mit der Vertragsbeurkundung zu beauftragenden Notariat abzu
stimmen. Da die seitens des Käufers noch durchzuführenden Prüfungen zur Planungs- und Realisie
rungssicherheit für das Sanierungsvorhaben noch andauern, wurde ein Termin für die Vertragsunter
zeichnung noch nicht vereinbart.
Mitfreufic

Dirleflilbert

tüßen

