Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2C|GIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 13.3

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

1B. A[16. 2021

Sommerempfang des Oberbürgermeisters 2021
AF1650/21

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Für den 10. Juli 2021 haben Sie zum Sommerempfang auf dem Konzertplatz Weißer Hirsch
eingeladen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1.

Wie viele Gäste waren eingeladen, wie viele Gäste sind dieser Einladung gefolgt?"

Es wurden zum Sommerempfang des Oberbürgermeisters ca. 1.050 Personen, davon ca. 550 Eh
renamtliche der Bürgerstiftung, eingeladen. Der Einladung sind ca. 570 Gäste gefolgt.
2.

„Wie viele Corona-Tests wurden an diesem Abend gemacht? Gab es dabei auch positiv ge
testete Bürger?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat sich zum Schutz der eingeladenen Gäste bewusst für eine 3GZugangskontrolle zur Veranstaltung entschieden. Wo der Gast im Bedarfsfall den Covidl9-Test
vornehmen lässt, steht ihm frei. Den Zutritt zum Veranstaltungsgelände erhielt am Einlass nur,
wer ein negatives Testergebnis bzw. den Impf- oder Genesenennachweis vorzuzeigen konnte.
3.

„Welche Kosten sind für dieses Sommerfest entstanden? Aus welcher Haushaltstelle
wurde dieser Betrag abgedeckt?"

Der Sommerempfang des Oberbürgermeisters wird im Budget des Amtes für Presse, Öffentlich
keitsarbeit und Protokoll geplant und finanziert. Es entstanden für die Veranstaltung Kosten in
Höhe von 46.759,44 Euro.
Mitfreundliche'n Grüßen

\

Dirk Hilbert

