Hausmitteilung

Dresden.
[3LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 13.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

19. ÄÜG. 2021

Von Vertretern der Landeshauptstadt Dresden niedergelegte Kränze
AF1649/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.
Vielmehr ist die vorliegende Anfrage auf Erhalt eines allgemeinen Gesamtüberblickes über die
Niederlegung von Blumen, Blumengebinden und Kränzen durch Vertreter*innen der Landes
hauptstadt Dresden gerichtet. Damit erfüllt die Anfrage nicht die vom Sächsischen Oberverwal
tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver

halt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein.").

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Jährlich werden durch Vertreter der Landeshauptstadt Dresden zu den unterschiedlichsten
Anlässen Blumen, Blumengebinde oder Kränze niedergelegt.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1.

Wie viele Kränze und Blumengebinde werden seit 2016 jährlich standardmäßig in der
Landeshauptstadt Dresden niedergelegt?
Bitte 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, erstes Halbjahr 2021 sowie Orte, Anlässe oder Er
eignisse darlegen."

