Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

O vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 10.52

Mitglied des Stadtrates
Falk Breuer

Datum:

]3. AUG. 2021

Umgang mit ungeimpften Mitarbeitern und Azubis im Dresdner Rathaus
AF1627/21

Sehr geehrter Herr Breuer,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung nach
§ 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde be
trifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt. Vielmehr wird mit Frage 1 eine
reine Ausforschungsfrage zu einem etwaigen einzelnen Sachverhalt gestellt und im Übrigen sind die
Fragen auf einen Gesamtüberblick zur Thematik gerichtet. Zeitlich ist die Anfrage lediglich insoweit
eingegrenzt, als der im Zeitpunkt der Fragestellung aktuelle Zustand erfragt wird.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Aus dem Dresdner Rathaus wird berichtet, dass sich ungeimpfte Azubis ohne „Ausfaiigeider"' in
Quarantäne zu begeben haben. D. h. sie werden verpfiichtet,für die Quarantänezeit Urlaub zu neh
men.

Dazu ergeben sich folgende Fragen:
1. Können Sie den in der Einleitung geschilderten Vorgang bestätigen?''

Den in Ihrer Anfrage geschilderten Vorgang kann ich so nicht bestätigen. Zutreffend ist, dass sich im
Zuge der derzeitigen Pandemielage Situationen ergeben können, wonach sowohl für Tarifbeschäf
tigte als auch für Auszubildende kein Anspruch auf eine Vergütung besteht.

