Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6.61.62

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Andre Schollbach

Datum:

1 fi. AUS. 2021

Anteil des öffentlichen Personennahverkehrs am Verkehrsaufkommen in Dresden

AF1641/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Absatz 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine ein
zelne Angelegenheit, das heißt ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwort

anspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu
verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis
der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine in

haltliche Verbindung vorhanden sein; vergleiche Sächsisches Oberverwaltungsgericht (SächsOVG),
Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das SächsOVG verweist Fragesteller, die sich einen allge

meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Absatz 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstüt
zung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten:

„Welchen Anteil hatte im Jahr 2020 der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) am Verkehrsauf
kommen in der Landeshauptstadt Dresden?"

Die Daten hierzu werden periodisch im Rahmen des „Systems der repräsentativen Verkehrsbefra

gung" (SrV) erhoben. Die letzten Angaben stammen aus dem Jahr 2018 mit einem ÖPNV-Anteil von
20 Prozent am Verkehrsaufkommen der Landeshauptstadt Dresden.

