Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 30. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/030/2021)
am Dienstag, dem 7. September 2021,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

nicht öffentlich
2

Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden

V0984/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
3

Fortschreibung des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen
Engagements für die Jahre 2021 bis 2027

V0993/21
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
4

Ausfinanzierung der Schallschutzeinhausung am Dresdner Kulturpalast

V1021/21
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
5

Befristete, coronabedingte Mietpreisreduzierung im Konzertsaal im
Kulturpalast Dresden für den Zeitraum Januar bis Juli 2022

V1028/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
6

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung

V0666/20
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
7

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für Investitionen in Kultureinrichtungen, in öffentliche, kulturell genutzte Räume und Bauten von
Religionsgemeinschaften und in den Um- und Ausbau von Atelier-,
Arbeits- und Probenräumen freischaffender Künstler*innen - Fachförderrichtlinie Investitionen Kultur (FFRL InvestKultur)

V0724/20
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
8

Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges

Einreicher: Fraktion AfD

A0130/20
beratend
(federführend)

3/3
9

An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern

A0155/20
beratend
(federführend)

Einreicher: FDP-Fraktion
10

Die Friedliche Revolution als (immaterielles) UNESCOWeltkulturerbe Prüfung der Voraussetzungen zur Umsetzung einer städteübergreifenden Initiative

A0209/21
beratend
(federführend)

Einreicher: CDU-Fraktion
11

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Planstraße im
Baugebiet Alberstadt-Ost – Stauffenbergallee/Marienallee in
„Wolfgang-Mischnick-Straße“

A0211/21
beratend

Einreicher: Interfraktionell
12

Innenstadt in Dresden nach Corona dauerhaft stärken – Leerstand
bekämpfen - Aufenthaltsqualität erhöhen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

13

Informationen der Verwaltung

13.1

Management-Report Eigenbetrieb HSKD II. Quartal 2021

14

Sonstiges

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

A0222/21
beratend

