Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

AG nachhaltig mobil

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Frau Grit Bormann
Grüne Telle 10
01109 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Kl-019/21

450,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
100,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

350,00

Projektbezeichnung

Wir öffenen Straßen für Menschen

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

350,00

16. - 22.09.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Tägliche Veranstaltungen auf dem Königswaldplatz in Klotzsche unter dem Motto "Wir öffnen Straßen für
Menschen" im Rahmen der Europäischen Mobilitätswoche vom 16.09. - 22.09.2021. Geplant sind tägliche
kulturelle, kulinarische und thematische Beiträge auf dem Platz. Der Platz wird in Abstimmung mit der
Versammlungsbehörde Dresden in einem Teilbereich abgesperrt sein und die Rostocker Straße
verkehrsberuhigt sein (Sackgasse). Organisatoren sind die Mitglieder der AG nachhaltig mobil. Mitakteure
sind unterschiedliche Gruppen aus dem Dresdner Norden z. B. Posaunenchor, Tanzkreis, Marktcafe u. a.
Erstellung von Infotafeln für das Projekt soll bereits Ende August erfolgen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist gegeben. Die
Kosten setzen sich aus Druck- und Werbekosten in Höhe von ca. 250 EUR, Büromaterial + sonsitge Kosten
von ca. 100 EUR sowie Miete/Leihgebühr von ca. 100 EUR zusammen. Die Initiative erbringt
Eigenleistungen in folgendem Umfang: Täglicher Auf- und Abbau des Mobiliars etc. vor Ort zzgl. Transport
und Einlagerung des Equipment bis zum Folgetag - 2 Arbeitskräfte á 2 h an allen 7 Veranstaltungstagen.
Die Genehmigung für die Sondernutzung ist noch ausstehend - aber Grundvoraussetzung für die
Durchführung des Projektes. Mit der Antragstellerin ist abgestimmt, dass die Genehmigung nach Erteilung
umgehend vorgelegt wird.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

"Wir öffnen Straßen für Menschen"
Kl-019/21




Buchst. f, g











nicht erforderlich

nein

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?







mit Erstellung der BV

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

ja
nein, Drittmittel


Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 03.08.2021
vorhandenes Budget SBR:
131.733,73 €
beantragte Mittel:
350,00 €
Fördervorschlag:
350,00 €

