Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1007/21
Datum: 25. August 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
24.08.2021
30.08.2021
30.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

04.10.2021

nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

11.10.2021

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

04.11.2021

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Definition und Ziele der Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden nach den
Prinzipien der Sozialraumorientierung
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Definition und Ziele der Weiterentwicklung der Kinderund Jugendhilfe in Dresden nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung gemäß Anlage.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0390/17
A0447/18

Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe
Umsetzung Beschluss A0390/17 - Redaktionsgruppe

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die Klärung und Bestimmung eines einheitlichen fachlichen Verständnisses von Sozialraum und
Sozialraumorientierung (SRO) in der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe bildet eine notwendige
Grundlage für die Ableitung von weiteren Veränderungs- und Entwicklungsanforderungen, geeigneten Maßnahmen und Handlungsschritten für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung.
Mit dem Beschluss A0390/17 (Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe) übernahm der Unterausschuss „Hilfen zur Erziehung“ die Federführung
zur Umsetzung der „Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und
Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung“. Dort heißt es: „Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Hilfen zur Erziehung in Zusammenarbeit mit dem
Unterausschuss Planung die Ersteller/-innen der Rahmenkonzeption anzuhören und mit der
Vorlage einer Schrittfolge zur Umsetzung der in der Rahmenkonzeption gegebenen Empfehlungen sowie mit der Begleitung der einzelnen Umsetzungsschritte. Die Schrittfolge ist vom Jugendhilfeausschuss zu bestätigen“. Der erste vom Unterausschuss HzE beschlossene Schritt findet im Beschluss A0447/18 (Umsetzung Beschluss A0390/17 – Redaktionsgruppe) seinen Niederschlag: „Der Unterausschuss Hilfen zur Erziehung erarbeitet auf Grundlage der „Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der
Sozialraumorientierung“ eine Definition des Begriffs Sozialraum und beschreibt die Ziele der
Sozialraumorientierung in Dresden. Dafür wird eine Redaktionsgruppe aus einem/einer Vertreter*in der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie, einem/einer Vertreter*in der
freien Träger im Jugendhilfeausschuss und einem/einer Vertreter*in der im Jugendhilfeausschuss vertretenen Fraktionen eingerichtet. Die Ergebnisse werden nach einer Beteiligungsphase der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII im Jugendhilfeausschuss am 8. November 2018
beschlossen.“ Der vorliegende Text setzt diesen Beschluss um. Der Text wurde in den Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII diskutiert, wichtige daraus resultierende Änderungsvorschläge wurden in den Text aufgenommen.
Der Unterausschuss „Hilfen zur Erziehung“ wird weiterhin beauftragt eine Schrittfolge zur Umsetzung der in der Rahmenkonzeption gegebenen Empfehlungen zu erarbeiten sowie die einzelnen Umsetzungsschritte zu begleiten, wie mit A0390/17 (Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe) beschlossen.

Anlagenverzeichnis:
Definition und Ziele der Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden nach den
Prinzipien der Sozialraumorientierung

Dirk Hilbert

