Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1096/21
Datum: 25. August 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
24.08.2021
30.08.2021
16.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

29.09.2021
07.10.2021

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Abschluss 4. Änderung zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden
(Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und dem Tennisclub Dresden-Seidnitz e. V. zur Überlassung
der Tennisanlage Bodenbacher Straße 154 b
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) stimmt dem Abschluss der als Anlage beigefügten 4. Änderung zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und dem Tennisclub Dresden-Seidnitz e. V. zur
Überlassung der Tennisanlage Bodenbacher Straße 154 b mit einer Laufzeit bis
31. Dezember 2034 zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
1877-48-1996
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.1.101

Jährlicher Mietzins in Höhe von 200,00 Euro

10.100.42.1.101
keine

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

Kein Klimacheck notwendig

...

3/3
Begründung:
Der Tennisclub Dresden-Seidnitz e. V. ist langfristiger Mieter der Tennisanlage Bodenbacher
Straße 154 b auf der Grundlage eines langfristig geschlossenen Mitvertrages vom
12. Dezember 1996. Der Verein führt 2022 das Bauvorhaben „Tiefensanierung der Spielfläche
4-Feld-Anlage“ auf der Tennisanlage Bodenbacher Straße 154 b durch. Für dieses Bauvorhaben,
dessen Gesamtkosten sich voraussichtlich auf 55 430,00 Euro belaufen, hat der Verein Anträge
auf Förderung an die Sächsische Aufbaubank – Förderbank und die Landeshauptstadt Dresden
gestellt.
Gemäß der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern für Sportförderung (Sportförderrichtlinie) vom 13. Februar 2019 und deren Änderung vom 19. Dezember 2019 i. V. m.
Nummer 4.2.6 der Verwaltungsvorschrift zu § 44 der Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO
zu § 44) die zeitliche Bindung bei Baumaßnahmen an Vereinssportstätten mindestens zwölf Jahre beträgt. Diese Zweckbindungsfrist entspricht auch der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports (Sportförderrichtlinie) vom 1. Januar 2021. Da der Verein nicht
Eigentümer des Grundstücks ist, auf dem die zur Förderung beantragte Baumaßnahme durchgeführt werden soll, kann er die Förderung nur erhalten, wenn er ein Nutzungsrecht nachweist,
dessen Dauer mindestens der Dauer der Zweckbindung entspricht und das ausreichend gesichert ist. Das Nutzungsrecht des Vereins an der Sportanlage besteht gemäß oben genanntem
Mietvertrag bis zum 31. Dezember 2026, d. h. die Mindestdauer von 12 Jahren ist nicht erfüllt.
Damit die Dauer des Nutzungsrechts mindestens der Dauer der oben genannten Zweckbindung
entspricht und ausreichend gesichert ist, hat der Tennisclub Dresden-Seidnitz e. V. eine Vertragsverlängerung mit einer Laufzeit bis mindestens 31. Dezember 2034 beantragt.
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) entscheidet gemäß § 6 Absatz 2, Buchstabe e der Eigenbetriebssatzung über den Abschluss langfristiger Mietverträge (über 5 Jahre).
Mit der Verlängerung des Mietvertrages verzichtet der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden auf
die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug aus zu erbringenden Leistungen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für die Sportanlage.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – 4. Änderung zum Mietvertrag

Dirk Hilbert

