Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1100/21
Datum: 8. September 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Gompitz
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Mobschatz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Langebrück
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
24.08.2021
13.09.2021
27.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

29.09.2021
30.09.2021
04.10.2021
04.10.2021
04.10.2021
05.10.2021
05.10.2021
06.10.2021
07.10.2021
07.10.2021
11.10.2021
11.10.2021
11.10.2021
11.10.2021
12.10.2021
12.10.2021
13.10.2021
19.10.2021
20.10.2021
08.11.2021
29.11.2021

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

16.12.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
...

2/11

Gegenstand:
Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt den als Anlage beigefügten Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021.
2. Die konsumtiven Aufwendungen und investiven Auszahlungen gemäß Anlage 6 des Brandschutzbedarfsplanes sind zur flächendeckenden Sicherstellung des Brandschutzes im Stadtgebiet unter Beachtung der gesamtstädtisch zur Verfügung stehenden finanziellen Möglichkeiten im Rahmen der kommenden Haushaltsplanungen aufzunehmen.
3. Der Stadtrat bestätigt den Funktionsverteilungsplan gemäß Anlage 8 des Brandschutzbedarfsplanes und nimmt insbesondere die Anpassung des Schutzzieles „Kritischer Wohnungsbrand/Technische Hilfe Verkehrsunfall“ und die daraus resultierende Absenkung der Löschzugstärke auf der Feuer- und Rettungswache 4 zur Absicherung der Festbesetzung von Funktionen auf Spezialeinsatzfahrzeugen zur Kenntnis.
4. Zur Sicherstellung des ständigen Einsatzdienstes der Feuerwehr- und Rettungswachen und
der Integrierten Regionalleitstelle ist unter Beachtung haushaltsrechtlicher und haushaltswirtschaftlicher Grundsätze auf eine hinreichende Personaldecke zu achten. Notwendige Anpassungen des Stellenplanes, die im Rahmen regelmäßiger Bemessungen des Personalausfallfaktors ermittelt werden, werden unter Beachtung der gesamtstädtischen Bedarfe und
Möglichkeiten in den kommenden Haushaltsplanungen berücksichtigt. Instrumente des Personalmanagements und der Personalentwicklung sind zu optimieren und bestmöglich auszuschöpfen.
5. Über den Stand der Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes ist dem Stadtrat jährlich Bericht zu erstatten.
6. Der Brandschutzbedarfsplan ist bis zum Jahr 2027 zu überprüfen und fortzuschreiben.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
V2854/14 vom 19. Juni 2014 (Brandschutzbedarfsplan 2014)
V0561/20 vom 17. Dezember 2020 (Doppelhaushalt 2021/2022)
V0776/21 vom 22. Juli 2021 (Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20
zur Haushaltssatzung 2021/2022 – konsumtive und investive Kürzungen)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

siehe Anlage 6 zum Brandschutzbedarfsplan
und Ansätze im Doppelhaushalt 2021/2022
mit Investitionsplan lt. V0561/20

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Die konsumtiven Folgekosten sind Bestandteil der Planungen zum Doppelhaushalt
2021/2022 (V0561/20).

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

4/11
Begründung:
Rechtsgrundlagen
 Sächsisches Gesetz über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz vom
24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, 647), das zuletzt durch das Gesetz vom 25. Juni 2019
(SächsGVBl. S. 521) geändert worden ist (SächsBRKG)
 Sächsische Feuerwehrverordnung vom 21. Oktober 2005 (SächsGVBl. S. 291), die zuletzt
durch Artikel 2 der Verordnung vom 14. Mai 2020 (SächsGVBl. S. 218) geändert worden ist
(SächsFwVO)
 Sächsische Landesrettungsdienstplanverordnung vom 5. Dezember 2006 (SächsGVBl. S. 532),
die zuletzt durch die Verordnung vom 5. Juni 2020 (SächsGVBl. S. 285) geändert worden ist
(SächsLRettDPVO)
Hintergründe und wesentliche Inhalte des Brandschutzbedarfsplanes
Einleitung, Ziele und Inhalte des Brandschutzbedarfsplanes
Die Landeshauptstadt Dresden ist als örtliche Brandschutzbehörde gemäß § 6 Abs. 1 Nr. 1
SächsBRKG für die Aufstellung, Ausrüstung, Unterhaltung und den Einsatz einer den örtlichen
Verhältnissen entsprechenden leistungsfähigen Feuerwehr sachlich zuständig. Entsprechend § 1
SächsFwVO hat die örtliche Brandschutzbehörde zur Ermittlung der erforderlichen Ausrüstung
der öffentlichen Feuerwehr einen Brandschutzbedarfsplan aufzustellen und fortzuschreiben.
Ein Brandschutzbedarfsplan hat die vorhandene Struktur und Organisation der nichtpolizeilichen Gefahrenabwehr zu beschreiben und zu analysieren. Ausgehend von kommunalen Rahmenbedingungen, wie Einwohnerzahl, Fläche, Infrastruktur, Wirtschaft und Verkehr, ist das vorhandene Gefahrenpotenzial einzuschätzen. Darauf aufbauend werden entsprechende Schutzziele, die von der Feuerwehr zu gewährleisten sind, definiert. Es wird analysiert, ob und wie die
festgelegten Schutzziele mit den vorhandenen Strukturen und Ressourcen der Feuerwehr erfüllt
werden. Sofern erforderlich, muss aufgezeigt werden, in welchem Umfang Veränderungen oder
Ergänzungen an Personal, Standorten, Ausstattung und Ausrüstung notwendig sind.
Die Feuerwehr Dresden erarbeitete erstmals im Jahr 2002 einen Brandschutzbedarfsplan, welcher in den Jahren 2009 und 2014 fortgeschrieben wurde. Sowohl der Brandschutzbedarfsplan
2002 als auch die Folgenden wurden durch jeweilige Beschlüsse des Dresdner Stadtrates in Kraft
gesetzt und durch weiterführende Beschlüsse umgesetzt. Der Brandschutzbedarfsplan 2021 der
Landeshauptstadt Dresden stellt eine erneute Überprüfung und systematische Fortschreibung
der vorherigen Planungen dar.
Feuerwehr Dresden (IST-Struktur)
Die Feuerwehr Dresden stellt die Erfüllung der Pflichtaufgaben der Gemeinde entsprechend
dem SächsBRKG innerhalb der Landeshauptstadt Dresden sicher. Diese Aufgaben umfassen
grundsätzlich die Brandbekämpfung, die Technische Hilfe bei der Bekämpfung von Katastrophen, Aufgaben im Rahmen des Rettungsdienstes und bei der Beseitigung von Umweltgefahren,
...

5/11
die Brandverhütungsschau sowie die Einsatzleitung. Die Feuerwehr Dresden erfüllt darüber hinaus entsprechend des Aufgabengliederungsplanes der Landeshauptstadt Dresden und basierend
auf den jeweiligen rechtlichen Grundlagen, wie beispielsweise dem Zivilschutzgesetz oder der
Sächsischen Bauordnung, zusätzliche Aufgaben bzw. Serviceaufgaben.
Per 1. Januar 2021 unterhält die Landeshauptstadt Dresden für die Erfüllung von Aufgaben des
Brandschutzes, Rettungsdienstes und Katastrophenschutzes eine Berufsfeuerwehr (BF), welche
an fünf Standorten stationiert ist, sowie eine Freiwillige Feuerwehr, welche aus Stadtteilfeuerwehren (STF) an 21 Standorten besteht. In den Wachen der BF sind 464 Feuerwehrleute im
ständigen Einsatzdienst tätig. Sie sind in drei Wachabteilungen untergliedert und besetzen im
24-stündigen Einsatzdienst 102 Funktionen der Feuerwehr und des Rettungsdienstes. Dabei
werden sie durch feuerwehrtechnisches Einsatzdienstpersonal der Fachabteilungen sowie von
sieben angestellten Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitätern verstärkt, welche in einem 12Stunden-Schichtrhythmus in der Notfallrettung tätig sind. In der Integrierten Regionalleitstelle
(IRLS) Dresden sind 78 Beschäftigte in einem gemischten 24-stündigen sowie 8-stündigen
Schichtdienst tätig und besetzen dabei in wochentäglicher Abhängigkeit zwischen 13 und 23
Funktionen. Von den 1.421 Mitgliedern der Freiwilligen Feuerwehr sind 599 Kameradinnen und
Kameraden aktiv tätig und für den Einsatzdienst der Feuerwehr Dresden verfügbar.
Das Stadtgebiet Dresden ist in fünf Ausrückebereiche der Wachen der Berufsfeuerwehr gegliedert. In jeder Feuerwache ist ein Löschzug der BF stationiert, welcher aus vier Fahrzeugen für
die Einsatzführung, für die Brandbekämpfung und die technische Hilfeleistung sowie für die
Menschenrettung besteht. Jeder Feuerwache sind außerdem spezielle Aufgaben zugeordnet.
Dies sind beispielsweise die schwere Technische Hilfeleistung, die Abwehr von ABC-Gefahren,
die Bewältigung von Rettungsdiensteinsätzen bei einem Massenanfall verletzter Personen
(MANV) oder Aufgaben zur Rettung von Personen aus großen Höhen bzw. Tiefen. Für die Erfüllung dieser Spezialaufgaben ist in den Feuerwachen Sondertechnik und -ausrüstung vorhanden.
Das jeweilige Einsatzpersonal wird hierfür speziell ausgebildet und regelmäßig geschult.
Die 21 STF der Freiwilligen Feuerwehr Dresden sind ein unverzichtbarer Bestandteil des Systems
der nichtpolizeilichen Gefahrenabwehr in der Landeshauptstadt Dresden. Sie werden grundsätzlich in ihrem zugewiesenen Ausrückebereich neben der BF mit alarmiert. Alle STF sind zeitlich
uneingeschränkt verfügbar, d. h. sie können jederzeit ausrücken. Dabei werden im Einsatzfall
Lösch- und Hilfeleistungsfahrzeuge in einer Personalstärke von mindestens einer Führungskraft
sowie fünf Einsatzkräften besetzt.
Die STF Dresdens sind in eigenen Feuerwehrhäusern stationiert, deren Standorte in der Regel
historisch gewachsen sind. Sie liegen überwiegend in ländlichen Stadtrandgebieten bzw. den
Zentren der eingemeindeten und ehemals selbstständigen Gemeinden und heutigen Ortschaften. Jede STF ist mit einer der Leistungsfähigkeit entsprechenden Anzahl an Feuerwehrfahrzeugen ausgestattet.
Die Freiwillige Feuerwehr Dresden wird für drei wesentliche Aufgabenbereiche eingesetzt: Sie
sichert in ihren Ausrückebereichen die Erfüllung der Hilfsfrist bei der Brandbekämpfung und
Gefahrenabwehr, da die Einheiten der BF aufgrund der räumlichen Entfernungen regelmäßig
später als die Einheiten der STF eintreffen. Die STF sind für besondere Einsatzlagen spezialisiert
und unterstützen sowie ergänzen hier die Berufsfeuerwehr. Einen weiteren Aufgabenschwerpunkt stellt die Unterstützung bei Großschadenslagen und Katastrophen dar. Die STF wirken
hierbei direkt mit der BF an Einsatzstellen und sichern den innerstädtischen Ausrückebereich
...

6/11
durch Besetzung von Wachen der BF oder sie sind bei flächendeckenden Ereignissen wie Überschwemmungen sowie sonstigen Unwetterlagen in ihnen zugewiesenen Einsatzabschnitten einzeln oder im Verband tätig.
In der IRLS Dresden sind jährlich mehr als 265 000 Einsätze der nichtpolizeilichen Gefahrenabwehr zu disponieren. Ein Großteil dieser Einsätze entfällt auf den Bereich des Rettungsdienstes
(Notfallrettung und Krankentransport). Entsprechend der aufgeschalteten Gebietskörperschaften werden jährlich ca. 145 000 Einsätze in der Landeshauptstadt Dresden, 60.000 im Landkreis
Sächsische Schweiz-Osterzgebirge und 50.000 Einsätze im Landkreis Meißen disponiert. Etwa
10.000 Ereignisse entfallen auf Einsätze außerhalb des Leitstellengebietes wie benachbarte
Landkreise oder Bundesautobahnen.
Angaben zur Landeshauptstadt Dresden und Ableitung des Gefahrenpotenzials
Im Einsatzbereich der Feuerwehr Dresden halten sich je nach Wochentag und Uhrzeit bis zu
700 000 Personen auf. Die Landeshauptstadt Dresden ist mit einer Gesamtfläche des Stadtgebietes von 328,3 km² viertgrößte Stadt der Bundesrepublik. Der Wirtschaftsraum Dresden stellt
einen der modernsten europäischen High-Tech-Standorte mit besonderen Kompetenzen in der
Mikroelektronik, Informations- und Kommunikationstechnik sowie Biotechnologie dar. Gleichzeitig ist Dresden ein bedeutendes Verwaltungs- und Dienstleistungszentrum. Die Technische
Universität Dresden sowie eine Vielzahl an Hochschul- und Wissenschaftseinrichtungen machen
Dresden zu einem Zentrum von Bildung, Wissenschaft und Forschung. Die Landeshauptstadt
Dresden ist eine Kunst- und Kulturmetropole von herausragendem internationalen Rang.
Der Großraum Dresden ist ein wichtiger Knotenpunkt für den Personen- und Güterverkehr auf
regionaler, nationaler und internationaler Ebene. Der Verkehr in und um Dresden fließt über ein
ausgebautes Straßen- und Schienennetz sowie über gut erschlossene Wasser- und Luftwege.
Die geschilderten Merkmale einer Großstadt wie Dresden gestalten das abzudeckende Gefahrenpotenzial aufgrund der intensiven Bebauung, der breit gefächerten Flächennutzung sowie
aufgrund der großen Einwohnerdichte und allgemeinen Menschenkonzentration besonders
vielschichtig. Um Stärke und Leistungsfähigkeit der Feuerwehr Dresden richtig bemessen zu
können, sind die möglichen Gefahrenpotenziale durch Bevölkerung und Besucher, Bebauung,
Verkehr, Großschadensereignisse/Katastrophen sowie Spezialeinsätze zusammengefasst und
beurteilt sowie mit Schadenslagen aus der jüngsten Vergangenheit dokumentiert worden.
Schutzzielfestlegung
Die Festlegung von Schutzzielen für den Einsatz der Feuerwehr Dresden bei der Brandbekämpfung und der Hilfeleistung basiert auf allgemein anerkannte fachliche und rechtliche Grundlagen. Dies sind beispielsweise die TIBRO-Studie (Taktisch-strategisch innovativer Brandschutz auf
Grundlage risikobasierter Optimierungen) der VDI-Technologiezentrum GmbH; der Beschluss
der AGBF-Vollversammlung zu Qualitätskriterien für die Bedarfsplanung von Feuerwehren in
Städten sowie die Empfehlung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zum Brandschutzbedarfsplan. Dabei werden die maßgeblichen Kenngrößen
- Hilfsfrist,
- Funktionsstärke und
- Erreichungsgrad
anhand von standardisierten Einsatzmodellen festgelegt.
...

7/11
Die Hilfsfrist ist die Zeitspanne zwischen dem Eingang des Notrufes in der IRLS und dem Eintreffen der ersten Einsatzkräfte am Notfallort. Sie beträgt für die ersteintreffenden Einsatzkräfte
zehn Minuten.
Die Funktionsstärke ist in Abhängigkeit von dem jeweiligen Aufgabenbereich zu definieren. Für
die Brandbekämpfung und die technische Hilfe werden Schadensereignisse als standardisierte
Einsatzmodelle beschrieben. Die zur Bewältigung der Szenarien notwendigen Einsatzfunktionen
sind entsprechend der einsatztaktischen und einsatzorganisatorischen Grundsätze der Feuerwehr Dresden dargestellt.
Der Erreichungsgrad stellt ausgehend von den definierten Schutzzielen den Gradmesser der
Qualität der Feuerwehr Dresden dar. Je niedriger der Erreichungsgrad ist, desto niedriger ist
auch die Qualität der nichtpolizeilichen Gefahrenabwehr in der Landeshauptstadt Dresden. Ausgehend von den o. a. Grundsatzdokumenten wird der Erreichungsgrad von 90 Prozent für die
Schutzziele der Feuerwehr Dresden als Zielvorgabe bestätigt.
Das Schutzziel der Feuerwehr Dresden für den Bereich der Brandbekämpfung wird durch das
Einsatzmodell des „kritischen Wohnungsbrandes“ beschrieben. Ein derartiger Brand im Obergeschoss eines mehrgeschossigen Wohnhauses mit der Gefährdung von Menschenleben erfordert
für die Menschenrettung und Brandbekämpfung den Einsatz von mindestens 16 Feuerwehrleuten. Durch die entsprechende Ausrüstung der Feuerwehr Dresden ist mit Hilfe dieser 16 Einsatzkräfte gleichzeitig auch der Grundschutz für die technische Hilfe bei einfachen Verkehrsunfällen
gewährleistet. In den Ausrückebereichen der STF werden die Einsatzmaßnahmen durch die
Freiwillige Feuerwehr in einer Funktionsstärke von mindestens sechs Einsatzkräften eingeleitet
und nachfolgend durch die zeitgleich alarmierten Einsatzkräfte der Berufsfeuerwehr ergänzt
und fortgeführt.
Die gesonderten Schutzziele „Schwere technische Hilfeleistung“, „ABC-Einsatz“, „Spezielle Rettung aus Höhen und Tiefen“ und des „MANV (Massenanfall von Verletzten/Erkrankten)“ sind im
vorliegenden Brandschutzbedarfsplan weiter ergänzt durch die Zielsetzungen für die „Spitzenlastabdeckung Rettungsdienst“ und „Leitstelle“. Die aufgeführten sehr komplexen Schadensszenarien und Aufgabenstellungen erfordern den zeitlich gestaffelten Einsatz einer Vielzahl von
Einsatzkräften der Berufs- und Freiwilligen Feuerwehr bzw. den zeitkritischen Einsatz von speziell geschultem Einsatzpersonal auf Zusatzfahrzeugen des Rettungsdienstes und bei der Disposition von Notrufen.
SOLL-IST-Vergleich
Im folgenden Kapitel des Brandschutzbedarfsplanes wird die Verteilung der Standorte der Feuerwehr Dresden im Stadtgebiet überprüft. Das Ziel der Überprüfung besteht darin, herauszufinden, wie ein möglichst großer Teil des Stadtgebietes mit der notwendigen Anzahl an Einsatzkräften und -mitteln in einer möglichst kurzen Frist erreicht werden kann, wobei der Grundsatz der
Verhältnismäßigkeit zu beachten ist. Die Überprüfung der Standorte der BF ergibt, dass die Voraussetzungen zur Erfüllung der im Brandschutzbedarfsplan definierten Schutzziele mit fünf
Feuerwachen der BF gegeben sind. Die Standorte sind entsprechend den städtischen Rahmenbedingungen optimal positioniert und bedürfen keiner Veränderung. Die Überprüfung der
Standorte der STF ergibt, dass die Voraussetzungen zur Erfüllung der im Brandschutzbedarfsplan
definierten Schutzziele mit den vorhandenen Feuerwehrhäusern der STF grundsätzlich gegeben
...

8/11
sind. Als einziges ortsteilübergreifendes Optimierungspotenzial wird die bereits geplante Zusammenlegung der STF Schönfeld und Zaschendorf einbezogen.
Mit den betrachteten Standorten der Feuerwachen der BF sowie der optimierten Standorte von
Feuerwehrhäusern der STF sind aus fachlicher Sicht kurz- und mittelfristig keine weiteren Veränderungen (Verlagerungen, Schließungen) von Feuerwehrstandorten notwendig. Die bestehende Gebäudesubstanz ist entsprechend den personellen und fahrzeugspezifischen Gegebenheiten im Rahmen von Werterhaltungsmaßnahmen bzw. durch Ersatzneubauten zu erhalten
oder zu erneuern. Ein Schwerpunkt liegt dabei insbesondere in den Gerätehäusern der STF neben der Erhaltung bzw. Sanierung der Gebäudesubstanz bei Maßnahmen zur Sicherstellung von
Anforderungen an den aktuellen Unfall- und Gesundheitsschutz.
Bei der Betrachtung von sonstigen Standorten der Feuerwehr Dresden kommt im Ergebnis der
zu entwickelnden „Standortkonzeption 2035+“ zutage, dass neben dem Brandschutz-, Rettungsdienst- und Katastrophenschutzzentrum (Scharfenberger Straße 47) ein neuer zentraler
Standort des BKSA geplant werden muss. In direkter Nachbarschaft zur Feuer- und Rettungswache 5 (Strehlener Straße) ist ein multifunktional nutzbares Gebäude zu errichten, in welchem ein
zukunftsfähiger Ersatzneubau der IRLS, eine Rettungswache, ein zentraler Stützpunkt für Einsatzfahrzeuge, Kräfte und Logistikbereiche des Rettungsdienstes und Katastrophenschutzes beinhaltet sind.
Eine grundlegende Verbesserung und Erweiterung der raum- und gerätetechnischen Rahmenbedingungen für die Aus- und Fortbildung der Dresdner Feuerwehrangehörigen wurde durch die
Erweiterung des Ausbildungs- und Schulungszentrums der Feuerwehr Dresden am Standort der
Feuerwache 1 bereits realisiert. Für zeitgemäße praxisorientierte Aus- und Fortbildungsmaßnahmen bedarf es jedoch weiterer Investitionen bspw. zum Ersatzneubau einer Atemschutzübungsanlage sowie zur Vorhaltung einer ausreichenden Anzahl von Einsatzmitteln (Fahrzeuge,
Geräte und Ausrüstung). Sofern die Landeshauptstadt Dresden durch das Sächsische Staatsministerium des Innern die Aufgabe übertragen bekommt, Teile der Laufbahnausbildung in eigener
Zuständigkeit durchzuführen (hier: Brandmeisteranwärter-Einführungslehrgang), sind die hierfür notwendigen Ressourcen unter Beachtung gesamtstädtischer haushaltswirtschaftlicher Belange sicherzustellen.
An allen Standorten der Feuerwehr muss eine Grundausstattung vorhanden sein, mit deren Hilfe im jeweiligen Ausrückebereich die Erfüllung der definierten Schutzziele sichergestellt ist. Die
fahrzeug- und gerätetechnische Grundausstattung der BF setzt sich aus vier Löschzügen und
einem Kurzzug am Standort der Feuer- und Rettungswache Löbtau zusammen. Die fahrzeugund gerätetechnische Grundausstattung der STF entspricht grundsätzlich ebenfalls den Anforderungen des Schutzzieles. Dabei wurde das Hilfeleistungs-Löschgruppenfahrzeug HLF 20 sowohl
als Standardfahrzeug der Grundausstattung aller Löschzüge der BF, aber auch der STF neu definiert. Damit erfolgt zum einen eine weitere Angleichung der fahrzeugtechnischen Ausrüstung
zwischen Berufs- und Freiwilliger Feuerwehr. Zum anderen werden die gegenseitige Ersetzbarkeit und die Austauschbarkeit der Einsatzfahrzeuge des Grundschutzes auf ein notwendiges,
einsatztaktisch und finanziell optimiertes Niveau gebracht. Noch vorhandene, nicht grundausstattungskonforme Fahrzeuge sind in Abhängigkeit von den baulichen Gegebenheiten der Stadtteilfeuerwehren kontinuierlich durch entsprechende Hilfeleistungs-Löschgruppenfahrzeuge zu
ersetzen. Ersatzbeschaffungen von Fahrzeugen und gerätetechnischer Ausrüstung sind entsprechend der Nutzungsdauer und des Gebrauchszustandes einzuplanen und umzusetzen.

...

9/11
Aufgrund der Dauer, der Spezifikation, aber auch des Umfanges der Beschaffungsvorgänge ist es
notwendig, haushaltsjährlich Finanzmittel in ausreichender Höhe zur Neu- und Ersatzbeschaffung von Fahrzeug- und Gerätetechnik einzuplanen und entsprechend den erforderlichen Beschaffungsmaßnahmen konkret zu untersetzen.
Das Gefahrenpotenzial in der Landeshauptstadt Dresden kann nicht vollständig mit der Grundausstattung der Feuerwehr an den Standorten abgedeckt werden. Hierfür ist eine umfangreiche
zusätzliche Ausrüstung notwendig.
Die Differenziertheit und Komplexität dieser zusätzlichen Ausrüstung bedingt bei der Struktur
der Feuerwehr Dresden mit der Basis einer entwickelten BF eine grundsätzliche Zuordnung und
Stationierung von zusätzlicher Ausrüstung zu Wachen der Berufsfeuerwehr. Aus Effektivitätsgründen ist es sinnvoll, hierfür kombinierbare Fahrzeug- und Gerätekonzepte zu nutzen. Die
Stationierung der fahrzeug- und gerätetechnischen Sonderausstattung erfolgt nach einsatztaktischen Gesichtspunkten (Einsatzhäufigkeit; Hilfsfristeneinhaltung unter Beachtung der Duplizität
von Einsätzen; organisatorische, räumliche und infrastrukturelle Voraussetzungen der Standorte). Diese Rahmenbedingungen führen zu einer notwendigen Konzentration von Teilbereichen
der zusätzlichen Ausrüstung an einzelnen Standorten (bspw. schwere technische Hilfeleistung,
ABC-Gefahrenabwehr oder Höhenrettungsdienst). Die zusätzliche Ausrüstung der STF orientiert
sich an der strategischen Lage der Standorte im Stadtgebiet, am konkreten Gefahrenpotenzial
im Ausrückebereich sowie an den einsatzorganisatorischen, insbesondere personellen Rahmenbedingungen der STF.
Weiterhin muss zur Absicherung der ständigen Einsatzbereitschaft aufgrund der Vielzahl an Einsatztechnik bei Fahrzeugen und Geräten eine entsprechende Anzahl an adäquat ausgerüsteten
Reservefahrzeugen zentral vorgehalten werden.
Der Einsatz von speziellen Feuerwehrfahrzeugen und zusätzlicher Ausrüstung für Spezialaufgaben ist unter Ausnutzung von Synergieeffekten (kombinierte Nutzung von Sondertechnik, Verwendung gleichwertiger Einsatzmittel bei der Berufsfeuerwehr und bei den STF, einheitliche
taktische und technische Standards bei der BF und den STF) konzeptionell weiter zu verfolgen.
Die Spezialisierung der Wachen der Berufsfeuerwehr ist beizubehalten. Notwendige Neu- und
Ersatzbeschaffungen an Fahrzeugen und gerätetechnischer Ausrüstung sind entsprechend der
Nutzungsdauer und des Gebrauchszustandes einzuplanen und umzusetzen.
Die notwendigen Personalstellen und die erforderlichen Ausbildungen bzw. Qualifikationen ergeben sich aus dem Typ und der Anzahl der in der Grundausstattung und zusätzlichen Ausrüstung definierten Einsatzfahrzeuge. Dabei ist ein ausgewogenes Verhältnis zwischen dem Sicherheitsanspruch durch Vorhaltung des Personals für die Gefahrenabwehr und dem notwendigen
finanziellen Aufwand für die Organisation, Ausrüstung und Ausbildung des Personals zu berücksichtigen.
Um die nichtpolizeiliche Gefahrenabwehr ununterbrochen und ohne Ausfälle zu gewährleisten,
muss der Personalstamm von Beschäftigten der Berufsfeuerwehr mit Ausfallreserven abgesichert sein. Die Berechnung des notwendigen Personals im ständigen Einsatzdienst der Feuerwachen und der Integrierten Regionalleitstelle Dresden erfolgt in regelmäßigen Abständen und in
Abstimmung mit dem Haupt- und Personalamt der Stadtverwaltung Dresden.

...

10/11
Funktionsstellen der Grundausstattung sind entsprechend Funktionsstellenplan fest zu besetzen. In dem Funktionsstellenplan muss weiterhin der durch die BF geleistete Anteil am Rettungsdienst einbezogen werden. Zusätzlich zu den angestellten Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitätern besetzen grundsätzlich Feuerwehrbedienstete sowohl Feuerwehr- als auch Rettungsdienst-Einsatzfahrzeuge an allen Standorten. Die Anzahl, Art und Einsatzzeiten der durch
das Personal der Berufsfeuerwehr zu besetzenden Rettungsfahrzeuge sind im Rettungsdienstbereichsplan der Landeshauptstadt Dresden festgelegt. Einsatzmittel der zusätzlichen Ausrüstung
werden bei begründeter Notwendigkeit mit festen Funktionsstellen besetzt. Sofern fachlich und
organisatorisch vertretbar und umsetzbar, wird eine variable, parallele Besetzung von mehreren
Einsatzmitteln der Feuerwehr oder des Rettungsdienstes durch eine Funktionsstelle realisiert.
Resultierende Maßnahmen
Die Kombination aus fest besetzten und variabel besetzten Sonderfahrzeugen hat sich bewährt.
Dabei werden die Einsatz-Kfz „GW-Tier“, „GW-Öl“ und ein weiteres Wechselladerfahrzeug mit
Spezialabrollbehältern als Einsatzmittel mit sehr hoher Einsatzhäufigkeit künftig fest besetzt, um
die temporäre Unterbesetzung im Grundschutz künftig zu senken. Zur Kompensation wird das
Schutzziel „Kritischer Wohnungsbrand/Technische Hilfeleistung“ angepasst und die Funktionsvorhaltung der BF im abwehrenden Brandschutz um sechs Funktionen abgesenkt. Die beschriebene Anpassung der Funktionsstellen im Grundschutz und für besondere Einsatzmittel erfolgt
summenneutral.
Die Besonderheiten der feuerwehrtechnischen Laufbahnen sowie die ununterbrochene Funktionsstellenbesetzung im Einsatzdienst und die konsequent bedarfsorientierte Personalwirtschaft
machen weitere gesonderte Maßnahmen zur Personalwirtschaft und Personalentwicklung des
feuerwehrtechnischen Dienstes notwendig. Diese Maßnahmen sind im Einzelnen im Brandschutzbedarfsplan unter Punkt 7.4 aufgeführt. Die Stellen der IRLS Dresden sowie der Fachabteilungen des Brand- und Katastrophenschutzamtes sind unter den gleichen Rahmenbedingungen
wie die Stellen des ständigen Einsatzdienstes zu besetzen. Sie sind in die gesonderten Maßnahmen zur Personalwirtschaft und Personalentwicklung zu integrieren.
Aufgrund der Rahmenbedingungen der ehrenamtlichen Tätigkeit ist es notwendig, die Funktionen der festgelegten Einsatzmittel mehrfach vorzuhalten, um im Einsatzfall die erforderliche
Personalstärke in der Hilfsfrist zu gewährleisten. Die individuelle Betrachtung der ehrenamtlichen Feuerwehrtätigkeit in der Landeshauptstadt Dresden hat die Richtigkeit der Anhebung der
Zielvorgabe der Personalstärke von aktiven Angehörigen als Dreifachbesetzung der zugeordneten Einsatzmittel bestätigt.
Die demographische Entwicklung im Freistaat Sachsen sowie die Bevölkerungsstruktur und
-bewegung in der Landeshauptstadt Dresden spiegeln sich auch in der schwierigen Situation
wider, den Bedarf an geeignetem Personal für die ehrenamtliche Tätigkeit in den Feuerwehren
kontinuierlich zu decken, den vorhandenen Personalstamm mittel- und langfristig aufzubauen
und konstant zu halten sowie Führungsfunktionen in der ehrenamtlichen Tätigkeit zu besetzen.
Ungeachtet bisheriger Anstrengungen muss der Stellenwert der ehrenamtlichen Tätigkeit in
Dresden weiter angehoben und ein Engagement in den Stadtteilfeuerwehren attraktiver gestaltet werden. Im Brandschutzbedarfsplan werden hierfür notwendige Maßnahmen unter Punkt
7.4.2 aufgezeigt.

...

11/11
Die Feuerwehr Dresden wird im Rahmen ihres Berichtswesens und Controllings die Umsetzung
des Brandschutzbedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden überwachen und dem Stadtrat
jährlich Bericht erstatten. Eine Überprüfung und Fortschreibung des Brandschutzbedarfsplanes
der Landeshauptstadt Dresden erfolgt bis zum Jahr 2027.
Finanzielle Auswirkungen
Hinsichtlich der finanziellen Auswirkungen wird auf die Ausführungen im Punkt 8.2 und die Anlage 6 des vorliegenden Brandschutzbedarfsplanes verwiesen. Die Bereitstellung finanzieller
Mittel erfolgt entsprechend den herausgearbeiteten fachlichen Bedarfen und unter Beachtung
der gesamtstädtischen Haushaltssituation.

Anlagenverzeichnis:
Brandschutzbedarfsplan 2021 (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

