Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1102/21
Datum: 25. August 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
24.08.2021
30.08.2021
27.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)

14.10.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Wahl von fünf Friedensrichterinnen/Friedensrichtern sowie einer Protokollführerin/einem
Protokollführer diverser Schiedsstellen der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Aufgrund der §§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie 3 Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes über die Schiedsstellen in den
Gemeinden des Freistaates Sachsen und über die Anerkennung von Gütestellen im Sinne des
§ 794 Abs. 1 Nr. 1 der Zivilprozessordnung (Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz - SächsSchiedsGütStG) vom 27. Mai 1999, das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 13 des Gesetzes vom
5. April 2019 geändert worden ist, in Verbindung mit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Einrichtung von Schiedsstellen und zur Entschädigung von Friedensrichtern und Protokollführern (Schiedsstellensatzung) vom 23. März 2000 wählt der Stadtrat
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Herrn Dominik Alexander Zenker zum Friedensrichter der Schiedsstelle Altstadt
Frau Maria Grünler zur Friedensrichterin der Schiedsstelle Loschwitz
Herrn Karsten Lößnitz zum Protokollführer der Schiedsstelle Plauen-Ost
Herrn Diethelm Nöthe zum Friedensrichter der Schiedsstelle Cotta - übriger Bereich
Herrn Dirk Hofmann zum Friedensrichter der Schiedsstelle Mobschatz sowie
Herrn Roman Spenke zum Friedensrichter der Schiedsstelle Gompitz.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V-Alt00064/21
V-Lo00067/21
V-SW0382/21
V-Pl00039/21
V-Co00040/21
A-CB0054/21
A-OW0043/21
V-MB0055/21
V-GP0067/21
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Innere Verwaltung - Teilhaushalt 1
10.100.11.1.2.03
44210000

3.374,52 Euro

10.100.11.1.2.03.01.002 ST30111201
44210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

3/5
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

Begründung:
Im Zuge des Ablaufes der Amtsperioden mehrerer Friedensrichterinnen und Friedensrichter,
sowie Protokollführerinnen und Protokollführer werden diese Ehrenämter gewählt.
Gemäß § 2 Abs. 1 Satz 1 SächsSchiedsGütStG ist die Einrichtung und Unterhaltung von Schiedsstellen eine Pflichtaufgabe der Gemeinden. § 2 der Schiedsstellensatzung der Landeshauptstadt
Dresden sieht die Einrichtung von 16 Schiedsstellen vor. Die Friedensrichterinnen/Friedensrichter und Protokollführerinnen/Protokollführer für die jeweiligen Schiedsstellen
sind gemäß §§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie 3 Abs. 2 Satz 2 SächsSchiedsGütStG vom Gemeinderat zu
wählen. Die Amtszeit beläuft sich auf jeweils fünf Jahre.
Da die Amtszeiten für die derzeit tätigen Friedensrichterinnen und Friedensrichter der Schiedsstellenbezirke Altstadt, Mobschatz und Gompitz auslaufen, hat das Rechtsamt die Ehrenämter
im Dresdner Amtsblatt Nr. 4/2021 vom 28. Januar 2021 ausgeschrieben. Die im letzten Kalenderjahr gewählten Bewerber für die Friedensrichterstellen Loschwitz und Cotta - übriger Bereich
nahmen noch vor der Vereidigung durch das Amtsgericht Dresden Abstand von ihren Bewerbungen, daher wurden auch diese Stellen ausgeschrieben. Gleichzeitig wurde das Ehrenamt der
Protokollführerin bzw. des Protokollführers der Schiedsstelle Plauen-Ost ausgeschrieben, da die
vormalige Stelleninhaberin im vergangenen Jahr zur Friedensrichterin gewählt und ernannt
wurde.
Ebenfalls wurde die Stelle der Protokollführerin bzw. des Protokollführers der Schiedsstelle
Prohlis-Ost aufgrund Ablaufs der Amtszeit ausgeschrieben. Bis zum Zeitpunkt der Erstellung dieser Stadtratsvorlage erfolgte jedoch keine Behandlung im Stadtbezirksbeirat Prohlis. Dieses
Wahlverfahren ist daher Gegenstand einer späteren Vorlage.
Auf diese Ausschreibung gingen insgesamt 29 Bewerbungen ein. Davon zog ein Bewerber im
Laufe des Verfahrens seine Bewerbung vorzeitig zurück.
Kopien der Bewerbungsunterlagen wurden den zuständigen Stadtbezirksämtern und Ortschaften mit Schreiben vom 8. März 2021 mit der Bitte um Durchführung von Vorstellungsgesprächen im jeweiligen Stadtbezirksbeirat sowie Ortschaftsrat übersandt.
Gleichzeitig wurden Kopien der Bewerbungsunterlagen dem Amtsgericht Dresden mit der Bitte
um Prüfung übersandt. Seitens des Amtsgerichtes Dresden wurden keine Bedenken geäußert.
Sämtliche Bewerbungsunterlagen liegen im Sekretariat des Sachgebietes Stadtratsangelegenheiten aus und können dort eingesehen werden.
Amtsbeginn der Wahlperioden dieser Ehrenämter ist zum 1. Januar 2022.

...

4/5
Im Einzelnen:
1.

Schiedsstellenbezirk Altstadt

Für die Schiedsstelle Altstadt empfiehlt der Stadtbezirksbeirat Altstadt dem Stadtrat in seiner
Sitzung am 15. Juni 2021 die Besetzung der Schiedsstelle mit dem Friedensrichter Herrn Dominik Alexander Zenker (Beschlussausfertigung V-Alt00064/21).
2.

Schiedsstellenbezirk Loschwitz

Der Schiedsstellenbezirk Loschwitz umfasst den Stadtbezirksamtsbereich Loschwitz sowie die
Ortschaft Schönfeld-Weißig.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig empfiehlt dem Stadtrat in seiner Sitzung am 12. April 2021
die Besetzung der Schiedsstelle mit der Friedensrichterin Frau Maria Grünler (Beschlussausfertigung V-SW0382/21).
Für die Schiedsstelle Loschwitz empfiehlt der Stadtbezirksbeirat Loschwitz dem Stadtrat in seiner Sitzung am 5. Mai 2021 die Besetzung der Schiedsstelle mit der Friedensrichterin Frau Maria
Grünler (Beschlussausfertigung V-Lo00067/21).
3.

Schiedsstellenbezirk Plauen-Ost

Für die Schiedsstelle Plauen-Ost empfiehlt der Stadtbezirksbeirat Plauen dem Stadtrat in seiner
Sitzung am 20. Mai 2021 die Besetzung der Schiedsstelle mit dem Protokollführer Herrn Karsten
Lößnitz (Beschlussausfertigung V-Pl00039/21).
4. Schiedsstellenbezirk Cotta - übriger Bereich
Der Schiedsstellenbezirk Cotta - übriger Bereich umfasst Teile des Stadtbezirksamtsbereiches
Cotta sowie die Ortschaften Cossebaude und Oberwartha.
Der Ortschaftsrat Cossebaude empfiehlt dem Stadtrat in seiner Sitzung am 11. Mai 2021 die
Besetzung der Schiedsstelle mit dem Friedensrichter Herrn Diethelm Nöthe (Beschlussausfertigung A-CB0054/21).
Der Ortschaftsrat Oberwartha empfiehlt dem Stadtrat in seiner Sitzung am 18. Mai 2021 die
Besetzung der Schiedsstelle mit dem Friedensrichter Herrn Diethelm Nöthe (Beschlussausfertigung A-OW0043/21).
Der Stadtbezirksbeirat Cotta empfiehlt dem Stadtrat in seiner Sitzung am 3. Juni 2021 die Besetzung der Schiedsstelle mit dem Friedensrichter Herrn Diethelm Nöthe (Beschlussausfertigung
V-Co00040/21).

...

5/5

5.

Schiedsstellenbezirk Mobschatz

Für die Schiedsstelle Mobschatz empfiehlt der Ortschaftsrat Mobschatz in seiner Sitzung am
3. Juni 2021 dem Stadtrat Herrn Dirk Hofmann als Friedensrichter (Beschlussausfertigung
V-MB0055/21).
6.

Schiedsstellenbezirk Gompitz

Für die Schiedsstelle Gompitz empfiehlt der Ortschaftsrat Gompitz in seiner Sitzung am
7. Juni 2021 dem Stadtrat Herrn Roman Spenke als Friedensrichter (Beschlussausfertigung
V-GP0067/21).

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Übersicht der Friedensrichter-/innen und Protokollführer-/innen

Dirk Hilbert

