Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Leuben
GZ:

An

96.Leü

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

18. AUG. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Leu00066/21 (Sitzungsnummer: SBR Leu/021/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Fahrradständer für die
Radwegekirche Stephanuskirche Dresden-Zschachwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2021 i. H.

V. 890,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 16.07.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

^

^

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Si4|

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

