Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,

An

GZ:

(GB 1) 152

Datum;

1 9. AUG. 2021

Personal und Recht

den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00074/21 (Sitzungsnummer: SBR Neu/021/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß AufgabenabgrenzungsrichtÜnie durch den Stadtbe
zirksbeirat Neustadt

hier: Aufstellung von zwei Hundetoiletten an der Bärnsdorfer Straße
Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln
für Beschaffung von zwei Hundetoiletten an der Bärnsdorfer Straße aus den kommunalen
Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2021 in Höhe von 2.250,00
Euro."

Die finanziellen Mittel wurden zur Durchführung dieser Maßnahme dem Eigenbetrieb Sport
stätten Dresden bereits übertragen.
2. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Die Beschaffung der Müllbehälter wurde bereits ausgelöst. Nach Aufstellung und Montage
dieser Behälter, wird der Stadtbezirksbeirat durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden in
formiert.

3. „Eine finanzielle Unterstützung für Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Die Entleerung sowie die Befüllung der Behälter erfolgt durch den ansässigen Verein, Dres
den Monarchs e. V., Instandhaltungsarbeiten werden durch den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden durchgeführt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2021.

Mit freundlichen Grüßen
*

/

lA 6^^,
„.
tva J^nigen
ßeigeo^nele für Umv/elt

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames Kommunalwirtschaft

DetI

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

