Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 29. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/029/2021)
am Montag, dem 6. September 2021,

16:30 Uhr,

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Management-Reporte städtischer Eigenbetriebe II. Quartal 2021

2

Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V1048/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
3

Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V1049/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
4

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung) vom 26. März 2020.
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0890/21
beratend
(federführend)

5

Entscheidung über die Widmung und Veränderung gewidmeter
Grünanlagen gemäß Paragraf 2 der Satzung der LHD über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen und zum Schutz der öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0919/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur interkommunalen Städteinitiative „Green City Accord“

V1020/21
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
7

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt,
Teilbereich Jägerpark des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999,
rechtswirk-sam seit 22. Oktober 2020
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neu-stadt, Teilbereich Jägerpark
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanErgänzung und -Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich
Jägerpark
3. Billigung des Vorentwurfs
4. Billigung der Begründung
5. Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

V0923/21
beratend

3/3
6. Aufhebung des Einleitungsbeschlusses zur 59. Änderung der
Darstellungen im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.
Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
8

Sichere und schnelle Radwegverbindung vom Heidefriedhof zum
Elbradweg durch Nutzung der zurückgebauten Bahntrasse
Einreicher: Fraktion AfD

A0171/21
beratend

9

Albertpark als Ort des Waldnaturschutzes, der Naturbildung und
naturnahen Erholung weiterentwickeln

A0177/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
10

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern

A0188/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
11

Schaffung einer öffentlichen Naturschutz-, Grün- und Sportfläche
statt eines Parkplatzes auf dem „DREWAG-Gelände“ (MartaFraenkel-Straße)
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0217/21
beratend

12

Innenstadt in Dresden nach Corona dauerhaft stärken – Leerstand
bekämpfen - Aufenthaltsqualität erhöhen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0222/21
beratend

13

Keine Kürzungen bei Bus und Bahn. Gutachterirrsinn beenden.
Dresdner Verkehrsbetriebe stärken!
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0235/21
beratend

14

Information und Sonstiges

Dresden,

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

