Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jens Matthis

Datum:

20. AUG. 2021

Kosten der Technischen Werke Dresden GmbH für die Kurzanaiyse der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG

AF1605/21

Sehr geehrter Herr Matthis,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO und § 19 Abs. 1 GO SR besteht, weil die Anfrage keine
Angelegenheit aus dem Zuständigkeitsbereich der Gemeinde betrifft.
Die Zuständigkeit der Gemeinde erstreckt sich zwar auf die Kontrolle und Steuerung städtischer Un
ternehmen. Sind diese Unternehmen allerdings juristisch eigenständig, so kann sich die Gemeinde
selbst als Alleingesellschafterin nur insoweit in die Belange der Gesellschaft einmischen, wie sich
Sachverhalte nachweisbar auf die Gemeinde auswirken und damit zu einer eigenen Angelegenheit
der Gemeinde werden können. Zu Sachverhalten, die aus Sicht der Gemeinde als Gesellschafterin
nicht steuerungsrelevant sind, besteht kein Antwortanspruch nach § 28 SächsGemO. Insoweit wären
vielmehr die gesellschaftsrechtlichen Auskunftsrechte bzw. die Kontrolle über den Aufsichtsrat ein
schlägig; vgl. Sponer, in: Binus/Sponer/Koolmann, SächsGemO, 2. Aufl. § 28 Rn. 39.

Die Frage nach den Kosten eines von der - Juristisch selbständigen - Technische Werke
Dresden GmbH betrifft meines Erachtens allein die laufende Geschäftstätigkeit dieser GmbH. Die Kos
ten für ein in Auftrag gegebenes Gutachten lassen insbesondere keine gemeindliche Nachschusspflicht in das Gesellschaftsvermögen erwarten und sind für die Steuerung der GmbH durch die Ge
meinde irrelevant.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung habe, beantworte ich Ihre Anfrage ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstel
lationen - insgesamt wie folgt:

