Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1) 10 11

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

20. AÜG. 2021

Beschlusskontrolle zu A0531/19 {Sitzungsnummer; SR/006/2019}
Gute Arbeit in und bei der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genannten Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt
1. die Praxis der sachgrundlosen Befristung von Verträgen des Personals der Landeshauptstadt
mit sofortiger Wirkung zu beenden."
Der Beschlusspunkt Ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Juni 2020.

2. „dem Stadtrat bis 30.06.2019 eine Vorlage zum Beschluss vorzulegen, welche Dienstleistungen
(z. B. Wach- und Reinigungsdienste) derzeit extern vergeben sind und inwiefern sie zukünftig
wieder in tarifgebundene Angestelltenverhältnisse bei der Landeshauptstadt überführt werden
können."

Die Vorlage befindet sich derzeit in Erarbeitung und interner Abstimmung und soll dem Stadtrat vo
raussichtlich am 25. November 2021 vorgelegt werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Petetu-ames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

[Jan Donhaur.nr
^\qoordneter

'Hilbert

>erbürgermeister

