Hausmitteilung

Dresc en.

II

QLGgC GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6) 65.52

Datum:

20. AUG. 2021

Beschlusskontrolle zu V0315/20 (Sitzungsnummer: SR/014/2020)
BaumafSnahme Ersatzneubau Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt am Standort OskarRöder-Straße 8

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Baumaßnahme Ersatzneubau Veterinär- und Lebensmittelüber
wachungsamt am Standort Oskar-Röder-Straße 8 mit Finanzmitteln in Höhe von 5.286,000
Euro einschließlich des Abbruches von zwei Bestandsgebäuden.

2. Die Gesamtkosten In Höhe von 5.286.000 Euro werden bestätigt und sind auf dem Projekt
Hl.2710021 gemäß Anlage 2 zur Vorlage bereits berücksichtigt."

Der Abbruch der ßestandsgebäude ist abgeschlossen. Am 21. April 2021 erfolgte der Baustart.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2022

Mit freundlichen Grüßen

Ste^^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

DirMiilbert

Oberbürgermeister

