Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

TDreeQ ] EL

Vorlage

Vorlage Nr.:

V-PI00046/21

Datum:

2:8, JULI 2021

_

für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat.Plauen
"

07.09.2021

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Instandsetzung WeideUnterstand durch Reitverein Palido e. V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Instandsetzung Weide-Unterstand“ durch den Reitverein Palido e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2021 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen

Kostenart:

43180000

Einmaliger
Einmaliger
Laufender
Laufender

Ertrag/Jahr:
Aufwand/Jahr:
Ertrag/jährlich:
Aufwand/jährlich:

1:000,00 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer? Absatz 1 Buchstaben f und g förderfähig.
Das Stadtbezirksamt
darauf aufmerksam,
Weide-Unterstandes
beseitigt wird. Dieser
hinreichend

hält die Wirkung in den Stadtbezirk für gegeben. Der Antragsteller macht
dass neben einer Ortsbildverschönerung durch die Instandsetzung des
die Gefährdung der Pferde durch mögliches Umkippen des Unterstandes
Umstand allein würde eine Förderung durch den Stadtbezirk noch nicht

rechtfertigen, indes ist der Reitverein eine Gemeinschaft, in der ehrenamtliche Tä-

tigkeit stattfindet und gesellschaftlicher Zusammenhalt gefördert wird. Der Verein bietet zudem
Kindern und Jugendlichen des Stadtbezirkes die Möglichkeit sinnvoller Freizeitgestaltung. Dar- über hinaus wird Verantwortungsbewusstsein, Zeitmanagement und Achtung vor dem Tierwohl

gefördert.

«

3/3
Der Antragsteller veranschlagt 40 Arbeitsstunden im Projekt. Der Wert einer Arbeitsstunde ist
gemäß Ziffer 5.2 Absatz 1 zweiter Anstrich erster Unterabsatz der städtischen Rahmenrichtlinie
vom 26. Juni 2020 mit dem aktuellen Mindestlohn anzusetzen (9,60 Euro/h). Das ergibt Eigenleistungen von 384,00 Euro.

Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Unter Berücksichtigung der vorgenannten ehrenamtlichen Initiative
(deren Bezahlung rein fiktiv ist) hält das Stadtbezirksamt eine Vollfinanzierung des Projektes für
gerechtfertigt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat unter diesen Gesichtspunkten, dem vorliegenden Projektantrag zuzustimmen und die Förderung in Höhe von 1.000,00 Euro zu gewähren.

Zum 21. Juli 2021 stehen dem Stadtbezirksbeirat noch 370.009,00 Euro für Projektförderung im
Kalenderjahr zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt

Inma Was”
Irina Brauner

Stadtbezirksamtsleiterin

