Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 20 2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

20. AÜG. 2021

Beschlusskontrolle zu V2341/13 (Sitzungsnummer: FL/080/2013)
Reduzierung der investiven Budgetreste (Nettoeinsparung) aus dem Haushaltsjahr 2012, Information
über den vorläufigen Jahresabschluss 2012

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Nettoeinsparung in Höhe von 10.078.717,30 EUR aus investiven Budgetüberträgen, die
nicht vom Haushaltsjahr 2012 nach 2013 übertragen werden, wird gemäß Anlage 1 bestätigt.
2. Die vorläufigen Ergebnisse des Jahresabschlusses 2012 werden zur Kenntnis genommen."
Die Beschlusspunkte 1. und 2. sind erfüllt.

3. „Die verbleibenden Mittel gem. vorläufigem Ergebnis 2012 in Höhe von 6.283.000 EUR werden
zur Finanzierung der Beräumung und Schadensbeseitigung nach dem Juni-Hochwasser 2013
verwendet".

In Anbetracht der Auswirkungen des Juni-Hochwassers 2013 und dem daraus resultierenden dringli
chen Finanzbedarf zur Beseitigung der Flutschäden an städtischen Einrichtungen und der öffentlichen
Infrastruktur wurde mit Beschlusspunkt 3 ein Betrag in Höhe von 6.283.500 Euro aus dem Jahresab
schluss 2012 zur Finanzierung der Beräumung und Bekämpfungskosten sowie weitere 4.500.000 Euro
für die Schadensbeseitigung nach dem Juni-Hochwasser 2013 reserviert.

Im Haushaltsvollzug 2013/2014 wurden für die Schadensbekämpfung und ersten Schadensbeseiti
gungen neben notwendigen Eigenmitteln auch Fördermittel aus der VwV Aufbauhilfe Feuerwehren,
Soforthilfe, Kostenerstattung nach Katastrophenschutzgesetz, aus der Richtlinie Hochwasserschäden
(Maßnahmeplan) und Erstattungen aus der Elementarschadensversicherung bereitgestellt/veran
schlagt.

-3-

Deshalb müssen die Mittel weiterhin zwingend reserviert werden, um die Komplexbaumaßnahmen
des Straßen- und Tiefbauamtes mit hohem Ausgabevolumen und einer 100 Prozent Förderung bis
zum Bauende finanziell absichern zu können, vor allem hinsichtlich der zu erwartenden Mehrkosten

durch Baupreissteigerungen und nicht förderfähige Kosten.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. August 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi
Dr. PeteW Lames

Belgeoraneter fpr Finanzen, Personal und Recht
^Jan Donhauser
Beigeordneter

Oberbürgermeister

