Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

KJH "Parkhaus" Klotzsche
Martin Kretschmar
Stralsunder Straße 21
01109 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Kl-018/21

3.004,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

304,00
0,00

Projektbezeichnung

Mobile Außenbühne im KJH Parkhaus

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.700,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.700,00

3. Quartal 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Außenbühne (Holzkonstruktion) ist seit fast 20 Jahren fester Bestandteil für Veranstaltungen im
Parkhaus. In diesem Jahr musste sie abgetragen und entsorgt werden und war auch nicht mehr reparabel.
Mit der beantragten mobilen Außenbühne sollen die Zwecke, die die bisherige Bühne im Außengelände
hatte wieder erfüllt werden können. Darüber hinaus sorgt die neue Mobilität dafür, die Bühne flexibel für
Einsätze im Stadtteil nutzen zu können.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist gegeben. Das
KJH "Parkhaus" ist ein wichtiger lokaler Akteur im Zusammenhang mit der Kinder- und Jugendarbeit. Die
anzuschaffende mobile Außenbühne soll ebenso bei weiteren Veranstaltungen im Stadtbezirk eingesetzt
werden. Damit steht diese Bühne auch weiteren Vereinen und Initiativen zur Verfügung, auch aus diesem
Grund wird die Anschaffung unterstützt. Die Kosten setzen sich aus den in Anlage 3 beigefügten
Komponenten zusammen.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Mobile Außenbühne im KJH Parkhaus
Kl-018/21




Buchst. f, g




keine





nicht erforderlich




Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 04.08.2021
vorhandenes Budget SBR:
131.383,73 €
beantragte Mittel:
2.700,00 €
Fördervorschlag:
2.700,00 €

