Hausmitteilung

Dresc en.
J3I-G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Aa alle Mitglieder

GZ:

Kommunalwirtschaft

{GB7) 67.31

des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

Allß. 2021

Seniorenspielplätze/Mehrgenerationenspielplätze
AF-PI00007/21

Sehr geehrte Damen und Herren,

ich bedanke mich für Ihre Anfrage. Im Auftrag des Oberbürgermeisters beantwortete ich nach
folgend Ihre Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 20. Mai 2021. Dafür wurden
Informationen aus dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, dem Schulverwaltungsamt und dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zusammengestellt.
„Im Stadtbezirk Plauen gibt es zahlreiche Spielplätze, aber das Angebot an freien Spiel- und
Sportmöglichkeiten für andere Zielgruppen als Kinder Ist begrenzt. Einzelne Callsthenics- Parks
wurden bereits angelegt, jedoch Ist die Deckung des Bedarfs womöglich noch nicht erreicht.
Während Calisthenics-Parks eher auf ein jüngeres, mobiles Publikum abzielen, benötigen
Senioren mit Ihrer oft eingeschränkten Mobilität besonders wohnortnahe Angebote.
Seniorenspielplätze (auch Mehrgenerationenspielplätze) können einen Teil dieser ausmachen,
sind im Stadtbezirk jedoch noch nicht vorhanden.
Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister in diesem Zusammenhang um die
Beantwortung der folgenden Fragen 1 bis 6.

Im hinteren Bereich des Schulgeländes der Universitätsschule befindet sich ein Calisthenics-

Park. Dieser ist jedoch nur bedingt durch die Öffentlichkeit nutzbar, da das Schulgelände nur
werktags geöffnet ist und schulfremde Personen auf dem Gelände nur außerhalb des Schulund Hortbetriebs erwünscht sind.

Diesen Park betreffend bitten wir um die Beantwortung der folgenden Fragen 7 bis 12."

„1. Wie wird der Bedarf an Seniorensportanlagen im Bezirk bemessen? Wie groß ist dieser?
2. Wie wird der Bedarf an Calisthenics-Anlagen im Bezirk bemessen? Wie groß ist dieser?
3. Welche Grundstücke im Stadtbezirk eignen sich zur Einrichtung von Seniorenspiel
plätzen?"

Im Rahmen der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung wurden Bedarfe für Sportstätten
und Bäder ermittelt.

2-

Grundlage ist dafür der Leitfaden des Bundesinstituts für Sportwissenschaften zur Sportstätten
entwicklungsplanung. Allerdings ist der Leitfaden für die Bedarfsermittlung des selbstorganisier
ten Sports außerhalb klassischer Sportstätten nicht geeignet (Sportgelegenheiten im öffentli
chen Raum). Daher haben sich die Expertinnen und Experten der Planungsgruppe zur Sportent
wicklungsplanung entschieden, ein ergänzendes Bewegungsraumkonzept zu erstellen, um zu
künftig auch die Belange für Sportgelegenheiten im öffentlich Raum bewerten zu können.

Die Abstimmungen zur Erarbeitung eines Bewegungsraumkonzeptes für die Landeshauptstadt
Dresden haben 2021 begonnen. Abhängig von dem Verlauf des Planungsprozesses sind Ergeb
nisse nicht vor Ende 2022 zu erwarten. Insofern ist der Bedarf an Seniorensportanlagen, Calisthenicsanlagen, aber auch Pumptracks oder Skateeinrichtungen gegenwärtig nicht nachhaltig
festzustellen.

Mit der Fortschreibung des Spielplatzentwicklungskonzeptes 2007 wurde die Kategorie der
Seniorenspielplätze nicht definiert und behandelt. Die große Gruppe der Senioren (ab 60 Jahre)
in der Bevölkerung der Stadt weist im Freizeit-, Sport- und Bewegungsverhalten sehr unter
schiedliche und individuelle Gewohnheiten auf. Es sind daher eher die Begriffe SeniorensportFreizeit- und Bewegungsanlagen zu bevorzugen, weil diese die vielfältigen Angebote besser um
fassen können. Folglich sind vor einer Bemessung beziehungsweise einer Bestimmung des Be
darfs an solchen Anlagen die Rahmenbedingungen für ein Planungskonzept zu erarbeiten. Ich
möchte in diesem Zusammenhang auf die Ausführungen aus dem ersten Abschnitt verweisen.
Die Rahmenbedingungen sind im Planungsprozess zum Bewegungsraumkonzept zu erarbeiten.
Die Ermittlung von geeigneten Flächen kann erst danach erfolgen.
Vorhandene Freianlagen, Parks und Sportanlagen sowie der Landschaftsraum in und um Dres
den, auch im Stadtbezirk Plauen, spielen schon jetzt eine große Rolle in der Freizeit-, Sport- und
Bewegungsgestaltung der Senioren.

„4. Wie viel Platz benötigt ein solcher Seniorenspielplatz und welche Rahmenbedingungen
müssen für die Einrichtung gegeben sein?
5. Welche Grundstücke im Stadtbezirk eignen sich zur Einrichtung von Calisthenics-Parks?
6. Wie viel Platz benötigt ein solcher Calisthenics-Park und welche Rahmenbedingungen
müssen für die Einrichtung gegeben sein?"

In Bezugnahme auf die Beantwortung der Fragen eins bis drei ist hervorzuheben, dass die Be
wertung vorhandener Freizeit-, Sport- und Bewegungsanlagen ausgedehnt betrachtet werden
sollte im Sinne der inklusiven Nutzung bestehender Flächen und der Förderung sozialer Kontakte
zwischen den Generationen. Ein Platzbedarf ist bei dieser Betrachtung nicht absolut messbar.

Eine Ermittlung von geeigneten Grundstücken für die Einrichtung von Calisthenics-Parks wurde
bisher nicht vorgenommen.

Ausschlaggebend für die Einrichtung eines Calisthenics-Parks (Outdoor Fitnesspark) sind die
Normen^EJM 16630(2015) und DIN 79000(2012). Die Normen regeln umfassend die Rahmenbedingungeh für die.Aufstellung standortgebundener Fitnessgeräte sowie die sicherheits
technischen Vorgaben.

Die Plätze richten sich ausschließlich an Personen ab 14 Jahren, mit einer Körpergröße ab 1,40 m
und müssen deshalb von anderen Spielplätzen räumlich getrennt beziehungsweise unmissver-

ständlich abgegrenzt sein. Eine Beschilderung ist erforderlich.

-3-

Dle Flächen sind frei zugänglich und barrierefrei zu gestalten und im Sinne der Normen einen
entsprechenden stoßdämpfenden Bodenbelag aufweisen.
Der notwendige Platz richtet sich nach den Geräten und deren sicherheitstechnischen Erforder
nissen.

Ein Mindestplatzbedarfwird nichtdefiniert.

„7. Zu welchen Zeiten Ist der Zugang für die Öffentlichkeit derzeit abgesichert?"
Der Zugang zur Sportanlage ist während der Schulzeit nach der Unterrichtszeit bis etwa 22.00
Uhr möglich.

„8. Wie wird die Nutzungshäufigkeit erfasst? Wie beziffern Sie diese?"
Die Nutzungsintensität wird aktuell nicht statistisch erfasst.

„9. Welche Bedingungen müssten erfüllt werden, um die Nutzungszeiten für die Öffentlich
keit auszuweiten, z.B. auch an den Wochenenden einen Zugang zu gewähren?"

Um die Nutzungszeiten entsprechend zu erweitern, wäre es notwendig, die Sportanlage separat
einzufrieden, um den Zutritt zum Schulgelände zu verhindern. Dieses Vorgehen ist aktuell nicht
vorgesehen.

„10. Ein mit separaten Zugängen versehener Zaun, der den Park vom Schulgelände trennt,
könnte die Nutzung für die Öffentlichkeit vereinfachen. Ist eine solche Lösung aus Sicht
der Verwaltung umsetzbar?"

Eine solche Lösung wird von der Schule als nicht praktikabel eingeschätzt, da die Sportanlage
den Schülerinnen und Schülern ebenfalls zur Verfügung stehen soll.

„11.Ist es korrekt, dass es Überlegungen gibt, die Anlage wieder rückzubauen? Wie ist der
Sachstand dazu? Welche Gründe liegen vor?"

Der vollständige Rückbau der Anlage stand nicht zur Diskussion, vielmehr wurden Möglichkeiten
der Verlagerung geprüft. Da sich die Planung zum Standort in einer sehr frühen Phase befindet,
können keine genaueren Angaben gemacht werden.

„12. Unter welchen Bedingungen wäre es möglich, den Platz an Vereine zu vermieten und so
den Zugang per Schlüssel-Berechtigung zu schaffen?"

Eine Vermietung der Anlage an Sportvereine ist derzeit seitens der Schule nicht vorgesehen.

janDonhauser
Mit freundlichen Grüßen

^»^eordnetöf

Kenntnisnahme:

Eva Jähn(^en

^

Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Si^el

/

Erster Bürgermeister
/

