Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

TDreeQ ] EL

Vorlage

Vorlage Nr.:

V-PI00046/21

Datum:

2:8, JULI 2021

_

für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat.Plauen
"

07.09.2021

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Instandsetzung WeideUnterstand durch Reitverein Palido e. V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Instandsetzung Weide-Unterstand“ durch den Reitverein Palido e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2021 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen

Kostenart:

43180000

Einmaliger
Einmaliger
Laufender
Laufender

Ertrag/Jahr:
Aufwand/Jahr:
Ertrag/jährlich:
Aufwand/jährlich:

1:000,00 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer? Absatz 1 Buchstaben f und g förderfähig.
Das Stadtbezirksamt
darauf aufmerksam,
Weide-Unterstandes
beseitigt wird. Dieser
hinreichend

hält die Wirkung in den Stadtbezirk für gegeben. Der Antragsteller macht
dass neben einer Ortsbildverschönerung durch die Instandsetzung des
die Gefährdung der Pferde durch mögliches Umkippen des Unterstandes
Umstand allein würde eine Förderung durch den Stadtbezirk noch nicht

rechtfertigen, indes ist der Reitverein eine Gemeinschaft, in der ehrenamtliche Tä-

tigkeit stattfindet und gesellschaftlicher Zusammenhalt gefördert wird. Der Verein bietet zudem
Kindern und Jugendlichen des Stadtbezirkes die Möglichkeit sinnvoller Freizeitgestaltung. Dar- über hinaus wird Verantwortungsbewusstsein, Zeitmanagement und Achtung vor dem Tierwohl

gefördert.

«

3/3
Der Antragsteller veranschlagt 40 Arbeitsstunden im Projekt. Der Wert einer Arbeitsstunde ist
gemäß Ziffer 5.2 Absatz 1 zweiter Anstrich erster Unterabsatz der städtischen Rahmenrichtlinie
vom 26. Juni 2020 mit dem aktuellen Mindestlohn anzusetzen (9,60 Euro/h). Das ergibt Eigenleistungen von 384,00 Euro.

Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Unter Berücksichtigung der vorgenannten ehrenamtlichen Initiative
(deren Bezahlung rein fiktiv ist) hält das Stadtbezirksamt eine Vollfinanzierung des Projektes für
gerechtfertigt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat unter diesen Gesichtspunkten, dem vorliegenden Projektantrag zuzustimmen und die Förderung in Höhe von 1.000,00 Euro zu gewähren.

Zum 21. Juli 2021 stehen dem Stadtbezirksbeirat noch 370.009,00 Euro für Projektförderung im
Kalenderjahr zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt

Inma Was”
Irina Brauner

Stadtbezirksamtsleiterin

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
V-Pl00046/21

Antragsteller

Reitverein Palido e.V.
Frau Romi Lenz
Postfach 40 01 12
01174 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

beantragte Förderung
Stadtbezirk

Instandsetzung Weide-Unterstand
Durchführungszeitraum

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

01.08.2021 bis 30.11.2021
Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Instandsetzung Weide-Unterstand
Ein baufälliger Unterstand an der Weide Boderitzer Straße/Babisnauer Straße muss ersetzt
werden. Im aktuellen Zustand besteht eine Gefährdung der Pferde, da bei Wind bzw. durch
Einwirkung der Pferde ("Schubbern") der Unterstand umkippen könnte. Zusätzlich ist das
Dach undicht.
Dieses Projekt umfasst den Abriss des alten Unterstands sowie den Neubau eines neuen
Unterstandes inkl. Dach (mit langlebigen Sandwichplatten).
Mit diesem Projekt soll das sportliche Leben im Stadtteil unterstützt, das Ortsbild verschönert
und allgemein das ehrenamtliche Engagement entwickelt werden. In unserem Reitverein
bieten wir Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen des Stadtteiles Plauen und darüber hinaus
die Möglichkeit, den verantwortungsvollen Umgang mit Pferden sowie das Reiten zu erlernen.
Besonders Kinder und Jugendliche profitieren von der Selbstreflexion bei der Arbeit mit dem
Pferd sowie der Verbesserung des Körpergefühls.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer2 Absatz 1 Buchstaben f und g förderfähig.
Das Stadtbezirksamt hält die Wirkung in den Stadtbezirk für gegeben. Der Antragsteller macht
darauf aufmerksam, dass neben einer Ortsbildverschönerung durch die Instandsetzung des
Weide-Unterstandes die Gefährdung der Pferde durch mögliches Umkippen des Unterstandes
beseitigt wird. Dieser Umstand allein würde eine Förderung durch den Stadtbezirk noch nicht
hinreichend rechtfertigen, indes ist der Reitverein eine Gemeinschaft, in der ehrenamtliche
Tätigkeit stattfindet und gesellschaftlicher Zusammenhalt gefördert wird. Der Verein bietet
zudem Kindern und Jugendlichen des Stadtbezirkes die Möglichkeit sinnvoller
Freizeitgestaltung. Darüber hinaus wird Verantwortungsbewusstsein, Zeitmanagement und
Achtung vor dem Tierwohl gefördert.
Der Antragsteller veranschlagt 40 Arbeitsstunden im Projekt. Der Wert einer Arbeitsstunde
ist gemäß Ziffer 5.2 Absatz 1 zweiter Anstrich erster Unterabsatz der städtischen

Rahmenrichtlinie vom 26. Juni 2020 mit dem aktuellen Mindestlohn anzusetzen (9,60
Euro/h). Das ergibt Eigenleistungen von 384,00 Euro.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Unter Berücksichtigung der vorgenannten ehrenamtlichen
Initiative (deren Bezahlung rein fiktiv ist) hält das Stadtbezirksamt eine Vollfinanzierung des
Projektes für gerechtfertigt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat unter diesen Gesichtspunkten, dem
vorliegenden Projektantrag zuzustimmen und die Förderung in Höhe von 1.000,00 Euro zu
gewähren.
Zum 21. Juli 2021 stehen dem Stadtbezirksbeirat noch 370.009,00 Euro für Projektförderung
im Kalenderjahr zur Verfügung.

