Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0984/21
Datum: 25. August 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
24.08.2021
13.09.2021
07.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)

23.09.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- Rechnungsabgrenzungen
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- Rechnungsabgrenzungen

1.536.741,86 Euro
420.537,16 Euro
1.087.377,94 Euro
28.826,76 Euro

862.384,62 Euro
128.150,18 Euro
201.018,63 Euro
332.106,13 Euro
13.082,30 Euro

und einem Jahresfehlbetrag von 3.412.675,43 Euro wird festgestellt.
...

2/4
2. Der Verlust des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium in Höhe von
3.412.675,43 Euro wird in Höhe von 3.412.675,43 Euro durch Entnahme aus der Kapitalrücklage ausgeglichen. Der Verlustvortrag wird auf neue Rechnung vorgetragen.
3. Der Betriebsleiterin wird für das Geschäftsjahr 2020 Entlastung erteilt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1828/17
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Stadtrat beschließt den Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium Dresden gemäß § 34 Absatz 1 Sächsische Eigenbetriebsverordnung
(SächsEigBVO).

...

4/4
JA 2020 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium
Gemäß § 31 Abs. 3 SächsEigBVO ist der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes
Heinrich-Schütz-Konservatorium zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung
und die örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO) zunächst dem Ausschuss für Kultur und Tourismus
als Betriebsausschuss zur Vorberatung und anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung
dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat
der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten
nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlusts und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft B&P GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat im Auftrag
der Landeshauptstadt Dresden den Jahresabschluss 2020 geprüft und am 21. April 2021 einen
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu entnehmen.
Der Prüfbericht vom 5. Juli 2021 des Rechnungsprüfungsamtes der Landeshauptstadt Dresden
zum Jahresabschluss 2020 liegt vor und enthält keine Forderungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses 2020 und der Entlastung des Betriebsleiters entgegenstehen (siehe Anlage 2).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Bericht vom 21. April 2021 der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft B & P GmbH über die
Prüfung des Jahresabschlusses für das Wirtschaftsjahr vom 1. Januar 2020 bis
31. Dezember 2020 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium
(vertraulich)
Anlage 2 - Prüfbericht vom 05. Juli 2021 des Rechnungsprüfungsamtes zum Jahresabschluss
2020 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium (vertraulich)

Dirk Hilbert

