Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

□ vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

Gß 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 O.AUG, 2021,

Beschlusskontrolle zu V0766/21 (Sitzungsnummer: SR/025/2021)
Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsbe
rechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom
15. Dezember 2016

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt Satzung zur Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung von leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungs
gesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom 15. Dezember 2016."
Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.
Die Aufhebungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von
leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung
Asyl) vom 15. Dezember 2016 wurde am 12. Mai 2021 durch den Stadtrat beschlossen und ist
am 1. Juli 2021 im städtischen Amtsblatt veröffentlicht und am Folgetag in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: (

j

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirlc^ilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

