Hausmitteilung

II

□ vertraulich

Dresden.
DI.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder

schaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66.32

Datum:

2 0. AÖG. 2021

Beschlusskontrolle zu V2637/18 (Sitzungsnummer: SR/058/2018)
Instandsetzung der Carolabrücke Brückenzüge A und B

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bestätigt die Planung zur Instandsetzung der Brückenzüge A und B der Carolabrücke

gemäß Anlagen 1und 3 zur Vorlage und die bauzeitliche Verkehrsführung gemäß Anlagen 2.1 und
2.2 sowie Anlage 4 zur Vorlage.

Die Verwaltung wird beauftragt, weitere Möglichkeiten zur Verbreiterung der Geh- und Radwege
zu prüfen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, während der Sanierungszeit der Carolabrücke die vollum
fängliche Öffnung der sanierten Augustusbrücke einschließlich der bestehenden Zu- und Abfahrts
wege für den motorisierten Individualverkehr sicherzustellen."

Die Instandsetzung des Brückenzuges A wurde im Juli 2021 abgeschlossen. Die Instandsetzung des
Brückenzuges B befindet sich in der Planung und soll Im Zeitraum Oktober 2022 bis Dezember 2023
ausgeführt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Gi

Beigeordne^für Umw&lt
ijnd Kommcmalwirtschaft

Kenntnisnahme

StephanKuhn

Dirj/Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

