Hausmitteilung

Dresden.
QLG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
(GB6}6100 39

Datum:

2 0. AÖG. 2021

Beschlusskontrolle zu V0789/21 (Sitzungsnummer: SB/028/2021)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038, Dresden-Hellerberge, Hausmann Lufttechnik

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden
hat.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6038 in der Fassung vom 20. Mai 2020 (Anlage 1 der
Vorlage).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 20. Mai 2020 (Anlage 2
der Vorlage).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den vorha
benbezogenen Bebauungsplan Nr. 6038 Dresden-Hellerberge, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteili
gung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen."

Der Entwurf des o. g. vorhabenbezogenen Bebauungsplans hat in der Zelt vom 7. Juni bis einschließ
lich 13. August 2021 öffentlich ausgelegen. Zeitgleich fand die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange statt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/

j

Kül
Ste^^ Kühn

Dirk-Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

