Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

20. AUG. 2021

Beschlusskontrolle zu V2886/19 {Sitzungsnummer: SR/066/2019)

Aufnahme des Projektes „Jugendzentrum Jugendkirche Dresden" in das Integrierte Handlungskon
zept zum Fördergebiet Dresden Johannstadt/Pirnaische Vorstadt sowie Einsatz von Förder- und Ei
genmitteln für die Realisierung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Aufnahme des Projektes „Jugendzentrum Jugendkirche Dresden"
als Maßnahme M23 In das Integrierte Handlungskonzept für das Fördergebiet Dresden Johann
stadt/Pirnaische Vorstadt (vgl. Anlage 1zur Vorlage).
2. Der Stadtrat beschließt den Einsatz von Fördermitteln des Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung (EFRE) sowie entsprechender Eigenmittel für das Projekt „Jugendzentrum Jugend
kirche Dresden" (vgl. Anlagen 2 und 3 zur Vorlage)."

Das Projekt wurde in das Handlungskonzept aufgenommen. Der Fördermittelbescheid wurde vom
Innenminister des Freistaates Sachsen im Dezember 2019 an den Beigeordneten für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften übergeben.

Das Projekt befindet sich derzeit in der Realisierung. Die Fertigstellung ist für 2022 geplant.

Mit freundlichen Grüßen

KKühn
Ste^^
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
^Dirlc Hilbert

Oberbürgermeister

