Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB6) 66.22

20. m. 2021

Beschlusskontrolle zu V1029/16 (Sitzungsnummer: SB/024/2016)
Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen Conradstraße und
Fritz-Reuter-Straße"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bestätigt die Vorplanung zum geplanten
Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gieissanierung Großenhainer Straße zwischen Conradstraße

und Fritz-Reuter-Straße" gemäß Anlage 2 (Lageplan mit Systemquerschnitten vom Februar 2016).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beauftragt den Oberbürgermeister, die drei
Punkte gemäß des Anschreibens des ADFC vom 27.04.2016 (siehe Anlage) in die Planung einzuar
beiten, sofern dies nach Prüfung möglich Ist.
3. Im Sinne der Radverkehrssicherheit sind keine Schutzstreifen, sondern Radfahrstreifen einzurich
ten."

Seit April 2021 wird der Bau des Vorhabens umgesetzt, dieser dauert voraussichtlich noch bis Mai 2022
an.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steöfjen Kühn

DirMHilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

