Hausmitteiiung

Dresden.
QLGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.73

20. AUG. 2021

Beschlusskontrolle zu V0665/20 (Sitzungsnummer: SB/028/2021)
Grundstücksverkauf zur Errichtung eines Fernbusterminals und eines Fahrradparkhauses sowie
gewerblicher Hochbauten am Wiener Platz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die in Anlage 2 der Vorlage rot umrandeten Flur
stücke Nr. 2974/6, 2976/3, 2978/3, 2968/42, 2979/6, 2984/8, 2987/8 und 2990/2 sowie
Teile der Flurstücke Nr. 2970/3 und 2969/5 (alle Gemarkung Altstadt I) mit einer Gesamt
fläche von ca. 7.077 m^ an die in der Anlage 1 (in der Fassung vom 28. April 2021) zur Vor
lage bezeichnete Erwerberin für 131.582 Euro zu verkaufen. Im Kaufvertrag ist die Erwerberin zur Errichtung und dem mindestens 20-jährigen Betrieb eines Fernbusterminais mit
mindestens 10 Bussteigen und eines Fahrradparkhauses mit 800 Einsteilplätzen zu ver
pflichten."

Die Verhandlungen zum Kaufvertrag dauern noch an. Zielstellung ist die Beurkundung des Ver
trages im September 2021.

2. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt eine ein
malige Zuwendung in Höhe von 1.500.000 Euro mittels eines öffentlich-rechtlichen Vertra
ges für Bau und Betrieb von 550 Fahrradeinstellplätzen innerhalb des Fahrradparkhauses
gem. Anlage 4 der Vorlage an die Erwerberin nach Anlage 1 (in der Fassung vom 28. April
2021) zur Vorlage. Die Finanzierung des Zuschusses erfolgt aus Einnahmen aus Stellplatzab
lösebeträgen."

Die Erarbeitung des öffentlich-rechtlichen Vertrages erfolgt nach Beurkundung des Grundstücks
kaufvertrages.

- 2-

3. „In der frühzeitigen Beteiligung über den vorhafaenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6052
wird als Zielstellung der Kopfbau des Fernbusbahnhofs/Network-HUB in einer Höhe von 43
m mit der in dieser Höhe integrierten Haustechnik dargelegt werden."

Die frühzeitige Beteiligung zum Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6052,
Dresden-Altstadt I, NetWorkHub Wiener Platz West Bürohaus/Fernbusterminal/Fahrradpark
haus hat in der Zeit vom 25. Mai bis zum 25. Juni 2021 stattgefunden.

In den Planzeichnungen und in der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist für
den Kopfbau am Wiener Platz eine Höhe von zehn Vollgeschossen mit einer Höhe von 39 m zu
züglich Technikgeschoss verankert, d. h. eine Gebäudehöhe von 43 m kann erreicht werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundichen Gt^

f.U
Bc^Ösorcineie tur Umwelt

Kenntnisnahme^^_

/

Stephan Kühn^^^ Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

