Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6)6100 39

GZ:

Datum:

20. AÜG. 2021

Beschlusskontrolle zu V0548/20 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Veränderungen im Busliniennetz im Dresdner Norden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die vorgeschlagenen Änderungen Im Busliniennetz Im Dresdner Norden
gemäß Anlage 3 der Vorlage. Die Umsetzung Ist zum Fahrplanwechsel 2021/2022 vorzusehen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche und die Ortschaftsräte sind bei der Absprache zu den Halte
punkten und bei der Sicherstellung des erforderlichen Schülerverkehrs zu beteiligen."
Die Umsetzung des neuen Busliniennetzes erfolgt planmäßig zum Fahrplanwechsel der DVB AG

2021/2022. Zu den Haltestellenstandorten gab es Ortsbegehungen mit allen zuständigen Ämtern und

dem Schulverwaltungsamt. Die Sicherstellung des Schülerverkehrs ist gewährleistet. Nach Inbetrieb

nahme des neuen Busliniennetzes erfolgt eine Evaluierung mit gegebenenfalls notwendiger Nachbes
serung des Fahrplanes.

Mit freundlichen Grüßen

Ste^afi Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme?:

)
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

