SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF1690/21
Datum: 23.08.2021

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Sanierungsarbeiten entlang der Bautzner (Land-)Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die gegenwärtigen Sanierungsarbeiten entlang der Bautzner (Land-)Straße zwischen Fischhausstraße und Elisabethstraße bringt für die einzelnen Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer eine Vielzahl an Einschränkungen mit sich. In der Zwischenzeit dauern die Arbeiten zum
Teil bereits über ein Jahr an.
Neben einer funktionalen und sicheren Verkehrsführung des Radverkehrs sind mit den einzelnen Baumaßnahmen vor allem barrierefreie Haltestellen, sichere Querungsmöglichkeiten für
Fußgängerinnen und Fußgänger sowie eine attraktive Straßenraumgestaltung verkehrlich zu
berücksichtigende Planungsziele.
Wie in der Sächsischen Zeitung vom 20. August 2021 zu lesen war, rückt ein Ende einzelner
Baumaßnahmen jedoch in weite Ferne. Um die Hintergründe für die Verzögerungen sowie den
aktuellen Stand der Baumaßnahmen zu erfahren, bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen.

Fragen:
1.

Welche einzelnen Baumaßnahmen finden aktuell auf der Bautzner (Land-)straße
statt? Für welche der Arbeiten sind bereits Verzögerungen im Zeitplan bekannt?
Welche Gründe liegen hierfür vor? Wann ist mit einer Fertigstellung der einzelnen
Baumaßnahmen zu rechnen?

2.

Welche Baumaßnahmen sind zusätzlich in den nächsten 12 Monaten entlang des
Straßenzuges vorgesehen?

3.

Wie werden die Anliegerinnen und Anlieger zu den einzelnen Baumaßnahmen sowie
im Fall einer zeitlichen Verzögerung seitens der Stadt Dresden informiert?

4.

Für den Abschnitt der Bautzner Landstraße zwischen Mordgrundbrücke und Steglichstraße wurde aufgrund der Lage im Denkmalschutzgebiet eine städtebauliche Analyse und Gestaltungsempfehlung zur weiteren planerischen Berücksichtigung erarbeitet. In einer vorangegangen Anfrage AF1081/21 erklärten Sie, dass „im Rahmen der
Entwurfs- und Genehmigungsplanung […] weiterführende Abstimmungen mit dem
Denkmalschutz – u.a. zur Platzierung und Gestaltung der Leuchten – erforderlich“
sind. Eine Beschlussvorlage war diesbezüglich für das erste Halbjahr 2021 vorgesehen. Wann ist mit der Einbringung dieser in den Gremien zu rechnen?

5.

Anfang des Jahres erklärten Sie im Rahmen der Beantwortung der AF1081/21 zudem,
dass für den Abschnitt Bautzner Landstraße zwischen Steglichstraße und Am Bauernbusch aufgrund personeller und finanzieller Gründe die notwendigen Planungsansätze zur Erarbeitung einer Vorplanung nicht weiterbearbeitet werden konnten. Konnten die Planungen in der Zwischenzeit weiterverfolgt werden? Ist bereits absehbar,
wann mit einer Beschlussvorlage diesbezüglich in den Gremien zu rechnen ist?

6.

Wie ist der aktuelle Stand bezüglich des geplanten Sanierungsabschnittes auf der
Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer Straße? Konnte
bereits mit den erforderlichen verkehrstechnischen Untersuchungen begonnen werden?

Vielen Dank.

Kristin Sturm

Seite 2 von 2

