Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Dresden-Trachau
Dr. Florian Reißmann
Kopernikusstraße 40
01129 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-023/21

21.398,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

3.398,00
0,00

Projektbezeichnung

Erarbeitung eines Friedhofsentwicklungs-/
gestaltungskonzeptes für den St.-MarkusFriedhof
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

18.000,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

18.000,00

09/2021 - 12/2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Das Planungen dienen dazu, Möglichkeiten auszuloten, den Friedhof auf lange Sicht als Erholungs-/
Grünstätte den Pieschnerinnen und Pieschner zur Verfügung zu stellen. Eine entsprechende Erklärung zur
Kostenzusammenstellung ist der Anlage 4 (nicht öffentlich) zu entnehmen. Sofern gewünscht, sind die
eingereichten Angebote für Konzepterarbeitung/Vermessung im Stadtbezirksamt einzusehen.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Erarbeitung eines Friedhofsentwicklungs-/gestaltungskonzeptes für den St.-Markus-Friedhof

lfd.-Nr:

Pie-023/21

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. e




keine










Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


ja




mit Erstellung BV

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 06.08.2021
verfügbares Budget SBR:
333.084,81 €
beantragte Mittel:
18.000,00 €
Fördervorschlag StBA
18.000,00 €

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau Kopernikusstr. 40 01129 Dresden

Anlage zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung zur Erarbeitung eines Friedhofsentwicklungs-/
gestaltungskonzeptes für den St.-Markus-Friedhof der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde DresdenTrachau

Im Jahr 2018 hat der Stadtrat der Stadt Dresden ein Friedhofsentwicklungskonzept für die 58
kommunalen und konfessionellen Fried-und Kirchhöfe der Stadt Dresden beschlossen (Details siehe
Ratsinformationssystem, Vorlage V2312/18 vom 08.05.2018). Ein wesentlicher Grund dafür war die
Erkenntnis, dass von den derzeit 173 ha Friedhofsfläche in der Stadt auf Grund der Veränderungen in der
Bestattungskultur langfristig nur noch 57,7 ha benötigt werden.
Aufgrund der langen Liegezeiten (in der Regel 20 Jahre) ist die Umgestaltung eines Friedhofes eine
langfristige Angelegenheit und bedarf einer grundlegenden Planung.

Evangelisch-Lutherische
Laurentiuskirchgemeinde
Dresden-Trachau
Kirchenvorstand | Der Vorsitzende

Kopernikusstraße 40
01129 Dresden
Telefon 0351.85 32 10
0179.4889932
Telefax 0351.85 32 114
kg.dresden_laurentius@evlks.de
florian.reissmann@
laurentius-dresden.de
www.laurentius-dresden.de
Sprechzeiten Verwaltung
Dienstag und Donnerstag
10:00 – 12:00 Uhr
und 16:00 – 18:00 Uhr
Bankverbindung

Im Konzept der Stadt wird für den St. Markus-Friedhof unter der Rubrik „Handlungsbedarf“ die
Teilschließung (Belegungsdichte beträgt 23 Prozent!) vermerkt, mit der Maßgabe, dass eine
Gestaltungskonzeption mit detaillierten Aussagen zur friedhofstypischen Belegung und
Umsetzungsmöglichkeiten zeitgemäßer Beisetzungsarten zu erarbeiten ist.
Dieser Aufgabe will sich der Kirchenvorstand der Laurentiuskichgemeinde stellen und hat deshalb Kontakt
mit den sächsischen Verbänden der Friedhofsverwalter und Landschaftsarchitekten aufgenommen.
Auf Grund einer mit fachlicher Hilfe erarbeiteten Aufgabenstellung konnten Angebote sowohl für die
Erarbeitung des speziellen Entwicklungs-/Gestaltungskonzeptes für den St.-Markus-Friedhof, als auch für
die dazu notwendigen Vermessungsleistung von jeweils vier Planungs-/Vermessungsbüros aus Dresden
eingeholt werden (im Rathaus Pieschen vorliegend). Die Vergabe der Leistungen soll möglichst zeitnah
erfolgen
In Anbetracht der Bedeutung des Friedhofes für die Region und der Tatsache, das im Durchschnitt der
letzten 3 Jahre ein Verhältnis von kirchlichen Bestattungen zu weltlichen Bestattungen 15 zu 85 zu
verzeichnen ist, bittet der Kirchenvorstand den Ortsbeirat das Vorhaben finanziell zu unterstützen (siehe
hierzu auch Paragraf 4 des Sächsisches Bestattungsgesetzes).

KD-Bank | IBAN:
DE06 3506 0190 1667 2090 28
BIC: GENODED1DKD
unbedingt angeben:
Rechtsträgernummer 1002
und Verwendungszweck

Stadtbezirksamt Pieschen
Amtsleiter Herr Wintrich

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
17. August 2021

Stellungnahme zur Vorlage V-Pi00075/21
Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau zur Projektförderung "Erarbeitung eines
Friedhofsentwicklungs-/ gestaltungskonzeptes für den St.-Markus-Friedhof" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrter Herr Wintrich,
die genannte Vorlage wird unter Beachtung des nachfolgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Die Erarbeitung eines Friedhofsentwicklungs-/ gestalungskonzeptes für den St.-Markus-Friedhof wird begrüßt.
Die barrierefreie Ausgestaltung der Wege zu Trauerhalle, Kirche, Gemeinschaftsanlagen, WC Anlagen und auch
zu den verschiedenen Grabstellen und –formen ist dabei zu berücksichtigen.
Im weiteren Verlauf berate ich Sie gern.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

