Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 0. AUG. 2021

Beschlusskontrolle zu A0609/19 (Sitzungsnummer; SR/006/2019)
Gebührenfreie Vergabe von Wohnberechtigungsscheinen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die derzeit anfallenden Antraggebühren für einen
Wohnberechtigungsschein zu streichen. Hierzu sind In der Satzung der Landeshauptstadt Dres

den über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen In weisungsfreien Angele
genhelten (Kostensatzung) In der Tarifgruppe 7 Vollzug WoFG und Satzung WBS Typ L" die
Punkte 1und 2 zu streichen."

Die gegenständliche Angelegenheit behandelt eine Satzungsänderung, um die gebührenfreie

Vergabe von Wohnberechtigungsscheinen zu ermöglichen. Für die Änderung der Kostensatzung
ist ein Beschluss des Stadtrates erforderlich. Die dafür notwendige Beschlussvorlage befindet
sich in Erarbeitung.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2022
Mit freundlichen Grüßen

V-jj,

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

