Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 66.22

2 0. AÜG. 2021

Beschlusskontrolle zu V0648/15 (Sitzungsnummer: SR/020/2016)

Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau - Südvorstadt - Strehlen,

Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löb

tau - Südvorstadt - Strehlen, Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-

David-Frledrlch-Straße gemäß Anlage 4 zur Vorlage als Grundlage für die weitere Planung

mit folgenden Änderungen:

Aus Kostengründen, zur Erhöhung der Sicherheit des nicht motorisierten Verkehrs und weil

dies der zu erwartenden Verkehrsbelegung angemessen ist, ist für den Abschnitt Z (Zelle
scher Weg) die in Anlage 6.2 zur Vorlage als Vorzugsvariante ermittelte Variante „Z2a op
timiert" zu verwenden. Zwischen der Ackermannstraße und dem Fritz-Förster-Platz wird

zudem der nördliche Einrichtungsradfahrstreifen mit einer Breite von 2,00 m statt 1,85 m
und auf der südlichen Seite der Zweirichtungsradweg mit einer Breite von 2,50 m statt
2,00 m (zzgl. Sicherheitszuschlag) geplant.

2. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat vor Einreichung der Plan
feststellung mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau und Verkehr zur Beschlussfassung vorgelegt und den Ortsbeiräten Plauen
und Prohlis zur Kenntnis gegeben.
4. Es ist zu prüfen, wie die Verkehrssicherheit am Fritz-Förster-Platz für Fußgänger und Rad
fahrer erhöht werden kann. Hierzu ist insbesondere zu untersuchen, ob die Wege von Fuß
gängern und Radfahrern stärker entflochten werden können. Das Ergebnis ist dem Stadtrat
bis zur Sommerpause vorzulegen."

-2-

Die Entwurfsplanung wird durch das gebundene Planungsbüro in Zusammenarbeit mit dem

Straßen- und Tiefbauamt, der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und der SachsenEnergleBau GmbH
sowie der Stadtentwässerung Dresden GmbH durchgeführt. Der Entwurfsplanung liegt die Vor
planungsvariante Z2a optimiert zugrunde. Die Forderungen bezüglich des Radverkehrs werden
im Rahmen der Entwurfsplanung umgesetzt.

Die Prüfung der Verkehrssicherheit für Fußgänger*lnnen und Radfahrer*lnnen Ist Bestandteil

der Entwurfsplanung und wird derzeit erarbeitet. Der aktuell entstehende Planungstand wird
dem Stadtrat zur Information vorgelegt.
Nächste Beschlusskontrolle: August 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stepfi^n Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

