Hausmitteilung

Dresden.
J31.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 0. AUG. 2021

Beschlusskontrolle zu V0775/21 (Sitzungsnummer: SR/025/2021)
Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/
Zwickauer Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, die Geltungsdauer der als Satzung erlassenen Veränderungssperre für das
Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer
Straße nach § 17 Abs. 1BauGB um ein Jahr zu verlängern."
Die Verlängerung der Veränderungssperre wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 23/2021 vom 10. Juni
2021 bekanntgemacht und ist damit in Kraft getreten.

Mit freundlichen Grüßen

Stej^a'rt Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahcfle:

J
Dirk Hilbert'

Oberbürgermeister

