Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

{OB) 14

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11 AÖG. 2021

Beschlusskontrolle zu V0873/21 (Sitzungsnummer: F/027/2021)
Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2019

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2019 sowie der Schlussbericht des Rech
nungsprüfungsamtes werden zur Kenntnis genommen.

2.

Der Oberbürgermeister beauftragt die Geschäftsbereiche mit der Aufklärung der Bean
standungen. Die Auswertungen zur Prüfung des Jahresabschlusses 2019 sind umfassend
und termingerecht durchzuführen. Insbesondere sind Schlussfolgerungen für das weitere
Verwaltungshandeln ämter- und geschäftsbereichsübergreifend zu ziehen. Die aufge
führten Forderungen/Vorschläge sind dabei zu beachten.

3.

Der Bürgermeister für Finanzen, Personal und Recht wird beauftragt, die Feststellung des
Jahresabschlusses 2019 durch den Stadtrat vorzubereiten.

Die Auswertungen zur Prüfung des Jahresabschlusses 2019 wurden in den Geschäftsbereichen
durchgeführt.
Zu den im Schlussbericht aufgeführten Forderungen/Vorschlägen wurde seitens der Geschäfts
bereiche gegenüber dem Rechnungsprüfungsamt Bericht erstattet.
Mit/ff

Dir/lHilbert

nen Grüßen

