Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.24

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski
Datum:

2 L AUG. 2021

Bauarbeiten auf der Bodenbacher Straße

AF1647/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„zum Beginn der Sommerferien konnte festgestellt werden, dass im Bereich der Bodenbacher
Straße, auch zwischen Salzburger und Marienberger Straße, Bauarbeiten an den Gleiskörpern
und der Straße vorgenommen werden. Angesichts der beabsichtigten und finanziell bereits ein
geplanten Straßenbaumaßnahmen im Zusammenhang mit der Eröffnung des Schuistandortes
Bodenbacher Straße ergeben sich daher folgende Fragen:
1.

Welche Baumaßnahmen finden derzeit im benannten Bereich statt und warum sind diese zum

jetzigen Zeitpunkt erforderlich?''

Zwischen dem 23. Juli 2021 und 16. August 2021 führt die Dresdner Verkehrsbetriebe AG Gleisbauar
beiten im Streckenabschnitt Marienberger Straße - Altleuben durch. Das Straßen- und Tiefbauamt
saniert vom 16. August 2021 bis zum 4. September 2021 die stadtwärtige Fahrbahn der Bodenbacher
Straße zwischen Prof.-Ricker-Straße und Marienberger Straße. In beiden Fällen handelt es sich um
Reparatur- und Unterhaltungsmaßnahmen.

2. „Werden hierbei bereits Maßnahmen durchgeführt, die dann bei der Umgestaltung des Stra
ßenraums anlässlich der Eröffnung des Schulstandortes obsolet werden? Wenn ja, welche?"
Nein, die durchgeführten Arbeiten dienen der Straßen- bzw. Gleisunterhaltung.

3. „Welche Kosten entstehen anlässlich der derzeitigen Baumaßnahmen im gesamten Bauab
schnitt?"

Die Kosten für die Straßenunterhaltung belaufen sich auf etwa 130.000 Euro.

