Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats

Dresden.
J^LGZqCU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65.7

Thomas Löser

Datum:

2 4. AUS. 2021

Lößnitzstraße 5

AF1638/21

Sehr geehrter Flerr Löser,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass zu den Fragen 3 und 4 kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage insoweit keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.
Die Fragen nach etwaigen Absichten der Stadt und allen rechtlich zulässigen Nutzungsarten weisen
keinen Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf. Keine der beiden hinterfragten Konstellati
onen erfüllt die vom Sächsischen Oberverwaltungsgerichts entwickelte Definition einer einzelnen An
gelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver
bindung vorhanden sein.").

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen 3
und 4 habe, beantworte ich auch diese -Jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

1. „Durch wen wird das Haus Lößnitzstraße 5 aktuell verwaltet? Ist es noch Im Eigentum der Stadt
Dresden?"

Das Objekt, bestehend aus den Flurstücken 724 c und 724 der Gemarkung Dresden-Neustadt, befin
det sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und wird im Auftrag des Amtes für Hochbau und
Immobilienverwaltung von der STESAD GmbH verwaltet.
2. „Warum wurde die bereits ausgelobte Konzeptausschreibung zum Grundstück nicht weiterge
führt?"

Den im Rahmen des Angebotsverfahrens ausgewählten Bietern wurde ein notarielles Angebot zum
Abschluss eines Kaufvertrages unterbreitet. Das Angebot wurde innerhalb der vorgegebenen Frist

