PAaE

24624
Anlage
DE2

Dres

@ 4 Energie fürs Klima
9

A

Dresden schaltet.

Der

!

gar

fs

Klar

Diesen
DIS

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

AF

|

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft
und Geologie
Abteilung 4 - Wasser, Boden, Wertstoffe
Postfach 54 01 37
01311 Dresden

Ihr Zeichen

.

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer | Telefon

E-Mail

(0B)86.36-9131/2/8616

Herr Frenzel

W109

FFrenzel@dresden.de

173969/21

|(0351) 4886164

(03 51) 4.88 99 62 11(Fax)

Datum

°

1 d

Entwurf des „Hochwasserrisikomanagementplans (HWRM-Plans) für den deutschen Teil der Flussge-

bietseinheit Elbe für den Zeitraum 2022 bis 2027 gemäß $ 75 WHG vom Dezember 2020
Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden (unter Gremienvorbehalt)

Sehr geehrte Damen und Herren,
die Landeshauptstadt Dresden nimmt zu 0. g. Dokument unter Gremienvorbehalt wie folgt Stellung.
Der umfassende Ansatz des HWRM-Planes

Elbe, der nicht nur den Hochwasserschutz in Gebieten mit po-

tentiellem signifikanten Hochwasserrisiko regelt, sondern alle Aspekte des Hochwasserrisikomanagements umfasst, wird ausdrücklich von der Landeshauptstadt begrüßt.
Insoweit sollen die nachfolgenden Anregungen der weiteren Qualifizierung der Unterlagen dienen. Die
Landeshauptstadt Dresden erklärt ihre ausdrückliche Bereitschaft, die weitere Differenzierung und Untersetzung des Planwerkes zu unterstützen.

1

Darstellung von Gefahren und Risiken

In nachfolgenden Punkten sollte die Darstellung von Gefahren und Risiken überprüft werden:
e

Kritisch hingewiesen wird auf die Darstellungen der Hochwassergefahren- und Hochwasserrisikokarten im Geoportal unter der im Plandokument (S. 75) angegebenen Internet-Adresse
https://geoportal.bafg.de/Karten/HWRM bzw. den auf S. 74 angegebenen Links zum Infosystem
„Ida“ des Freistaates Sachsen.

Diese geben einen veralteten Kenntnisstand hinsichtlich der Ausdehnung der hochwassergefährdeten Flächen wider. Für das Stadtgebiet von Dresden wurden diese Karten in den Jahren 2019
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20. 00

BIC: OSDDDEB1XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51) 488 20. 05
E-Mails:

Deutsche Bank

Commerzbank

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 777700

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

oberbuergermeister@dresden.de

BIC: DEUTDESCKXX

BIC: COBADEFFXXX

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.

Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

JUNI 2021

«

-3-

Anlage 2

und 2020 von der zuständigen Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen aktualisiert.
Sie sind bereits auch im städtischen Internet-Auftritt (httos://www.dresden.de/de/stadtraum/
umwelt/umwelt/hochwasser/stadtgebiete/Gefahren

e

durch

Fluesse.php) veröffentlicht.

Weiterhin werden im o. g. Geoportal die Gefährdungen durch Hochwasser mehrerer Gewässer
unterschiedlicher Gewässerordnung ohne Differenzierung dargestellt. Für Orte oder Stadtteile,

die durch mehrere Gewässer hochwassergefährdet sind, lässt sich somit nicht erkennen, von wel-

chem Gewässer welche Hochwassergefahren ausgehen.
e _ Die Darstellung der Wassertiefen erfolgt zum einen in einer fünfstufigen Skala und dann nochmals (schraffiert) in einer zweistufigen Skala, was die Interpretation der Karten erschwert.
e

Bestehende Hochwasserschutzanlagen (HWSA) im Stadtgebiet sind unvollständig (Beispiel: HWSA
linkselbische Innenstadt) oder werden hinsichtlich des anlagenspezifischen Schutzgrades (Beispiel: Deiche im Bereich Gohlis/Cossebaude, linkselbisch, Strom-km 67,0 bis 69,1) nicht differen-

ziert dargestellt.
Sowohl die Aktualisierung der Hochwassergefahren- und Hochwasserrisikokarten als auch die Überwindung der benannten Darstellungsmängel im 0.8. Geoportal bzw. Infosystem des Freistaates Sachsen sind
aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden erforderlich, um widersprüchliche Darstellungen dieser für die

Öffentlichkeit wichtigen, insbesondere für die Gewährleistung der gesetzlich gebotenen Eigenvorsorge

unverzichtbaren Informationen sowie Fehlinterpretationen zu vermeiden.

In diesem Zusammenhang wird auch auf Widersprüche in der Darstellung der Risikogebiete (APSFR)
hingewiesen. Während im o. g. Geoportal für das Stadtgebiet von Dresden. neben den Wasserläufen der
Elbe, der Weißeritz und des Lockwitzbaches zahlreiche Abschnitte an Gewässern zweiter Ordnung als
Risikogebiete dargestellt werden, sind im Plandokument in Anhang Hl-2 lediglich drei Risikogebiete
flächenhaft dargestellt bzw. in der Übersicht des Anhangs H2 enthalten (Elbe und Gewässer erster

Ordnung, Blasewitz-Grunaer Landgraben, Kaitzbach).
2

Darstellung von Maßnahmen

Einleitend wird darauf hingewiesen, dass Gegenstand der Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden
- dem Grunde nach der C-Teil des Hochwasserrisikomanagementplans für die Elbe bzw. entsprechende
Hintergrunddokumente (Aktualisierung der flussbezogenen Hochwasserschutzkonzepte) sein sollten, in
dem insbesondere die baulich-technischen Maßnahmen auf der Ebene der kommunalen Gebietskörperschaften räumlich verortet sind.
Im Plandokument werden in Kapitel 6 (Maßnahmenplanung) die Risikogebiete mit Maßnahmenfortschritt
anhand der im LAWA-BLANO-Maßnahmenkatalog systematisierten Maßnahmentypen summarisch dokumentiert. Welche Maßnahmen konkret in welchem Ausmaß in den einzelnen Risikogebieten abgeschlossen wurden, realisiert werden oder beabsichtigt sind, lässt sich anhand von lediglich exemplarisch genannten Maßnahmen nicht nachvollziehen.
Die in Anhang H6 des Plandokuments (Tabelle der festgelegten Maßnahmen) aufgeführten Maßnahmen
- sind räumlich nicht verortet, so dass eine Überprüfung auf Vollständigkeit sowie von Zuständigkeit, Priorität und Status nicht erfolgen kann.
Dieses Defizit könnte durch ein Maßnahmenregister im o. g. Geoportal überwunden werden, das die
räumliche Zuordnung einzelner bereits realisierter, aber auch in Planung befindlicher und zukünftig beabsichtigter Maßnahmen zu den Risikogebieten bzw. Gewässerabschnitten bis auf die Ebene der kommunalen Gebietskörperschaften ermöglichen sollte.
Hingewiesen wird in diesem Zusammenhang darauf, dass der Stand der baulich-technischen Maßnahmen
des Hochwasserrisikomanagements im Dresdner Stadtplan gewässerspezifisch im Themenstadtplan dar-

gestellt wird (https://stadtplan.dresden.de/?permalink=dCj8rbh).

Anlage 2

a

Beispielhaft seien hier wesentliche Maßnahmen an der Elbe genannt, deren Stand nicht nachvollzogen
werden kann:
e

abgeschlossen: HWSA linkselbische Innenstadt, HWSA nördlich der Flutrinne Kaditz, Deiche Stetzsch-Gohlis-Cossenaude, verschiedene Maßnahmen zur Verbesserung der Abflussbedingungen zur
Sedimentabtragung im Elbvorland und zur Beseitigung von Abflusshindernissen

e_

in Planung oder im Genehmigungsverfahren: HWSA M30 (Laubegast; nördlich des Altelbarms),
M53 (Schutzlinie südlich der Kaditzer Flutrinne), M54 (Altmickten), M55 (Altübigau), M59 (Kläranlage Kaditz)
Noch erforderliche baulich-technische Maßnahmen

3

Im Plandokument nicht aufgeführt werden Maßnahmen an den in die Elbe einmündenden Zuflüssen, bei
denen im Fall von Elbe-Hochwasser durch Einstau massive Hochwassergefahren für Siedlungsgebiete besteht. Im Stadtgebiet von Dresden betrifft dies insbesondere die Gewässer zweiter Ordnung Prießnitz,
Graupaer Bach, Lotzebach und Zschonerbach.

Aus den im HWRM-Plan Elbe dargestellten Gefahren und Risiken ergeben sich noch erforderliche baulichtechnische Maßnahmen,

die nicht in den in den Texten dargestellten Tabellen enthalten sind, aber für

eine wesentliche Minderung der Hochwasserrisiken in einzelnen Stadtteilen nach den Kriterien des

HWRM-Planes essentiell sind.

ir

Für die Aufnahme in den HWRM-Plan Elbe sind aus städtischer Sicht insbesondere folgende Maßnahmen
zum Schutz vor Hochwasser der Elbe zu prüfen:
e
e
e
e

Schutz des linkselbischen Stadtteils Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener
Straße (Z1),
Sicherstellen der Evakuierbarkeit des linkselbischen Stadtteils Laubegast bei mittleren und seltenen Hochwassern durch Höherlegung der Salzburger Straße
Schutz des linkselbischen Bereiches westlich der Enderstraße in Dresden-Seidnitz/Dobritz
Schutz des linkselbischen Bereiches zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Goethe-Allee in DresdenBlasewitz

e

Schutz des rechtselbischen Bereiches Lohmener Straße / Wilhelm-Wolf-Straße in Dresden- Hos-

terwitz/Pillnitz einschließlich vor Einstau der Elbe über den Graupaer Bach
e _ Schutz des rechtselbischen Bereiches zwischen Hohnsteiner Straße und Jägerstraße in DresdenNeustadt vor Einstau der Elbe über die Prießnitz
Schutz des rechtselbischen Bereiches der Leipziger Vorstadt in Dresden-Neustadt/Pieschen zwie
schen Marienbrücke und Pieschener Molenbrücke.
Schutz des rechtselbischen Bereiches Serkowitzer Straße/Weingartenweg in Dresden-Serkowitz
e

4

Umgang mit Gebieten, die nicht geschützt werden können

Trotz bereits realisierter und künftiger baulich-technischer Maßnahmen des Hochwasserschutzes verbleiben im Stadtgebiet dauerhaft Siedlungsgebiete an der Elbe, für die der Schutzgrad weder durch Verbesserung der Abflussbedingungen noch durch potentielle baulich-technische Schutzmaßnahmen erhöht
werden kann. Diese sind als sogenannte Defizitbereiche im städtischen Themenstadtplan dargestellt.
Im HWRM-Plan Elbe ist nicht ausgeführt, wie auf der Ebene betroffener Gebietskörperschaften grund-

sätzlich mit dieser Thematik umgegangen werden soll. Im Plan sollten zumindest die zu betrachtenden
sonstigen Managementmaßnahmen explizit benannt werden, mit denen das Hochwasserrisiko weiter
verringert werden kann bzw. die dazu dienen, situativ im Ereignisfall mit den Hochgefahren umzugehen.

4-

Anlage 2

her Vorschriften erforderlich ist, um
Es sollte geprüft werden, in welchen Umfang die Anpassung rechtlic
bzw. zur Mitwirkung an öffent-.
jeweilige Verantwortungsträger zur eigenen Umsetzung von Maßnahmen
insbesondere:
lichen Maßnahmen der Hochwasserabwehr zu verpflichten. Dies sind
temporären Schutz
die frühzeitige Planung operativer Maßnahmen der Hochwasserabwehr zum
ng der Träger der
von Bereichen sowie operativer Maßnahmen der Evakuierung unter Mitwirku
.
Abwasser
und
ät
Elektrizit
öffentlichen und privaten Ver- und Entsorgung von Wasser,
auch bei mittleren
die Umgestaltung von Verkehrswegen zur Sicherstellung der Evakuierbarkeit
e
und seltenen Hochwassern.
wässerung nicht nur
e .die-ggf. situative - Ertüchtigung bzw. Anpassung von Anlagen der Stadtent
Maßnahmen der
“für baulich-technisch geschützte Gebiete, sondern auch für durch operative
n über das KanalHochwasserabwehr gesicherte Bereiche, zur Vermeidung von Unterströmunge
netz.
sind zum einen undie weitere Stärkung der privaten Eigenvorsorge durch Anreizsysteme. Dies
e
serpass oder der
- terstützende Instrumente wie zum Beispiel der bundesweit eingeführte Hochwas
sind dies
anderen
Zum
weis.
orgeaus
im Dokument bereits benannte sächsische Hochwasservors
hafLiegensc
hen
finanzielle Anreizsysteme insbesondere im Wohnungsbereich und bei öffentlic
e

ten.

Erhalt und Verbesserung von Abflussbedingungen

5

errisiken die SicheIm HWRM-Plan Elbe fehlt als wesentliche Maßnahme zur Minderung von Hochwass
Hochflutprofilen.
rung der Abflussbedingungen vor dem Hintergrund der natürlichen Sukzession in den

Flächeneigentümer bzw.
Insbesondere sollten die rechtlichen Grundlagen so ausgestaltet werden, dass

Die grund-nutzer unmittelbar zu entsprechenden Erhaltungsmaßnahmen verpflichtet werden können.
langwierig.
sätzlich mögliche Regelung über Rechtsverordnungen ist wenig praktikabel und sehr
SummaZudem sollte der HWRM-Plan explizit typische Maßnahmen benennen, die insbesondere in ihrer
können.
tionswirkung zu einer Verbesserung und Homogenisierung der Abflussbedingungen beitragen
insbesonund
reichen
Typische Beispiele ist die Förderung von Hochstämmen in natürlichen Auewaldbe
insbedere die Verlagerung auch kleinteiliger Nutzungen, die den Abfluss grundsätzlich beeinträchtigen,

keine hydsondere aus dessen Kernzone. Dabei sollte darauf hingewiesen werden, dass dazu im Einzelfall

raulischen Nachweise sinnvoll sind.
solche
Für einen wesentlichen Bereich linkselbisch in’ Dresden - den sogenannten Altelbarm — wurden
bzgl.
Maßnahmen identifiziert und vom Stadtrat beschlossen. Diese sollten aus städtischer Sicht ebenfalls
der Aufnahme in den HWRM-Plan Elbe geprüft werden. Dies sind insbesondere:
hochwasserangepasste Gestaltung des Einlaufbereiches des Altelbarms zwischen Zschierener Elbweg und Tronitzer Straße
Renaturierung der zufließenden Gewässer mit erheblicher Lenkwirkung auch für die Abflüsse von
e_
Elbhochwasser im Altelbarm; hier die naturnahe Vergrößerung des Abflussprofils Lockwitzbaches
und die Entdeichung des Niedersedlitzer Flutgrabens
e _ Neuordnung von Klein- und Erholungsgärten, insb. deren Verlagerung und Umbau in der Kern.
zone des Abflussbereiches
vorhandener naturnaher Bereiche
Gestaltung
langfristig ausgelegte hochwasserangepasste
e
hochwasserangepasste Gestaltung bestehender Sportanlagen
e

e

6

Weitere Hinweise

Der Stand der Hochwasserrisikomanagementplanung für Gewässer zweiter Ordnung im Stadtgebiet ist
ebenfalls im genannten Themenstadtplan dargestellt.

Im HWRM-Plan Elbe fehlt als Maßnahme die Unterstützung einer konsequenten, dezentralen Niederschlagswasserbewirtschaftung als Beitrag zur Minderung der Schwere häufiger Hochwasserereignisse.
Zumal laut Aussagen im HWRM-Plan Elbe zu Folgen und Umgang mit dem Klimawandel dies die Randbedingung ist, die sich am stärksten (ca. 25 % bis 2050) und am wahrscheinlichsten ändern wird. Es wird

:

-5-

Anlage 2

auch keine Aussage getroffen, welche Aufgaben dabei die gemeindlichen Entwässerungsverbände bzw. betriebe übernehmen sollen.
Im HWRM-Plan Elbe fehlt die Auseinandersetzung mit der Bestandsverdichtung in überschwemmten und
überschwemmungsgefährdeten Bereichen nach 8 34 BauGB. Es werden weder staatliche noch gemeindlichen Instrumente benannt, die dazu dienen könnten, das beständige Anwachsen des Schadenpotentials
in diesen Bereichen zu steuern. Ebenso fehlt eine Aussage, wie dabei der kleinteilig zu regelnde Retentionsraumausgleich. gewährleistet werden kann.
Abschließend der redaktionelle Hinweis, dass in der Kopfzeile des Anhangs H3 fälschlicherweise die Bezeichnung H2 enthalten ist.
Als Ansprechpartner für die Belange des Hochwasserrisikomanagements bei der Landeshauptstadt Dresden steht Ihnen im Umweltamt Herr Frank Frenzel zur Verfügung. Er ist unter Tel. (03 51) 4 88 6164 bzw.
über E-Mail unter ffrenzel@dresden.de oder umwelt.kommunal@dresden.de erreichbar.

uk ren

Anlage 2

