Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 15.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm

Datum:

2 i AUG. 2021

Errichtung einer Pumptrack-Trainingsstrecke in Dresden
AF1688/21

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit
im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit "ins Blaue hin
ein" auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über den Stand der Umsetzung eines Beschlusses
des Petitionsausschusses zur Errichtung einer Pumptrack-Trainingsstrecke in Dresden gerichtet.

Mit den einzelnen Fragen, soll erst in Erfahrung gebracht werden, ob sich die erwarteten Sachverhalte überhaupt ereignet haben bzw. wird in Frage 5 ein weitergehender Prüfauftrag formu
liert, der sich nicht auf das Auskunftsrecht nach § 28 SächsGemO stützen lässt, sondern einen
Beschluss des Stadtrates oder eines Ausschusses erfordert. Die hinterfragten Konstellationen er

füllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele
menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachge

brauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen
erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - beantworten, sobald die erforderlichen Abstimmun

gen/Recherchen abgeschlossen sind.

