Hausmitteilung

Dresden.
J3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 L AÜG. 2021

Konfllktmanager für die Äußere Neustadt
AF1645/21

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre o. a. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit Hilfe einer Stellenanzeige auf der Internetpräsenz der Landeshauptstadt Dresden sowie
auch im Dresdner Amtsblatt suchte das Stadtbezirksamt Neustadt vor kurzem „Konfliktmana

ger'' für den Einsatz in der Äußeren Neustadt (für den Zeitraum 1. Juni 2021 bis 31. Oktober
2021).
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1.

Wie viele Bewerbungen sind auf diese Stellenausschreibung insgesamt eingegangen?
Bitte unterteilen in männlich, weiblich und divers."

Es handelt sich hier um keine Besetzung von Stellen der Landeshauptstadt Dresden, sondern um
für die Landeshauptstadt Dresden tätige Honorarkräfte. Es gingen 25 Interessenbekundungen
ein, davon 21 männlich und vier weiblich.

2.

„Konnten alle verfügbaren / offenen Positionen als „Konfliktmanager" für den Einsatz in
der Äußeren Neustadt erfolgreich besetzt werden?"

Es konnten sogar mehr als die ursprünglich angestrebte Zahl an Konfliktmanagerinnen und Kon
fliktmanagern vertraglich gebunden werden (zehn statt acht).

3. „Wenn nein: Wie viele Stellen als „Konfliktmanager" für den Einsatz in der Äußeren Neu
stadt sind aktuell noch unbesetzt?"

Entfällt, siehe Antwort Frage 2.

