Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 4. AüG. 2021

Verschnitt und Pflege von Bäumen
AF1644/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit
im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht nur bezüglich Frage 1, nicht aber be
züglich der Fragen 2 und 3, weil es sich bei diesen nicht um eine einzelne Angelegenheit der Ge
meinde handelt. Dabei muss es sich um einen konkreten Lebenssachverhalt handeln. Ein solcher

ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein (vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28). Bei den Fragen 2 und 3 fehlt es er
sichtlich an den danach für einen konkreten Lebenssachverhalt einschlägigen Kriterien. Auch
nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Er
eignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K
549/13). Auch daran fehlt es bei den Fragen 2 und 3.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

1. „Wildwuchs an den Baumstämmen In der ReIcker Straße und auf der Winterbergstraße
sorgt bei Radfahrern, Fußgängern und Autofahrern für Sichtbehinderung. Wann wird die
ser Wildwuchs beseitigt?
2. In welchen zeitlichen Abständen entfernen die städtischen Mitarbeiter regelmäßig diese
Art von Wildwuchs"

Zur Entfernung von Stamm- und Stockausschlägen gibt es keinen kalendarischen Plan. Die Ent
fernung erfolgt in der Regel nach Bedarf und infolge von Hinweisen.

