Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqcu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 L AÜG. 2021

Politische Infostände

AF1658/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf einen statistischen Ge
samtüberblick über politische Informationsstände im gesamten Stadtgebiet der Landeshaupt

stadt Dresden seit 2016 gerichtet. Die im Einzelnen hinterfragten Konstellationen erfüllen je
weils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen
ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch
ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforder

lich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"
„Insbesondere vor den Wahlen häuft sich die Anzahl von Infoständen In unserer Stadt. Aber
auch außerhalb von Wahlzelten sieht man Infostände Im Stadtbild.

Dazu ergeben sich folgende Fragen:
1.

Wie viele angemeldete Partei- oder Wählerverelnigungslnfostände gab es seit 2016 In
Dresden?

Bitte die Jahre 2016, 2017, 2018, 2019, 2020 und erstes Halbjahr 2021 nach Partelen oder Wählervereinigungen aufschlüsseln."

