Hausmitteilung

Dresden.
QiegqGu-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Datum:

2 L AUG. 2021

Dienstanweisung zum Umgang mit schriftlichen Anfragen
AF1653/21

Sehr geehrter Herr Kießling,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Überblick gerichtet. Damit erfüllt die Anfrage nicht
die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegen
heit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein.").

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Dienstanweisung
zum Umgang mit schriftlichen Anfragen":
1. Gibt es für den Umgang mit schriftlichen Anfragen i. S. d. § 28 Abs. 6 Satz 1 SächsGemO in
der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden eine aktuell gültige Dienstanweisung
bzw. dienstliche Anordnung des Oberbürgermeisters?"

Eine Dienstanweisung bzw. dienstliche Anordnung des Oberbürgermeisters zum Umgang mit
Schriftlichen Anfragen i. S. d. § 28 Abs. 6 Satz 1 SächsGemO existiert nicht.

