Hausmitteilung

Dresden.

]])LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Thomas Ladzinski

Datum:

2 i AÜG. 2021

Mausbesetzung in der Lößnitzstraße
AF1646/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO bezüglich Frage 5 besteht nicht, weil es sich bei
dieser nicht um eine einzelne Angelegenheit der Gemeinde handelt. Dabei muss es sich um einen
konkreten Lebenssachverhalt handeln. Ein solcher ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen

eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein (vergleiche SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,

Rn. 28). Bei Frage 5 fehlt es an den erforderlichen Elementen für einen konkreten Lebenssachverhalt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Am 29.07.2021 musste die Polizei ein besetztes Haus an der Lößnitzstraße räumen. Leider wurde
der Abtransport der „Aktivisten" auch noch von Sympathisanten behindert.
1. Wie wurde das Haus an der Lößnitzstraße in der Äußeren Neustadt nach der Besetzung zusätz
lich gesichert?"

Die Stellen an dem Objekt Lößnitzstraße 5, an denen sich die Hausbesetzer*innen unbefugt Zutritt
verschafft haben, wurden von der mit der Verwaltung beauftragten STESAD GmbH verschlossen.

2. „Seit wann steht dieses Haus leer? Seit wann befindet es sich im Besitz der Landeshauptstadt
Dresden?"

