Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Zukunftsgestalten e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-027/21

17.725,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

"autofrei - wie die Straße von morgen
aussieht"
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk

1.772,50 €
0,00 €

2.952,50 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00 €
13.000,00 €

Fördervorschlag StBA

2.952,50 €

01.08. - 31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Beteiligungsmöglichkeit & Faltplanerstellung "autofrei - wie die Straße von morgen aussieht"
Das Projekt hat zum Ziel, in dem sehr dicht bewohnten Viertel Dresden-Neustadt mit häufig engen Straßen,
eine fairere Flächenverteilung zwischen Fußgänger*innen, Radfahrer*innen, Autoverkehr etc. in den
öffentlichen Diskurs zu bringen. Mit der Beschäftigung der Utopie einer autofreien Louisenstraße (mit einem
Zeichnungsworkshop und der Gestaltung der kostenfreien Verteilung von A0 bebilderten Faltplänen) wollen
wir das Thema "autofreie Innenstädte" sichtbarer machen, den öffentlichen Diskurs befördern und mit den
Bewohner*innen ins Gespräch kommen. Dabei wird utopisches Denken in den Köpfen der Neustädter*innen
angestoßen - eine Fähigkeit die essentiell ist, um einen Wandel mitzugestalten. Die Ideen sollen dabei direkt
in den gezeichneten Plan einer autofreien Louisenstraße einfließen, so dass am Ende ein schönes
Gemeinschaftsprojekt der beteiligten Neustädter*innen sichtbar ist. Der Faltplan ist als gedruckte sowie
digital verfügbare Publikation gedacht.
Weitere Informationen siehe ausführliche Projektbeschreibung (Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien.
Das Verkehrsexperiment einer autofreien Louisenstraße war u. a. Bestandteil der (jedoch ausgefallenen)
"Woche des guten Lebens", welche im Rahmen des Zukunftsstadtprojektes vom BMBF gefördert wurde.
Daran anknüpfend soll auch hier der Straßenraum neu gedacht werden und ein Diskurs über die Funktion
und Planung des öffentlichen Raumes angeregt werden. Das Vorhaben leistet daher einen Beitrag zur
lokalen Gebietsentwicklung und stärkt insbesondere die Beteiligungsmöglichkeiten von Anwohner*innen
der Neustadt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 02.08.2021 noch 24.218,44 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 2.952,50 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

"autofrei - wie die Straße von morgen aussieht"
Neu-027/21

√
√

√
Buchst. a+g

√
√
√
ja

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
√
√
10,0 %
√
√

√
√

ja
11,3%
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 02.08.2021:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

√
ja
√
√
√
√
√

nein

24.218,44 €
2.952,50 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „autorfrei“. Wie die Straße von morgen aussieht “
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Zuwendungsfähig in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten (mit dem ÖPNV)

0,00

0,00

4

Miete

0,00

0,00

5

Druck- und Werbekosten

2.000,00

2.000,00

6

Honorare

0,00

0,00

7

Verwaltungskostenpauschale

1.800,00

1.800,00

8

sonstige Ausgaben

13.925,00

13.925,00

17.725,00

17.725,00

(KSK, Materialien,
Aufwandsentschädigung, Versand
Faltplan, Zeichnungen, Text,
Lektorat)

Gesamtkosten
Position

Einnahmen

1

Projekteinnahmen

2

Eigenmittel

3

Drittmittel, Spenden

4

Zuwendung des zuständigen
Stadtbezirksamtes

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

6

Weitere Finanzmittel (Fonds
Soziokultur)

Gesamtfinanzierung

in Euro
0,00

0,00

1.772,50

1.772,50

0,00

0,00

2.952,50

2.952,50

0,00

0,00

13.000,00

13.000,00

17.725,00

17.725,00

Anlage 4

