Hausmitteilung

Dresden,
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

2 L AÜG. 2021

Waldschlößchenbrücke - bisherige finanzielle Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden
AF1654/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt, d. h. hier etwa zu einem konkre
ten Grundstückserwerb, einer konkreten Planungs- oder Bauleistung, auf einen pauschalen Gesamt
überblick über sämtliche bisherigen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für
sämtliche zur Errichtung des Verkehrszuges zählenden Lebenssachverhalte gerichtet. Dabei wird die
Anfrage zeitlich allein durch den Zeitpunkt der Fragestellung eingegrenzt. Diese allein vom Willen des

Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG,
Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn
er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zwar handelt es sich bei der
Waldschlößchenbrücke um einen konkreten Ort, jedoch waren hierzu zu unterschiedlichsten Zeit

punkten unterschiedlichste Grundstückserwerbe, Planungs- und Bauleistungen zu erbringen und zu
vergüten. Weder die Relevanz all dieser Sachverhalte für die Errichtung des Verkehrszuges, noch die
Existenz eines zentralen Baukosten-Controllings verbindet die Kosten all dieser Sachverhalte zu ei
nem konkreten Lebenssachverhalt bzw. zu einer einzelnen Angelegenheit im Sinne des § 28 Abs. 6

SächsGemO. Mir ist bekannt, dass das Verwaltungsgericht Dresden zur inhaltsgleichen Frage im Urteil
vom 20. Januar 2021, 7 K 2773/18, eine andere Auffassung vertritt. Insoweit verweise ich Jedoch auf
den dagegen gestellten Antrag auf Zulassung der Berufung (4 A 185/21). Zur Vermeidung unnötiger
Wiederholungen verweise ich im Übrigen auf die für mich eingereichten Schriftsätze im dortigen Ver
fahren und dem vorangegangenen Klageverfahren.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, be
antworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

