Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Afropa e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-026/21

2.750,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Weltclub Musiksommer 2021
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

275,00 €
0,00 €

2.500,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.475,00 €

August/September 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Beim "Weltclub Musiksommer 2021" sind acht kleine internationale Hofkonzerte und im Rahmen des neuen
Formates "Weltclubbing" zwei Veranstaltungen geplant. Der Eintritt ist bei allen Veranstaltungen frei.
Ausführliche Informationen siehe Projektbeschreibung.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Vorhaben
ist tauglich, das kulturelle Leben im Stadtteil insbesondere nach den Corona-Beschränkungen der
vergangenen Monate zu stärken. Das Projekt ist damit dem örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 02.08.2021 noch 26.693,44 Euro zur
Verfügung. Nach Antragsprüfung ergab sich eine Reduzierung der max. Zuwendungshöhe aufgrund des
erforderlichen Mindesteigenanteils von 10 % der Gesamtkosten. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt
daher, die Zuwendung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 2.475,00 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Weltclub Musiksommer 2021
Neu-026/21

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
insb. Honorarkosten!
√
10,0 % nach Korrektur
√
√

√
√

ja
10,0%
nein

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 02.08.2021:
Verfügbares Budget SBR:

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

Verfahren nach Pkt. 6

max. Zuwendungshöhe nach Antragsprüfung:

√
ja
√
√
√
√
√

nein

26.693,44 €
2.500,00 €

2.475,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Weltclub Musiksommer 2021 “
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Zuwendungsfähig in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten (mit dem ÖPNV)

0,00

0,00

4

Miete

0,00

0,00

5

Druck- und Werbekosten

200,00

200,00

6

Honorare (Gagen für 10 VA)

2.000,00

2.000,00

7

Verwaltungskostenpauschale

250,00

250,00

8

sonstige Ausgaben (Gema)

300,00

300,00

2.750,00

2.750,00

Gesamtkosten
Position

Einnahmen

1

Projekteinnahmen

2

Eigenmittel

3

Drittmittel, Spenden

4

Zuwendung des zuständigen
Stadtbezirksamtes

5

6

in Euro
0,00

0,00

250,00

275,00

0,00

0,00

2.500,00

2.475,00

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

0,00

Weitere Finanzmittel (Bund,
Land…)

0,00

0,00

2.750,00

2.750,00

Gesamtfinanzierung

Anlage 4

Weltclub Musiksommer 2021 in der Äußeren Neustadt – „Weltclub Hofkonzerte“ und
„Weltclubbing“
Kleine Internationale „Weltclub Hofkonzerte“
Auf dem Parkplatz, hinter dem Weltclub gelegen, sollen in den Monaten August und September 2021
(wenn es das Wetter zulässt) acht kleine und nicht- bzw. halbverstärkte Konzerte an jedem bzw.
jeden zweiten Samstag von 18 Uhr bis spätestens 22 Uhr stattfinden. Endlich wäre wieder für die
Musiker - nach den Corona Einschränkungen - eine Möglichkeit gegeben, vor Publikum Open-Air zu
spielen. Internationale Musiker und Bands, die auch zum Teil mit den „Weltclub-Jam-Sessions“ und
dem Projekt „Better together“ verbunden sind, zeigen an jeweils einem Samstag ihr musikalisches
Potential.
„Weltclubbing“
An zwei Freitagen im August und September 2021 wird der in Dresden lebende niederländische
Künstler und Musiker Fluxx Wildly vor dem Weltcup Open-Air ein musikalisches Projekt präsentieren.
Es soll keine Tanzmusik gespielt werden, musikalisch soll an das Konzept und dem Stil des Ambientes
angeknüpft werden aber im Stil Fluxx Wildlys. Sphärische, sanfte, langgezogene und warme Klänge
dominieren und laden damit zum entspannten, sommerlichen Verweilen ein.
Mit dem Format „Weltclubbing“ soll ein neues musikalisches Angebot in Dresden entwickelt werden.
Alle Veranstaltungen sind Eintritt frei.

