Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.56

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel
Datum:

2 L AÜG. 2021

Schieichverkehr Werftstraße/Retheistraße
AF1598/21

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Der hinterfragte Zustand erfüllt nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defi
nition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele
menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Dauerzustände wie die hier hinterfragte Ver

kehrssituation sind gerade nicht zeitlich abgegrenzt. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist

der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"

„Anwohnerinnen und Anwohner von Übigau haben mir gegenüber berichtet, dass die Straßenver
bindung Werfstraße/Rethelstraße von der Washingtonstraße kommend vom Autoverkehr zuneh
mend als Schleichweg in Richtung Sternstraße genutzt wird. Zwar ist die Retheistraße Teil einer

Tempo 30-Zone, doch begünstigten das weitgehende Fehlen östlich einmündender Straßen und der
Verzicht auf Ampeln das ungebremste Fahren mit zum Teil auch überhöhter Geschwindigkeit.
Durch den schmalen Straßenraum samt eingeordneter Parkplätze werden Konflikte und Gefahren

situation auch noch begünstigt. Zugleich bestehen mit der Verbindung Washingtonstraße/Lom
matzscher Straße und kleinräumiger mit der Verbindung Washingtonstraße/An der Flutrinne deut

lich besser ausgebaute Straßenverbindungen, die den beschriebenen Verkehr gut und gefahrenlos
aufnehmen könnten.

