Hausmitteilung

Dresden.

[3LG8qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Apel
Datum:

2 L AUG. 2021

Keppgrund
AF1618/21

Sehr geehrte Frau Apel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Keppgrund führt über die Keppmühle nach Pillnitz und Ist ab der Treppe Keppmühle seit Jah
ren gesperrt. Damit Ist auch ein Teil des DIchter-Maler-Muslker-Weges unterbrochen. Grund für die
Sperrung sei der schlechte Zustand der Treppe.
1. Warum Ist der Weg gesperrt?"

Vor Jahren führte Einsturzgefahr an diversen Bauwerken zur Sperrung des Weges durch die Stra
ßeninspektion im Rahmen der gesetzlichen Verkehrssicherungspflicht. Eine Aufhebung der sicher
heitsbedingten Sperrung ist in absehbarer Zeit nicht zu erwarten.
2. „Wer Ist für den Bereich des gesperrten Weges zuständig?"

Der Weg im Keppgrund, der eher den Charakter eines Pfades hat, ist ein beschränkt öffentlicher Weg
und als Wanderweg gewidmet. Damit liegt derzeit die Unterhaltslast beim Straßen- und Tiefbauamt.
3. „Gibt es eine Schätzung für die Kosten der Instandsetzung des gesperrten Wegeberelches. Wer
hat die Kosten zu tragen?"

Im Zuge des Weges liegen folgende Bauwerke, die Anlässe für die Sperrung gegeben haben:
Durchlass über den Keppbach im Zuge des Wanderweges (D0118)

Der Durchlass ist nahezu zerfallen, die Widerlager sind unterspült, verformt und einsturzgefährdet,

die Stahlträger des Überbaus sind örtlich durchgerostet und die Absturzsicherheit Ist nicht mehr ge
geben. Zeitgemäße Zustände im Sinne der Erfordernisse für einen öffentlichen Weg, sind nur durch

