Anlage 1

Energie fürs Klima

Zn

x

Dresden schaltet.

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Landesha uptstadt

Dresden

Der Oberbürgermeister
Internationale Kommission zum Schutz der Elbe

Sekretariat

=

. Postfach 1647/1648
39006 Magdeburg

‚Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es Informiert Sie

Zimmer

(0B)86.36-9131/2/8616
173224/21

Herr Frenzel

W109
3

\

Telefon
1|(03 51) 4886164
(03 51) 4 88 99 62 11(Fax)

E-Mail

Datum

FFrenzel@dresden.de

1 $

Entwurf der Aktualisierung des A-Teils des „Internationalen Hochwasserrisikomanagementplans für die
Flussgebietseinheit Elbe“ für den Zeitraum 2022 bis 2027 vom 18. Dezember 2020
Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden (unter Gremienvorbehalt)

Sehr geehrte Damen und Herren,
die Landeshauptstadt Dresden nimmt zu o. g. Dokument unter Gremienvorbehalt wie folgt Stellung.

Einleitend wird darauf hingewiesen, dass Gegenstand der Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden
dem Grunde nach der C-Teil des Hochwasserrisikomanagementplans für die Elbe bzw. entsprechende
Hintergrunddokumente (Aktualisierung der flussbezogenen Hochwasserschutzkonzepte) sein sollten, in
dem insbesondere die baulich-technischen Maßnahmen auf der Ebene der kommunalen Gebietskörp
erschaften räumlich verortet sind. Diese Dokumente liegen zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht vor.
Ungeachtet dessen werden in der vorliegenden Stellungnahme die Belange der Landeshauptstadt
Dresden bei der Umsetzung der Richtlinie 2007/60/EG über die Bewertung und das Management von
Hochwasserrisiken für die internationale Ebene benannt.

Der umfassende Ansatz der genannten EU-Richtlinie, der nicht nur den Hochwasserschutz in Gebieten

mit potentiellem signifikanten Hochwasserrisiko regelt, sondern alle Aspekte des Hochwasserrisikomanagements umfasst, findet seinen Niederschlag im vorliegenden Dokument des A-Teils des „Internationalen
Hochwasserrisikomanagementplans für die Flussgebietseinheit Elbe“ für den Zeitraum 2022 bis 2027
(Oberziele und Ziele gemäß Tabelle 3.2.2-1) und wird ausdrücklich begrüßt.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

"Postbank

BIC: OSDDDESI1XXX

BIC: PBNKDEFF

.

Deutsche Bank
: IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDEBCKXX

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03
.

Telefax (03 51) 488 20 05

Commerzbank

E-Malls:

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

oberbuergermeister@dresden.de

BIC: COBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnalscher Platz

stadtverwaltung@dresden.de-mall.de
www.dresden.de

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über eln Formular eingereicht werden.
Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

:

JUNI

207

-3-

Anlage 1

Kritisch hingewiesen wird auf die Darstellung der Hochwassergefahren- und Hochwasserrisikokarten.
Unter der im Plandokument (S. 57) angegebenen Internet-Adresse https://geoportal.bafg.de/mapapps/
resources/apps/IKSE_DE wird ein veralteten Kenntnisstand widergegeben. Für das Stadtgebiet von Dresden:wurden diese Karten in den Jahren 2019 und 2020 von der zuständigen Institution (Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen) aktualisiert und sind im städtischen Internet-Auftritt unter

https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/stadtgebiete/Gefahren_durch_Flu.
esse.php veröffentlicht. Die Darstellung der Karten für eine interaktive Nutzung im Themenstadtplan der
Landeshauptstadt Dresden wird gegenwärtig vorbereitet.
Weiterhin werden im o. g. Geoportal die Gefährdungen durch mehrere Gewässer unterschiedlicher Gewässerordnung ohne Differenzierung dargestellt. Für Orte oder Stadtteile, die durch mehrere Gewässer
hochwassergefährdet sind, lässt sich somit nicht erkennen, von welchem Gewässer welche Hochwasser-

gefahr ausgeht.
Anregung: Sowohl die Aktualisierung der Hochwassergefahren- und Hochwasserrisikokarten als auch die
Überwindung der benannten Darstellungsmängel im o. g. Geoportal der Bundesanstalt für Gewässerkun- de sind aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden erforderlich, um widersprüchliche Darstellungen dieser
für die Öffentlichkeit wichtigen, insbesondere für die Gewährleistung der gesetzlich gebotenen Eigenvor-

sorge unverzichtbaren Informationen zu vermeiden.
Im Plandokument werden in Kapitel 3.4 bzw. 3.4.2 die Fortschritte bei der Erreichung der Oberziele und
Ziele des Hochwasserrisikomanagements gemäß Tabelle 3.2.2-1 durch die Umsetzung der im LAWABLANO-Maßnahmenkatalog systematisierten Maßnahmen zusammenfassend dokumentiert. Welche
Maßnahmen konkret in welchem Ausmaß zu den Fortschritten beigetragen haben, lässt sich anhand der
lediglich exemplarisch genannten Maßnahmen (Kapitel 4) nicht nachvollziehen.
Anregung: Dieses Defizit könnte durch ein Maßnahmenregister im o. g. Geoportal überwunden werden.
In dieser sollte die räumliche Zuordnung einzelner bereits realisierter, aber auch in Planung befindlicher
und zukünftig beabsichtigter Maßnahmen zu den Risikogebieten bzw. Gewässerabschnitten bis auf die

Ebene der kommunalen Gewässer nachvollzogen werden können.
Als Ansprechpartner für die Belange des Hochwasserrisikomanagements bei der Landeshauptstadt Dresden steht Ihnen im Umweltamt Herr Frank Frenzel zur Verfügung. Er ist telefonisch unter (03 51) 4 88 61

64 oder über E-Mail unter ffrenzel @dresden.de bzw. umwelt.kommunal@dresden.de erreichbar.
Mit

eundlichef

. . Dirk Hilbert

Grüßen

