Hausmitteilung

Dresden.

|3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

{OB) 6 66.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Veit Böhm

Datum:

2 L AUG. 2021

Geschwindigkeitsbegrenzungen
AF1613/21

Sehr geehrter Herr Böhm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Im Hinblick auf mehrere Anträge zur Ausweitung von Geschwindigkeitsbegrenzungen auf
Tempo 30 km/h in Dresden, möchte ich Sie bitten die folgenden Fragen zu beantworten:
1.

Wie hoch ist derzeit der Anteil der Strecken mit Geschwindigkeitsbegrenzungen auf

Tempo 30 km/h oder geringer im Nebenstraßennetz im Vergleich zur Nebenstraßengesamtstrecke?

Wie hoch ist dieser Anteil im Hauptstraßennetz?

2.

Wie hoch ist der jeweilige Anteil jeweils in den einzelnen Stadtbezirken?"

