Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(0B)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Datum:

2 L AUG. 2021

Balkonnutzung Kulturpalast
AF1626/21

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Seit der Sanierung wird der Kuiturpaiast in der Innenstadt wieder vielfältig genutzt, durch die
Aufführung der Philharmonie der Herkuleskeule, der städtischen Bibliothek oder durch das
gastronomische Angebot der Paiastecke. Es geht also eine Vielzahl an Menschen in dem Ge

bäude ein und aus und nutzt das kulturelle und gastronomische Angebot. Der Kuiturpaiast ist
mit einem Baikon ausgestattet, von dem aus man einen wunderbaren Blick über den Altmarkt

hat. Allerdings kann der Balkon nicht genutzt werden, obwohl im Betreiberkonzept des Kulturpaiastes die gastronomische Nutzung vorgesehen und vom Stadtrat beschlossen wurde. Dazu
habe ich folgende Fragen:

1. Aus welchen konkreten Gründen darf der Balkon am Kulturpalst nicht offengehalten und
betreten werden bzw. gastronomisch genutzt werden?"

Mit der Genehmigung vom 31. März 2017 zur Tektur der Baugenehmigung (Az.i 63/S7BG/
0101512-EG01) wurde die Möblierung des Südbalkons aus denkmalschutzrechtlichen Gründen
versagt. Der Bescheid erlangte Rechtskraft.
Als Kompensation für ein vermutetes Bedürfnis des Betreibers nach gastronomischen Angebo
ten im Freien und dafür erforderlichen Sitzplätzen wurde im diesem Bescheid die denkmal
schutzrechtliche Genehmigungsfähigkeit eines gastronomischen Freischankangebotes unter den
Arkaden der südwestlichen Gebäudeecke angekündigt. Die Freischankfläche ist seit vielen Jahren
in Betrieb.

Die Denkmalschutzbehörden haben sich zu keiner Zeit zur Offenhaltung oder der Erlaubnis bzw.
des Verbots der Betretung des Balkons geäußert.

