Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Treberhilfe Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-031/201

5.040,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Grundversorgung im KontaktLaden
Neustadt
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

504,00 €
0,00 €

4.536,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

4.536,00 €

01.09. - 31.12.21

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Grundversorgung im KontaktLaden Neustadt
Das Angebot im KontaktLaden Neustadt richtet sich an Menschen in herausfordernden Lebenslagen und
dient vor allem der Grundversorgung. Duschen, Wäsche waschen und trocknen, das Einnehmen von
warmen Mahlzeiten und die Nutzung von Internet, Computer, Drucker und Telefon sowie eine
Kleiderkammer mit Bekleidung, Schuhen, Schlafsäcken sowie Handtüchern werden in den Räumlichkeiten
der Albertstr. 32 offeriert.
Während der Corona-Pandemie hat sich gezeigt, dass in der Stadt Dresden nicht ausreichend
Möglichkeiten zum Duschen und Wäsche waschen für diese Menschen vorhanden sind. Um dem
pandemiegerecht zu begegnen, möchten wir den KontaktLaden mehrmals pro Woche öffnen und das
Angebot pandemiegerecht umgestalten.
Ausführliche Projektbeschreibung siehe Anlage.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien.
Das Projekt ist tauglich, das soziale Leben im Stadtteil zu verbessern und ist insbesondere für
Wohnungslose und bedürftige Menschen ein wichtiges und vor allem niedrigschwelliges Angebot der
Grundversorgung. Das Stadtbezirksamt Neustadt befürwortet die pandemiegerechte Ausgestaltung dieses
Angebotes.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 09.08.2021 noch 14.480,94 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 4.536,00 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Grundversorgung im KontaktLaden Neustadt
Neu-030/21

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
insb. Honorarkosten!
√
10,0 %
√
√

√
√

ja
12,0%
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 09.08.2021:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

√
ja
√
√
√
√
√

nein

14.480,94 €
4.536,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Grundversorgung im KontaktLaden Neustadt“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Zuwendungsfähig in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten (mit dem ÖPNV)

0,00

0,00

4

Miete

0,00

0,00

5

Druck- und Werbekosten

200,00

200,00

6

Honorare

2.500,00

2.500,00

7

Verwaltungskostenpauschale

540,00

540,00

8

sonstige Ausgaben

1.800,00

1.800,00

5.040,00

5.040,00

(Reinigungs-/Wasch/Desinfektionsmittel, Nachhaltiges
Essgeschirr und –besteck,
Baumaterial)

Gesamtkosten
Position

Einnahmen

1

Projekteinnahmen

2

Eigenmittel

3

Drittmittel, Spenden

4

Zuwendung des zuständigen
Stadtbezirksamtes

5

6

in Euro
0,00

0,00

504,00

504,00

0,00

0,00

4.536,00

4.536,00

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

0,00

Weitere Finanzmittel (Bund,
Land…)

0,00

0,00

5.040,00

5.040,00

Gesamtfinanzierung

Anlage 4

Grundversorgung im KontaktLaden Neustadt

– ein pandemiegerecht gestaltetes

Angebot für Menschen in herausfordernden Lebenslagen
Das Angebot im KontaktLaden Neustadt richtet sich an Menschen in herausfordernden Lebenslagen
und dient vor allem der Grundversorgung.
Duschen, Wäsche waschen und trocknen, das Einnehmen von warmen Mahlzeiten und die Nutzung
von Internet, Computer, Drucker und Telefon sowie eine Kleiderkammer mit Bekleidung, Schuhen,
Schlafsäcken sowie Handtüchern werden in den Räumlichkeiten der Albertstraße 32 offeriert.
Während der Corona-Pandemie hat sich gezeigt, dass in der Stadt Dresden nicht ausreichend
Möglichkeiten zum Duschen und Wäsche waschen für Menschen in herausfordernden Lebenslagen
vorhanden sind. Um dem pandemiegerecht zu begegnen möchten wir den KontaktLaden mehrmals
pro Woche öffnen.
Die Angebotszeiten, sowie Vor- und Nachbereitung werden durch Honorarkräfte, Praktikant:innen der
Mobilen Jugendarbeit/Streetwork sowie ehrenamtlich Helfenden durchgeführt. Dazu gehören Fahrten
zum

Bäcker,

zur

Dresdner

Tafel

und

weiteren

Lebensmittelsponsor:innen,

Putz-

und

Reinigungsdienste, Begleitung der Adressat:innen im KontaktLaden, Ausgabe von Kleidung und
weiteren Spenden, Strukturierung und Pflege der Kleiderkammer.
Für die Qualitätssicherung des Angebotes bekommt das Team fachliche Unterstützung in Form von
angeleiteten

(Angebots-)

Reflexionen

und

regelmäßigen

Dienstberatungen

durch

eine:n

hauptamtliche:n Koordinator:in. Weiterbildungen zu §8a Kinder- und Jugendschutz, Erste-Hilfe,
Hygienepass werden den Mitarbeitenden ermöglicht.
Um den jeweiligen Bedarfen der Adressat:innen adäquat zu begegnen, vernetzt sich der KonatktLaden
Neustadt über die hauptamtliche Koordination des Projekts mit für die Adressat:innengruppe
relevanten Angeboten wie Safe DD, Diakonie, Heilsarmee, Streetwork Neustadt sowie trägerinternen
Angeboten. Weiterhin werden alle Mitarbeiter:innen des KontaktLaden regelmäßig durch die
hauptamtliche Koordination geschult, um bestmöglich vermitteln zu können.

Pandemiegerechte Umgestaltung des Angebotes
Derzeit öffnet der KontaktLaden einmal wöchentlich mit oben beschriebenem Angebot. Um das
Angebot aktuellen pandemiebedingten Hygienestandards folgend ohne längere Unterbrechungen
vorhalten zu können, möchten wir mehrmals pro Woche öffnen. So erhoffen wir uns Stoßzeiten und
Menschenansammlung sowie Vermischung von Gruppen vermeiden zu können.
Um weiterhin das Duschen und Wäsche waschen zu ermöglichen, benötigen wir mehr Personal um
eine Reinigung der Sanitäranlagen nach jeder Benutzung sicherstellen zu können.
Aus den Erfahrungen die wir im Jahr 2020 sammeln konnten heraus, ergibt sich der Bedarf eines
Umbaus der Kleiderkammer. Es soll mittels Regalen und Raumtrennern ein Einbahnstraßensystem
entstehen, welches die Nutzung der Kleiderkammer auch in Zeiten einer Pandemie sicher stellt. Hierfür
benötigen wir das Baumaterial.
Im Falle eines „harten“ Lockdowns möchten wir die Essens- und Getränkeausgabe zum Mitnehmen
gestalten. Hierfür benötigen wir die essbaren Schüsseln sowie das Einweg-Holzbesteck.
Für die Nutzung der Kleiderkammer und der Sanitäranlagen bedarf es, im Falle eines „harten“
Lockdowns, einer Terminvereinbarung. Dies führt zu einem erhöhten Personalaufwand, dem wir auch
finanziell begegnen möchten.
Selbstverständlich halten wir uns in der Durchführung des Angebotes an die geltenden Maßnahmen
nach SächsCorona SchVO. Die aktuellen Maßnahmen werden mehrsprachig ausgehängt und das
Personal informiert Adressat:innen des Angebots über die geltenden Bestimmungen.

Durchführungszeitraum
01.09.2021 bis 31.12.2021

Kosten- und Finanzierungsplan:


Druck-/Werbekosten – Information über geltende Bestimmungen nach SächsCoronaSchVO,
Bekanntmachung des Angebots, Weitergabe an Kooperationspartner:innen
– 200€



Honorar – mehr und längere ÖZ um Pandemiebedingungen gerecht zu werden (wenig
Personen im Raum etc./ Reinigung und Desinfektion nach jeder Nutzung der Dusche/Toiletten)
– 2500€ (250h x 10,00 €)



Sonstige Ausgaben
o

Reinigungsmittel, Waschmittel, Hygiene/Duschutensilien – erhöhter Reinigungs und
Desinfektionsbedarf aufgrund von Corona und steigenden Nutzer:innenzahlen

–

- 800€
o

Nachhaltiges Essgeschirr- und Besteck- Ausgabe von Mahlzeiten „to go“ – Abstand
(Hygiene/kurze Verweildauer)
– 600€

o

Baumaterial (Holz, Schrauben, Nägel, Leim, Lack) – Umstrukturierung der
Kleiderkammer (Einführung eines „Einbahnstraßensystems“ in den Räumlichkeiten –
- 400€

