Kinderzentrum Cossebaude
Hauptstr. 12

01156 Dresden

Landesf: auptstadt Dresden

oV
BA

Orisshaft Cossebaude

Ne: 31.00

24. Aus. 2021

en

O/S

ZA

W.ber.

Ortschaftsrat Cossebaude z.Hd. Herr Kusche

a.

|zer =

ZU

inZ

DKM

\W.geid
Meldest.

|pA__ be]
on

Wol

Kopie an

(328

WV

Antrag auf Finanzmittel zur Finanzierung eines Projektes im Kinderzentrum Cossebaude:

Sehr geehrte Damen

und Herren,

im Mai hatten wir bereits schon einmal einen Antrag über 600.-, eingereicht. Genutzt werden sollten
diese Mittel für ein Gartenhaus, da wir unseren kleinen Garten zum „schrebergarten“ umbauen
wollen. Erlebt werden sollen säen, wachsen, pflegen, ernten. Corona machte uns einen Strich durch

die Planung und der Antrag lag auf Eis. Jetzt geht es erneut los. Aus dem Gartenhaus wird nun unser
Wachtelhaus, am 20.9.2021 ziehen bereits die Küken bei uns ein. Um den Tieren gute Bedingungen
über den Winter zu schaffen, ist das Gartenhaus leider etwas kostenintensiver geworden. Es soll ja
aber auch stabil und langlebig sein. Die Lieferzeit liegt bei 5-6 Wochen. Leider müssen wir eine
coronabedingte Haushaltskürzung verkraften und daher wenden wir uns an Sie.
Im Frühjahr folgt dann die Freilandvoliere. Vielleicht kommen wir dann noch einmal auf sie zu®
Wir bedanken uns schon jetzt für Ihre für ihre Unterstützung.

Mit freundlichen Grüßen!

Landeshauptstadt

Dresder

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden

Kindertageseinrichtung

Hauptstr. 12 - 01156 Dresden
Tel.: 0351/4583 74 29

„ol. 098114.58.74.90.@cr ee
Ines Gaube (Leiterin)

Dresden, d. 23.8.2021

