a
=
nsetant
7%,
Landeshaupisiadt
Dresden

Ov

Ortschaft Cossebaude

Ne DD ASS. AO

RA

So.

2 &

O/S
W.geld

AUS,

2991

W.ber.
Meldest.
Termin:

|.GZ:

bA__bE
ba

iR

zErl

zSt

zii
zKo

ZU
2V

zA__

Wal

Heimat- und
Verschönerungsverein

Cossebaude e.V. Kr,

Kopie an
WW:

Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. » Cossebaude » Talstraße 5a » 01156 Dresden

Ortschaftsrat Cossebaude,
Ortsvorsteher Herr Kusche
Dresdner Straße 3
01156

Dresden
23.08. 2021

Teilerneuerung des Haarnadelzaunes am Erna - Berger- Denkmal
Sehr geehrte Damen und Herren Ortschaftsräte, Sehr geehrter Herr Kusche,
der vorhandene bzw. in der Vergangenheit nach Vorgaben des Fachamtes der LHD

ergänzte Haarnadelzaun am Erna - Berger — Denkmal ist durch Vandalismus erheblich
geschädigt worden. Zur Wiederherstellung liegen 2 Angebote vor. Eine dritte Firma aus

Gauernitz hat abgesagt.
Die Firma MSD betrachtet die Reparatur der zerstörten Zaunfelder auf Grund des
vorhanden Materials problematisch, Material aus Altbestand mit erheblichen
Abnutzungen, eine Reparatur wird für 1.160,00 € (netto), ohne Sandstrahlung,
Entzinkung und Neulackierung angeboten. Alternativ angeboten wird ein
Kastenprofilzaun als kompletter Neubau für 2.347,80 € an (netto).
Wir halten den Neubau aus Vierkantprofil und in der rechteckigen Form aus der Sicht des
Denkmalschutzes für problematisch und nach Auffassung des Vereinsvorstandes für
nicht realisierbar.

Das Angebot der Fa. Winkler beinhaltet die Neufertigung der zerstörten Felder des
Haarnadelzaunes in gleicher Form wie die vorhandenen Zaunsfelder, insgesamt 4,6 Ifm
für 1.781,35 € (netto). Das Angebot umfasst auch den Austausch aller Muttern gegen
Sicherungsmuttern und das Liefern und Einbauen von unteren Zusatzstützen in der Mitte

der Zaunfelder, damit ein Durchbiegen bei horizontaler Belastung verhindert wird.
Alternativ wird die Reparatur der zerstörten Zaunfelder für 1.894,46 € (netto) angeboten.
Die Angebote sind als Anlage beigefügt.
Wir schlagen die Neufertigung der zerstörten Zaunfelder gleichartig der vorhandenen
Felder vor, damit werden die denkmalschutzrechtlichen Aspekte des Fachamtes der

LHD, wie bei der Erstherstellung des Haarnadelzaunes, berücksichtigt.
Für diese Maßnahme beantragen wir zuzüglich der Umsatzsteuer eine

Zuwendung in Höhe von 2.200 €.
Vielen Dank im Voraus für Ihre Unterstützung.
Mit freundlichen Grüßen
Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude,e.V.

Mans dnuche

Klaus Schroeter
Vorsitzender des Vorstandes
Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e. V.
Talstraße 5a
01156 Dresden

Anlagen: Angebote
Telefon: (0351) 452 5310
Fax: (0351) 454 10 454
E-Mail: Heimatverein-Cossebaude@t-online.de
Homepage: www.heimatverein-cossebaude.de

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE 79 8505 0300 3120 1483 09
BIC: OSDDDE81XXX
Steuer-Nr.: 203/140/11571

