Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0077/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

06.09.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Uferbefestigung Pennricher
Dorfteich
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für die Uferbefestigung des Pennricher Dorfteiches aus den
Verfügungsmitteln bis zu 3000,00 Euro bereit.
Der Ortschaftsrat beauftragt den Gompitzer Bauhof und den Gartenbaubetrieb Bunk, die Arbeiten der Böschungsbegradigung (Angebot vom 27.8.2021) durchzuführen.
Der Bauhof kann bis zu dieser Summe in Absprache mit dem Verwaltungsstellenleiter alle erforderlichen Baumaterialien und Werkzeuge zur Durchführung des Projektes beschaffen.
Die Durchführung der Arbeiten sollen das Setzen von Akazienpfählen, das Einbringen von Weidengeflecht sowie die Rekonstruktion der Grünfläche mit Raseneinsaat umfassen.

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Angebot Gartenbau Bunk vom 27.8.2021

Gerhard Ofschanka

