Dresden.

Hausmitteilung
I

J^LGZqGU*

Vßn.v^i*;;nc^oi:!;e Goiroi^z
ov

T V r>i' Lt:'.
;Sf3
•-'.■'i'r

Nr.:

bA

bE

J/l,Oöoi^A'/^o

fR

K.St|

2 k. AUG. 2021

Landeshauptstadt Dresden

'•

□ vertraulich

.JMl

iV'.-.i:! .-in 1
An

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:

(GB7)67.4

Datum:

18. AUG. 2021

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Altfranken

Beschlusskontrolle zu V-AF0039/20 (Sitzungsnummer: OSR AF/015/2020)
Bereitsteilung finanzieller Mittel für die Pflege des Altfrankener Parks

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Pflege des Altfrankener Parks hat für den Ortschaftsrat Altfranken eine hohe Priorität.
Durch die bisherige Bewirtschaftung als Wald wurden nur wenige Pflegemaßnahmen durchge
führt. Da in der derzeitigen Jahreszeit ein Verschnitt von Bäumen und Sträuchern möglich ist,
sind in Absprache mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mögliche Gehölzschutz
maßnahmen geplant.

Für die Ausführung der Arbeiten stellt der Ortschaftsrat Altfranken dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft aus seinen Verfügungsmitteln einen Betrag von 5.000,00 Euro für Pflegemaß
nahmen im Altfrankener Park zur Verfügung."

Die Leistungen wurden abgeschlossen und abgerechnet. Die Mittel wurden vollumfänglich ver
braucht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnjgen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sittlef
Erster Bürgermeister

