Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 22. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/022/2021)
am Dienstag, dem 7. September 2021,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
SachsenEnergie AG

2

Informationen der Leiterin der JVA Dresden

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

3.1

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "It´s Hip-Hop-Time
im Kinder- und Jugendhaus EMMERS" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00072/21
beschließend

3.2

Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau zur
Förderung der Errichtung von Ruhepunkten und Sitzgelegenheiten
auf dem St. Markusfriedhof, Hubertusstraße 1 gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00073/21
beschließend

3.3

Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau zur
Projektförderung "Erarbeitung eines Friedhofsentwicklungs-/ gestaltungskonzeptes für den St.-Markus-Friedhof" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00075/21
beschließend

3.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen;
hier: Anschaffung eines Konferenzsystemes für Sitzungen des
Stadtbezirksbeirates
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00076/21
beschließend

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

A0213/21
beratend

3/3

6

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

