Hausmitteilung

Dresc en.

II

J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An die Mitglieder

GZ:

(GB7) 67.40

des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

| 2. AUG. 202t

Alte Weide Übigau - Platz der Ruhe und Erholung
AF-PiOOOll/21

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 4. Mai 2021 beant
worte ich wie folgt:
„Gemäß § 2 Absatz 7 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt
Dresden wird der Oberbürgermeister gebeten, zu prüfen, welche Möglichkeiten für eine Er
satzanpflanzung an den Elbwiesen, im Bereich zwischen Bootssteg und Lindenschänke, im

Stadtteil Übigau besteht."
In Ergänzung meiner Stellungnahme muss ich Ihnen mitteilen, dass bereits bei den ersten Ab
stimmungen mit dem ümweltamt festgestellt wurde, dass eine Nachpflanzung nicht möglich ist.
Ich werde aus diesem Grund jetzt der Variante 1, Pflege des Stamm- und Stockausschlages zu ei
nem neuen Gehölz, den Vorrang geben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

^

Eva JährVigen
Beigeordnete für Umwelt

Detlef Sitfel

und Kommunalwirtschaft

für Ordnung und Sicherheit

Beigeordneter

\Betgeornnete(y

