Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

fflll

Dresden.
DLbcqcrr

Vorlage Nr.:
Datum:

V-CoOOOS0/21

2-&. AUG. 2021 -

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Cotta

109.09.2021 1öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Kinder- und
Jugendkonferenz West" durch Omse e. V.

Besch Iussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kinderund Jugendkonferenz West" durch den Verein Omse e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für
das Jahr 2021 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 5.220,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern . § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich :
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR- Mittel Cotta

43180000
5.220,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerk_ungen :

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe a, g, h und i der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben . Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Als Mitglied der Stadtteilrunde Cotta beantragt der Omse e. V. beim Stadtbezirksamt Cotta die
Unterstützung der „Kinder- und Jugendkonferenz Dresden West". Selbige wurde bereits im letzten Jahr beantragt, konnte pandemiebedingt jedoch nur im Ansatz vorbereitend ·durchgeführt
werden . Die Hauptveranstaltung musste entfallen. Die nicht benötigten Mittel wurden zurückgezahlt.
Die Kinder- und Jugendkonferenz West ermöglicht interessierten Kindern und Jugendlichen aus
dem Dresdner Westen Wünsche, Ideen, Anliegen und Themen sichtbar zu machen, die ihnen in

3/3
ihrem Stadtteil wichtig erscheinen. Wichtig, diese nicht nur vorzubringen und zu diskutieren,
sondern gegebenenfalls auch im letzten Schritt umzusetzen.
Ob dies im Einzelnen gelingen kann, soll dieses Format der Stadtteilrunde Cotta auf diesem Weg
erproben.
Inhalte werden ausschließlich von den Kindern und Jugendlichen bestimmt, sie werden im Prozess begleitet.
Das Stadtbezirksamt Cotta befürwortet dieses Projekt insbesondere deshalb, da die Ergebnisse
im Anschluss der Politik und der Verwaltung zur Kenntnis gegeben werden.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 03.08.2021 noch 481.192,25 Euro
zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten 5.220,00
Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlagenverzeichnis: ,
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Erläuterung Finanzierungsplan

lrina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
V-CoOOOS0/21

Antragsteller

Gesamtkosten

Omse e. V.
Espenstraße 5
01169 Dresden

5.800,00 €

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

580,00 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

beantragte Förderung
Stadtbezirk

Kinder- und Jugendkonferenz West

5.220,00 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land ... )
Fördervorschlag StBA

5.220,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 21.10.2021 wollen wir die im vergangenen Jahr ausgefallene Kinder- und Jugendkonferenz
West nachholen. Dabei geht es darum, dass Kinder und Jugendliche aus dem Dresdner Westen
ihre Ideen und Vorschläge für die Stadtentwicklung gemeinsam entwickeln und an Politik und
Verwaltung weitergeben. Wir planen mit ca. 80 jungen Menschen, 6 Workshops ganztägig auf
dem Espencampus. Mit den wichtigsten kommunalen Institutionen in dieser Thematik wird
dabei eng kooperiert (z. B. Stadtteilrunde, Kinderbeauftragte, Kinder- und Jugendbüro,
Ortsamt, Stadtplanungsamt, Amt für Stadtgrün, EWG, Vonovia etc.).
Die Vertreter*innen aus Politik und Verwaltung sind am Nachmittag eingeladen, die
Ergebnisse direkt von den jungen Menschen erklärt und übergeben zu bekommen. Auch die
Stadtbezirksbeiräte sind hierzu herzlich eingeladen. Im Nachgang der Konferenz soll an den
Ergebnissen und deren möglichen Umsetzungen durch die Einrichtungen der Jugendhilfe im
Ortsamtsgebiet weitergearbeitet werden.
Aufgrund der unsicheren Pandemiesituation planen wir parallel eine hybride Variante, um
einen wiederholten Ausfall weitestgehend zu vermeiden.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe a, g, h und i der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Als Mitglied der Stadtteilrunde Cotta beantragt der Omse e. V. beim Stadtbezirksamt Cotta
die Unterstützung der „Kinder- und Jugendkonferenz Dresden West". Selbige wurde bereits
im letzten Jahr beantragt, konnte pandemiebedingt jedoch nur im Ansatz vorbereitend
durchgeführt werden. Die Hauptveranstaltung musste entfallen. Die nicht benötigten Mittel
wurden zurückgezahlt.
Die Kinder- und Jugendkonferenz West ermöglicht interessierten Kindern und Jugendlichen
aus dem Dresdner Westen Wünsche, Ideen, Anliegen und Themen sichtbar zu machen, die

ihnen in ihrem Stadtteil wichtig erscheinen. Wichtig, diese nicht nur vorzubringen und zu
diskutieren, sondern gegebenenfalls auch im letzten Schritt umzusetzen.
Ob dies im Einzelnen gelingen kann, soll dieses Format der Stadtteilrunde Cotta auf diesem
Weg erproben.
Inhalte werden ausschließlich von den Kindern und Jugendlichen bestimmt, sie werden im
Prozess begleitet.
Das Stadtbezirksamt Cotta befürwortet dieses Projekt insbesondere deshalb, da die
Ergebnisse im Anschluss der Politik und der Verwaltung zur Kenntnis gegeben werden.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 03.08.2021 noch 481.192,25
Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten
5.220,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlage 2
Omse e. V. I Espenscraße 5 I O1169 Dresden

Erläuterun.gen zum Finanzierungsplan des Projektes „Kinder- und
Jugendkonferenz West"
Die Kinder- und Jugendkonferenz findet am 21.10.2021 statt. Die Präsenzvariante ist von 10:00 Uhr bis
16:30 Uhr in der Aula auf dem Espencampus geplant. Falls .zu diesem Zeitpunkt keine Veranstaltungen
mit ca. 80 Teilnehmer*innen möglich sind, planen wir alternativ eine hybride Variante, die im Rahmen
des Gesamtbudgets blei~t und nur ldeinere Veränderu!"}gen nötig macht. Dies soll verhindern, dass die
Konferenz wie im letzten Jahr abgesagt werden muss.

Zu den Ausgaben:
600 €Miete/ Leihgebühr/ Versicherung
.. Diese Kosten bestehen aus den Raumnutzungskosten für die Räumlichkeiten vor Ort (ca. 200 €). Hierbei
handelt es sich ausschließlich um Nebenkosten. Weiterhin dient das Geld für Technikmiete für die
gesamte Veranstaltung. 150€'werden als Versicherung für Laptops benötigt, welche für einen Workshop
gebraucht werden.
·
800 € Druck und Werbekosten
Diese setzen sich wie folgt zusammen:
·200 € Werbemiti:el/-materialien im Vorfeld .der Veranstaltung (Sticker und Plakate)
600 € Druckkosten für Kalender, auf dem die Ergebnisse festgehalten werden.
1.200 € Sachkosten·
500 € für Arbeitsmaterialien ·während der Konferenz selbst, sowie Mappen und „Give-aways" für die
Konferenzteilnehmer*innen.

Arbeitsmaterialien für die Workshops in der hybriden Variante:
In jeder teilnehmenden Einrichtung soll die. Teilnahme an allen Workshops ermöglicht werden.
je Workshop ein Schuhkarton mit Materialien für die selbstständige Durchführung der Workshops '7 je
Schuhkarton: 10 € '7 d.h. 60 € für ein Komplett-Set für alle Workshop.~
ausgehen.d von 10 teilnehmenden Einrichtungen (+ 1 Sec extra) '7 Gesamtkosten: 700 €
Diese Kosten entstehen nur bei der hybriden Variante.

2.350 € Honorare
Diese setzen sich wie folge zusammen:
250 € Honorar Layout/Design Werbemace~ial (lOh

a 25 €)

1.500 € Honorar zur Konferenz selbst (10 WS Leiter*innen

a6h x 25 €)

300 € Honorar Moderaror*innemeam
300 € Honorar für Dokumentation der Veranstaltung (Film) (12h x 25 €)
500 € Lehensmittel

.

.

Catering, Snacks und Getränke "'1ährend der gesamten Konferenz
350 € Verwaltungspauschale
·Gesamtkosten für die Konferenz: 5.800 €

W:\ VERWALTUNG\FINANZEN\OSa_EINRICHTU NGEN_PROJ EKTE\05 _Proje kte\01_0mse_Projekte\OS_LH DD SBA
Cotta_KiJuKoWest\2021\2021_08_02_Erläuterungen zum Finanzierungsplan KiJuKoWest 2021.docx
·

