Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0076/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag der Ortsgruppe Gompitz des Landesvereins Sächsischer Heimatschutz e.
V. auf Gewährung einer Zuwendung für Feier anlässlich des 30-jährigen Bestehens der
Ortsgruppe
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, der Ortsgruppe Gompitz des Landesvereins Sächsischer
Heimatschutz e. V. einen Zuschuss in Höhe von
250,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für die Feier anlässlich des 30-jährigen
Bestehens der Ortsgruppe am 23.9.2021 bereitzustellen.

...

2/2
Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 14.8.2021

Gerhard Ofschanka

