Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 24. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/024/2021)
am Donnerstag, dem 9. September 2021,

18:00 Uhr,

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

Es wird den Teilnehmenden weiterhin empfohlen, während
der Gremiensitzung eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung am Leutewitzer Park
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Verweisung aus dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften vom16.06.2021, Unterlagen bitte mitbringen.

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz am 26.09.2021"
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00048/21
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Zirkusprojekt Gorbitz" durch Omse e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00049/21
beschließend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Kinder- und Jugendkonferenz West" durch Omse e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00050/21
beschließend

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

V0203/20
beratend

A0213/21
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Vertagung aus der Sitzung vom 15.07.2021, Unterlagen bitte mitbringen.
4.2

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden
Einreicher: Interfraktionell

A0231/21
beratend

3/3
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5.1

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Einrichtung von BehindertenParkplätzen im Bereich Kesselsdorfer Straße/Gröbelstraße
Einreicher: Die Linke.

Dresden,

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

