Hausmitteilung

Dresc.en.
I3LG8C GIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An die Mitglieder

GZ:

(GB7) 67.31

des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

^ 8. AUG. 2021

Errichtung einer Spielfläche für Freiluftschach am Konkordienplatz
AF-Pi00012/21

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 2. Juni 2021 beant
worte ich wie folgt:

„Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Abs. 7 GO_Stadtbezirksbeirat gebeten zu prüfen, ob
auf der Grünfläche am Konkordienplatz/Konkordienstraße am ehemaligen „Trafo-Häuschen"
eine Spielfläche für Freiluftschach mitsamt Feld und Spielfiguren errichtet werden kann und
welche Kosten hierbei entstehen würden."

Grundsätzlich steht das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft dem Ansinnen, Schach auf einer
öffentlichen Fläche zu etablieren, aufgeschlossen gegenüber. Die Grünfläche am Konkordien
platz bietet aber aus unserer Sicht nicht genügend Platz, um das Vorhaben umsetzen zu können.
Die von Ihnen genannte Spielfeldgröße von 50 -150 qm ist auf dem Platz wegen der Grundform
des Platzes und des Baumbestandes nicht unterzubringen. Auch bei einem kleineren Spielfeld
wird umlaufend freie Fläche zum Setzen der Figuren, werden Bänke und ein Behältnis für die Fi
guren benötigt. Das lässt sich auf dem Konkordienplatz nicht sinnvoll unterbringen.

Besser geeignet erscheint der Spielplatz Konkordienstraße, auf dem sich im südlichen Bereich
(Flurstücke 1022 und 1023 Gemarkung Pieschen) ein Schachfeld einordnen ließe.

Die Kosten für den Bau des Spielfeldes aus Betonplatten, die Angleichung des Umfeldes, für Sitz
gelegenheiten, Abfallbehälter und Schachfiguren einschließlich Aufbewahrungsbox werden auf
15.000 Euro geschätzt. Enthalten ist ein Betrag für ein Schließsystem mit App für die Aufbewah

rungsbox. Diese Variante ist für die meisten Nutzer einfacher als bei einem Schlüsselverwalter,
der zunächst gefunden werden müsste. Doch liegen für eine App noch keine Erfahrungen vor
und die Rahmenbedingungen konnten noch nicht geklärt werden.

-2-

Im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sind im Doppelhaushalt 2021/2022 keine Investitions
gelder vorgesehen, mit denen ein Schachfeld in Pieschen finanziert werden könnte. Bei einer Fi

nanzierung durch den Stadtbezirksbeirat ist zu beachten, dass eine Umsetzung 2021 aus Kapazi
tätsgründen des Amtes und der ausführenden Firmen nicht mehr möglich sein wird.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva JährVgen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sittjl

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

