LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/016/2010)

Sitzung am:

12.08.2010

Beschluss zu:

V0431/10

Gegenstand:
Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) – Plan zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach, die Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische
System
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt den Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) gemäß Anlage
als Grundlage der weiteren Arbeiten zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in
der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat bestätigt zur schrittweisen Verbesserung der Hochwasservorsorge die
Maßnahmen an Gewässern zweiter Ordnung (Anlage 2 und 3), die Maßnahmen an
der Vereinigten Weißeritz (Anlage 4), die Maßnahmen am Lockwitzbach (Anlage 5)
und die Maßnahmen an der Elbe (Anlage 6). Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die benötigten Finanzmittel bereitzustellen. Die Bereitstellung erfolgt entsprechend der Beschlussfassung des Stadtrates im Rahmen des Doppelhaushaltes
2011/2012 und folgender.
2.1 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an den Gewässern zweiter Ordnung mit Ausnahme der in Anlage 7 benannten Gewässer, für die noch Hochwasserschutzkonzepte zu erstellen sind, weitgehend ein Schutz vor einem hundertjährlichen Hochwasser erreicht wird.
2.2 Der Stadtrat bestätigt die in Anlage 8 benannten Gebiete an Gewässern zweiter Ordnung, die auch langfristig nicht vor einem hundertjährlichen Hochwasser geschützt
sind.
2.3 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an der Vereinigten Weißeritz durch die Realisierung der Lose 4 und 1 ein Schutz vor Hochwasserereignissen mit hundertjährlicher
Wiederkehrwahrscheinlichkeit in 2011 erreicht wird. Der Schutz vor einem fünfhundertjährlichen Hochwasser für Siedlungsgebiete entlang der Vereinigten Weißeritz
von der Brücke Altplauen bis zur Elbmündung ist erst mit der Realisierung der Lose 2
und 3 möglich.

...

-22.4 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an Lockwitzbach und Niedersedlitzer Flutgraben ab 2012 ein Schutz vor einem 25-jährlichen Hochwasser unter der Voraussetzung gegeben sein wird, dass die Schwachstellen am Gewässerbett der Lockwitz
durch die Landestalsperrenverwaltung beseitigt werden. Die Oberbürgermeisterin
wird beauftragt, weiterhin den Freistaat bei der Realisierung des Hochwasserrückhaltebeckens Lungkwitz außerhalb des Stadtgebietes von Dresden zu unterstützen, um
einen Schutz vor Hochwasserereignissen mit hundertjährlicher Wiederkehrwahrscheinlichkeit entlang der Lockwitz und des Niedersedlitzer Flutgrabens in Dresden
zu ermöglichen.
2.5 Der Stadtrat bestätigt die in der Anlage 9 benannten Gebiete an der Elbe, für die
auch nach sorgfältiger Prüfung Schutzgrade kleiner als HQ100 verbleiben und keine
Verbesserung bestehender Schutzgrade vorgesehen ist.
2.6 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Planungen für die Maßnahme zum
Hochwasserschutz der Bebauung im Bereich Meußlitz/Kleinzschachwitz (PHD-Nr.
IIIa-043 bzw. M 18/M 24 gemäß HWSK Elbe) unabhängig von der wasserrechtlichen
Zuständigkeit weiterzuführen, mit den Betroffenen und der Öffentlichkeit abzustimmen sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen und die Realisierung
durch den Zuständigen zu veranlassen.
2.7 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Maßnahme zum Hochwasserschutz der
Bebauung an der Leubener Straße nördlich des Altelbarms zwischen Marburger
Straße und Tauernstraße (PHD-Nr. IIIa-044 bzw. M 30 gemäß HWSK Elbe) unabhängig von der wasserrechtlichen Zuständigkeit zu planen, mit den Betroffenen und der
Öffentlichkeit abzustimmen sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen
und die Realisierung durch den Zuständigen zu veranlassen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Grundsätze und Handlungsempfehlungen des PHD in städtischen Planungen zu berücksichtigen. Für die im PHD aufgeführten, noch vertiefend zu prüfenden Maßnahmen bzw. zu erstellenden Konzepte,
sind die erforderlichen Schritte zu veranlassen und die Ergebnisse dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den PHD mit dem Hochwasserabwehrplan
gemäß den Anforderungen der Richtlinie der EU über die Bewertung und das Management von Hochwasserrisiken fortzuschreiben.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Rahmen der Umweltberichterstattung regelmäßig über die Umsetzung des PHD zu informieren.
Die Anlage 6 (siehe Beschlusspunkt 2) ist unter (**) „Zurzeit wird im Auftrag des Stadtrates
eine Kooperationsvereinbarung zwischen der Landestalsperrenverwaltung und der Landeshauptstadt Dresden verhandelt, auf deren Grundlage die Landeshauptstadt Dresden die Planung und Realisierung der Maßnahme übernehmen soll“ um folgenden Wortlaut zu ergänzen:

-3„Im Zuge der Planung sind Maßnahmen für verschiedene Schutzgrade zu prüfen, um eine
schonende Einbindung in das Stadt- und Landschaftsbild sicherzustellen. Die Wechselwirkungen mit dem Grundwasser und dem abwassertechnischen System sind zu berücksichtigen. Entsprechend ist der Prozess der kontinuierlichen, systematischen Beteiligung der Bürger, insbesondere im Vorfeld der Planungen, zu gewährleisten.“

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/044/2012)

Sitzung am:

06.09.2012

Beschluss zu:

V1655/12

Gegenstand:
Hochwasserschutz im linkselbischen Dresdner Osten - Vorschlag zum weiteren Vorgehen
zum Hochwasserschutz von Meußlitz-Kleinzschachwitz
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Vorplanung für den Gebietsschutz von Meußlitz/Kleinzschachwitz (Maßnahmen M18/M24) gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt, dass seitens der Landeshauptstadt Dresden keine baulichtechnischen Maßnahmen zum vorsorgenden Hochwasserschutz in Meußlitz/Kleinzschachwitz realisiert werden.
3. Die Ortsteile Meußlitz/Kleinzschachwitz sind im Plan Hochwasservorsorge Dresden
als Gebiet zu kennzeichnen, für das Schutzgrade kleiner HQ100 (Elbe) bestehen und
für das keine baulich-technischen Maßnahmen der öffentlichen Hand zur Verbesserung der bestehenden Schutzgrade vorgesehen sind.
4. Die für die Planungen getätigten Aufwendungen in Höhe von 34.925,70 Euro sind abzuschreiben.
5. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin Maßnahmen zur Förderung von
Hochwassereigenvorsorge zu untersuchen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung
vorzulegen.
6. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, durch eine regelmäßige Öffentlichkeitsarbeit in den Ortsteilen Meußlitz/Kleinzschachwitz das Gefahrenbewusstsein zu
schärfen und öffentlich bekannt zu machen, ab welchen Pegelständen die Ortsteile
aufgegeben werden.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2013)

Sitzung am:

11.07.2013-12.07.2013

Beschluss zu:

V2236/13

Gegenstand:
Hochwasserschutz Laubegast am alten Elbarm - Umsetzung Maßnahme M30 (HWSK)
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt die Planungsergebnisse für den Hochwasserschutz der Siedlungsbereiche zwischen Tauernstraße und Marburger Straße in Laubegast vor Hochwasserereignissen mit einem Wiederkehrsintervall von 100 Jahren (Maßnahme M30) gemäß
Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin die für die bauliche Umsetzung der Maßnahme erforderlichen Genehmigungen einzuholen und im Anschluss die Hochwasserschutzanlage zu errichten. Die hierfür erforderlichen Mittel gemäß Anlage 2 zur Vorlage
sind im Doppelhaushalt 2015/2016 im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzuordnen.
3. Die von Hochwasser betroffenen Siedlungsbereiche entlang des alten Elbarms,
Berchtesgadener Straße bis Tauernstraße sowie Marburger Straße (Baumarkt) bis Lockwitzbachweg, sind im Plan Hochwasservorsorge Dresden als Gebiet zu kennzeichnen,
für das Schutzgrade kleiner HQ100 (Elbe) bestehen und für das keine baulich-technischen Maßnahmen der öffentlichen Hand zur Verbesserung der bestehenden Schutzgrade vorgesehen sind.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
NEU
Stadtrat (SR/006/2015)

Sitzung am:

22.01.2015

Beschlusszu:

V2756/14

Gegenstand:

Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni 2013 und zusätzliche Maß
nahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge
Beschluss:

1.

Der Stadtrat nimmt die Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und
Juni 2013 und die damit verbundenen Aktivitäten der Stadtverwaltung gemäß Anlage zur
Vorlage zur Kenntnis. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die daraus abgeleiteten
Vorschläge zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements in der Fortschreibung
des Plans Hochwasservorsorge (PHD) weiterzuentwickeln, zu priorisieren und dem Stadtrat
zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei sind die veränderten hydrologischen und hydrauli
schen Fachdaten der Elbe (Wasserstände, Durchflussmengen, Wasserspiegellagen im
Stadtgebiet) einzuarbeiten.

2.

Zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements an der Lockwitz wird die Oberbür
germeisterin beauftragt, die Brücke Hermann-Conradi-Straße und die angrenzenden Ge
wässerabschnitte im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung so zu ertüchtigen, dass
die Abführung eines 25-jährlichen Hochwasserereignisses in diesem Bereich sichergestellt
wird.

3.

Zur Sicherstellung der Erreichbarkeit des Stadtteils Dresden-Laubegast bei mittleren und
seltenen Hochwasserereignissen wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, die Machbarkeit
der Höherlegung der Salzburger Straße zu prüfen und dem Stadtrat im II. Quartal 2015 zur
Beschlussfassung vorzulegen.

4 a. Die Oberbürgermeisterin wird mit der vorbereitenden Untersuchung eines öffentlichen Ge
bietsschutzes für die Leipziger Vorstadt und Pieschen zwischen Marienbrücke und Pieschener Eck beauftragt. Nach dem Vorbild des Bürgerbeteiligungsprozesses „Leben mit
dem Fluss" in Laubegast ist die Planung in einem Bürgerbeteiligungsverfahren zu diskutie
ren. Das Projekt ist dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

5.

Für die Analyse der Entwicklung des Wasserstands der Elbe im Hochwasserfal! und die
Steuerung entsprechender Maßnahmen der Hochwasserabwehr wird die Oberbürgermeiste
rin beauftragt, je eine zusätzliche Wasserstandsmessstation im Westen und Osten zu planen
und zu errichten. Die ermittelten Wasserstände dienen verwaltungsintern der Organisation
der Hochwasserabwehr.

Dresden,

27. JAN. ?015

Helma Orosz
Vorsitzende

Detlef Sitte!

Zweiter Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2016)

Sitzungam:

24.11.2016

ßeschluss zu:

V1284/16

Gegenstand:

Sachstand Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD)
Beschluss:

1)

Der Stadtrat nimmt den aktuellen Stand der Umsetzung der mit dem Plan Hochwasservor
sorge 2010 beschlossenen baulich-technischen Maßnahmen der Hochwasservorsorge in
der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 zur Vorlage in Verbindung mit der Karte
„Maßnahmen des Planes Hochwasservorsorge 2010" (Karte 4.32.1 des Umweltatlasses
Dresden, 1. Auflage) zur Kenntnis.

2)

Der Stadtrat bestätigt, dass die baulich-technischen Maßnahmen der Hochwasservorsorge
gemäß Anlage 2 zur Vorlage nicht weiter verfolgt bzw. nicht mehr zur Ausführung gelangen
sollen.

3)

Der Stadtrat bestätigt die weiteren Maßnahmen gemäß Anlage 3 zur Vorlage in Verbindung
mit der Karte „Maßnahmen der Hochwasservorsorge, die zum PHD 2010 hinzugekommen
sind" (Karte 4.32.2 des Umweltatlasses Dresden, 1. Auflage), die über die mit dem Plan
Hochwasservorsorge 2010 beschlossenen baulich-technischen Maßnahmen der Hochwas
servorsorge hinaus zwischenzeitlich realisiert wurden bzw. mit deren Bearbeitung begon
nen wurde.

Dresden,

2 8. HDV. 2016

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/012/2020)

Sitzung am:

04.06.2020

Beschlusszu:

V0168/19

Gegenstand:

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe im Altelbarm

zwischen Zschieren und Tolkewitz sowie Umgang mit Kleingärten in diesem Bereich
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt das „Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbe
reiches der Elbe im Altelbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz''gemäß Anlage 1 einschließ
lich der Abwägung der eingebrachten Anregungen und Hinweise gemäß Anlage 2. Das Kon
zept dient als wesentliches Abwägungsmaterial für die Berücksichtigung der Hochwasserbe
lange bei allen städtischen Vorhaben, Planungen und Stellungnahmen in diesem Bereich.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Kleingartenvereine gemäß Anlage 3 zur
Vorlage bei der anlagenkonkreten Umsetzung des Konzeptes zu unterstützen mit dem Ziel,
die kleingärtnerische Nutzung weitest möglich zu erhalten und erforderliche Umgestaltun
gen finanziell und praktisch im Rahmen des Maßnahmeprogramms gemäß dem Stadtratsbeschluss zu A0479/18 vom 11. April 2019 zu unterstützen.

2a) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass auf der Basis des Konzeptes mit allen betroffenen
Kleingartenvereinen gemeinsam Pläne zur parzellenscharfen Umsetzung des Konzeptes
abgestimmt und in einer Absichtserklärung vereinbart werden.

2b) Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, auf der Grundlage der vereinbarten
Absichtserklärung nach Maßgabe des Maßnahmeprogramms gemäß dem Stadtratsbeschluss zu A0479/18 vom 11. April 2019 für diejenigen Parzellen den Rückbau bis spä
testens 2025 zu übernehmen,für die wasserrechtliche Genehmigungen nicht entfristet
werden.

2c) Das bestehende Maßnahmeprogramm zum Umgang mit Kleingärten gemäß Stadtratsbeschluss im Abflussbereich der Elbe zu A0479/18 vom 11. April 2019 wird in der dazu
gehörigen Anlage 1, Pkt. 2.2, dritter Anstrich um einen dritten Unteranstrich wie folgt
ergänzt:

-2-

„ßei aufgegebenen Parzellen In den Bereichen „Belassen" und „Anpassen" hat de
ren Nutzung zur Umsiedlung von Parzellen aus den Bereichen „Umgestaltung" den
Vorrang. Die Entschädigung erfolgt nach Wertermittlung.

Grundlage sind mit der Landeshauptstadt Dresden zu vereinbarende anlagenkon
krete Absichtserklärungen zu den vorgenannten Bereichen."

3. Der Stadtrat nimmt die in Anlage 4 der Vorlage aufgeführten, bereits bekannten größeren
Vorhaben und Planungen zur Kenntnis, bei denen nachfolgend die konkrete Umsetzung ei
ner hochw/asserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches im Altelbarm entsprechend
dem Konzept ortskonkret geklärt werden muss.

4. Für den Teilabschnitt des Altelbarmes, zwischen Bellingrathstraße/Spielplatz Berchtesgade
ner Straße und Lockwitzbach in Höhe der Vereine Neu-Leuben - Elbtal II, soll die bereits 2018

zugesicherte Berechnung durch die TM Nürnberg bezüglich der Auswirkungen einer Teilabriegelung des Altelbarmes in diesem Bereich zeitnah erfolgen und das Ergebnis in die weite
ren Planungen einfließen.

Dresden, - 5. JUNI 2020

Detlef Sit
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/025/2021)

Sitzung am:

12.05.2021

Beschluss zu:

V0803/21

Gegenstand:

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt - Abschluss der vorbereitenden Untersuchungen
Beschluss:

1.

Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der vorbereitenden Untersuchungen zum Gebietshoch
wasserschutz Leipziger Vorstadt gemäß Anlage zur Vorlage zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, diese Ergebnisse an den Freistaat Sachsen
heranzutragen.

3. Der Stadtrat spricht sich für den Bereich des Stadtbezirks Pieschen für die Plantrassen 1, 3
und 4 als Vorzugsvarianten aus.
Dresden,

0
Detlef Sitt
Vorsitzender

