Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 24. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/024/2021)
am Dienstag, dem 7. September 2021,

17:30 Uhr,

55. Oberschule "Gottlieb Traugott Bienert", Aula
Nöthnitzer Straße 6, 01187 Dresden
Es wird den Teilnehmenden weiterhin empfohlen, während der Gremiensitzung
eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Entscheidung über die Widmung und Veränderung gewidmeter
Grünanlagen gemäß Paragraf 2 der Satzung der LHD über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen und zum Schutz der öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0919/21
beratend

2.2

Grüne Welle für den Radverkehr

A0212/21
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Vertagung aus der Sitzung vom 13.07.2021, Unterlagen bitte mitbringen.
2.3

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Vertagung aus der Sitzung vom 13.07.2021, Unterlagen bitte mitbringen.

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Ausbau Fußweg Kotteweg - Teilstück Westendring/Hohenplauen
Vertagung aus der Sitzung vom 13.07.2021, Unterlagen bitte mitbringen.

Dresden, 25. August 2021

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

A0213/21
beratend

