Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Dresden.
DLG?.qc;u·

Vorlage Nr.:

V-Co00048/21

Datum:

2.4. AU6. 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
j Stadtbezirksbeirat Cotta

j 09.09.2021 . j öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Kinderfest der Freiwilligen
Feuerwehr Gorbitz am 26.09.2021"

Beschl ussvorsch Iag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Kinderfest
der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz am 26.09.2021" als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2021 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme, gemäß Anlage 1, von 1.764,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Fi na nziel le Auswi rku ngen/Decku ngsna chweis:
lnvestiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten. gern. § 12 SächsKomHVO (einschließlich.Abschreibungen):

Kortsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsn·acliweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
43180000
1.764,00 Euro

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g und i der Stadtbe~
zirksförderrichtlinie .förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter
Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Parallel zum jährlich stattfindenden Westhanglauf findet, nunmehr traditionell, am letzten
Sonntag im September das Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz statt. Dies geschieht
regelmäßig in Kooperation mit dem Quartiersmanagement Gorbitz, der IG Gesundes Gorbitz
und dem Polizeirevier Dresden-West.
Attraktionen des Kinderfestes sind neben der Ausstellung der Löschfahrzeuge, der Wissensstraße z. 8. das Karussell, der Kletterturm sowie das Kinderschminken. Das Fest ist für die Besucher
kostenfrei.

3/3
Um das Kinderfest in gewohntem Rahmen durchführen zu können und in Hinblick auf die Einhaltung der corona-bedingten Hygienemaßnahmen, welche die Kosten für die Durchführung des
Festes deutlich erhöhen (Hinweisschilder, Desinfektionsmittel, Papierhandtücher, uvm .), hat die
Freiwillige Feuerwehr Gorbitz das Stadtbezirksamt um Unterstützung gebeten. Nur so können
das Fest auch in diesem Jahr kostenfrei durchgeführt werden.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirat Cotta stehen per 23.06.2021 noch 564.492,25 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat die beantragten 1.764,00
Euro als Projektförderung zu gewähren.

Hinweis: Am 12.06.2021 wurde in feierlichem Rahmen die Kinderfeuerwehr „Gorbitzer Miniflammen" gegründet, in der schon die Jüngsten (Kinder zwischen 5 und 7 Jahren) spielerisch an
die Aufgaben der Feuerwehr herangeführt werden und später vielleicht den Feuerwehrnachwuchs in Dresden bilden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 -Angebot Kinderkarussell
Anlage 3 - Angebot Kletterturm

1,1:~·/:/~
Stadtbez1rksamtsleiterin

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
V-Co00048/21

Antragsteller

Gesamtkosten
Feuerwehrverein Gorbitz e. V.
Altgorbitzer Ring la
01169 Dresden

1.960,00 €

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

196,00 €

Drittmittel

Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr
Dresden-Gorbitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.764,02 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land ... )

26.09.2021

Fördervorschlag StBA

1.764,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit 2016 führen wir in Kooperation mit dem Quartiersmanagement Gorbitz und seit 2017 mit
der Interessengemeinschaft Gesundes Gorbitz (Organisator des Westhanglaufes) am letzten
Sonntag im September ein Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Gorbitz durch.
Die Tradition des Kinderfestes sowie Tag der offenen Tür gehen auf das Jahr 2012 zurück, als .
es erstmalig durchgeführt wurde.
Attraktionen des Kinderfestes sind.eine Ausstellung der Löschfahrzeuge, eine Wissensstraße,
ein
Karussell,
ein
Kletterturm,
Kinderschminken
und
andere Vorführungen.
Kooperationspartner des Gebietes unterstützen das Fest, so z. B. das Polizeirevier DresdenWest mit Fahrzeugen und Bastelaktionen.
Der Besuch der Veranstaltung ist für die Besucher*innen kostenfrei. Aufgrund.der CoronaPandemie entstehen uns in diesem Jahr erhöhte Kosten für die Durchführung der
Veranstaltung.
Bei der Erarbeitung des erforderlichen Hygiene-Konzeptes haben wir festgestellt, dass neben
einem uns zur Verfügung stehenden WC-Wagen uns noch weitere 950,00 Euro an Kosten für
zusätzliche Gegenstände und Verbrauchsmaterialien entstehen (u. a. für Aufsteller mit
Hinweisen zu geltenden Hygienevorschriften, Handzettel für Besucher*innen, für
Desinfektionsmittel und Papierhandtücher).
Um das Kinderfest auch 20921 ohne Eintrittsgelder durchführen zu können, bitten wir um Ihre
Unterstützung bei der Finanzierung des Kinderfestes in Höhe von 1.764,00 Euro.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt) :

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g und i der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Parallel zum jährlich stattfindenden Westhanglauf findet, nunmehr traditionell, am letzten
Sonntag im September das Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz statt. Dies geschieht
regelmäßig in Kooperation mit dem Quartiersmanagement Gorbitz, der IG Gesundes Gorbitz
und dem Polizeirevier Dresden-West.
Attraktionen des Kinderfestes sind neben der Ausstellung der Löschfahrzeuge, der
Wissensstraße z. B. das Karussell, der Kletterturm sowie das Kinderschminken. Das Fest ist für
die Besucher kostenfrei.
Um das Kinderfest in gewohntem Rahmen durchführen zu können und in Hinblick auf die
Einhaltung der corona-bedingten Hygienemaßnahmen, welche die Kosten für die
Durchführung des Festes deutlich erhöhen (Hinweisschilder, Desinfektionsmittel,
Papierhandtücher, uvm.), hat die Freiwillige Feuerwehr Gorbitz das Stadtbezirksamt um
Unterstützung gebeten. Nur so können das Fest auch in diesem Jahr kostenfrei durchgeführt
werden.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirat Cotta stehen per 23.06.2021 noch 564.492,25 Euro
zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat die beantragten
1.764,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Hinweis: Am 12.06.2021 wurde in feierlichem Rahmen die Kinderfeuerwehr „Gorbitzer

Miniflammen" gegründet, in der schon die Jüngsten (Kinder zwischen 5 und 7 Jahren)
spielerisch an die Aufgaben der Feuerwehr herangeführt werden und später vielleicht den
Feuerwehrnachwuchs in Dresden bilden.

Anlage 2

Dtesdefl,d

.......... lrutlD:

lOO.OOC

2021

Anlage 3

Stoffwechsel e.V. · Martin-Luther-Sir. 29 · 01099 Dresden

Freiwillige Feuerwehr Dresden - Gorbitz
Altgorbitzer Ring 1a
01169 Dresden

Dresden, 16. Juni2021
Kostenvoranschlag Miete Kletterturm

Sehr geehrter Herr Pahler,
anbei übersende ich Ihnen den Kostenvoranschlag für die Miete vom Kletterturm am 26.09.2021. Die
Kosten setzen sich wie Folgt zusammen:

Grundmiete:

160€

Standzeit

60 € pro Stunde x 8 Stunden

480€

Betreuungs kosten

60 € pro Stunde x O Stunden

0€

Anfahrtskosten

1,50 € pro Kilometer

0 € (wird nicht in Rechnung gestellt)

Summe

Mit freundlichen Grüßen

Ralf Schiemann

Stoffwechsel e.V.
Martin-Luther-Straße 29
01099 Dresden

www.stoffwechsel.org
info@stoffwechsel.org
0351 21527300

Geschäftskonto
Bank für Sozialwirtschaft
DE59 8502 0500 0003 5752 00

Spendenkonto
Bank für Sozialwirtschaft
DEOS 8502 0500 0003 5752 02

