Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0075/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

06.09.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag des Förderverein Gompitzer Spatzennest e. V. auf Gewährung einer
Zuwendung für Weihnachtsmarkt
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Förderverein Gompitzer Spatzennest e. V. einen Zuschuss in Höhe von
300,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für den Weihnachtsmarkt am 3.12.2021 bereitzustellen.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 9.8.2021
...

2/2

Gerhard Ofschanka

