DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1694/21
Datum: 24.08.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Rechtswidrigkeit des Planfeststellungsbeschlusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke in
Dresden – bisherige finanzielle Aufwendungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Rechtswidrigkeit des
Planfeststellungsbeschlusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke in Dresden – bisherige
finanzielle Aufwendungen“:

Fragen:
Mit Urteil vom 15. Juli 2016 hat das Bundesverwaltungsgericht (BVerwG 9 C 3.16) den Planfeststellungsbeschluss der Landesdirektion Sachsen vom 25. Februar 2004 in Gestalt verschiedener
Änderungsbescheide für den Bau der Waldschlößchenbrücke in Dresden für rechtswidrig erklärt. Zum Ende des ersten Halbjahres 2021 wurde ein „Leseexemplar“ der Planfeststellungsunterlagen für den Verkehrszug Waldschlößchenbrücke an die Landesdirektion übergeben.
Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die bisherigen finanziellen
Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Erarbeitung des in Folge des o. g. Urteils
an die Landesdirektion Sachsen übergebenen „Lesexemplars“ der Planfeststellungsunterlagen
für den Verkehrszug Waldschlößchenbrücke?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

