Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0063/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzzuschuss für Außengrill im KJH "Alte Feuerwehr" Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kinder- und Jugendhaus (KJH) „Alte Feuerwehr“
Cossebaude gGmbH einen Zuschuss von 2.800 € aus dem Verfügungsfonds Cossebaude 2021 zur
Reparatur des Außengrills im Gelände Talstraße 5 in Cossebaude bereit zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/2
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

2021
10.100.11.1.1.11
44291000
2.800 €

10.100.11.1.1.11
44291000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag inkl. Kostenangebot vor.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom Verein
Kostenangebot

Lutz Kusche

