Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0073/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

06.09.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag des Seniorenverein Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für
Seniorenausfahrt
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Seniorenverein Gompitz e. V. einen Zuschuss in Höhe von
1.400,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für die Seniorenausfahrt „Große Erzgebirgsweihnacht“ im Kulturhaus Aue am 5.12.2021 bereitzustellen.

Anlagenverzeichnis:
...

2/2
Antrag vom 9.8.2021

Gerhard Ofschanka

