Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und LiegenAn alle

schaffen

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;
Datum;

(qB 6) 6100 39
2 4. AUG. 2021

Beschlusskontrolle zu A0620/19 (Sitzungsnummer: SB/005/2019)
Machbarkeitsstudie Radschnellweg „Von Klotzsche zum Albertplatz"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. bis 28. Februar 2020 eine Machbarkeitsstudie für einen Radschnellweg zwischen Klotzsche
und dem Albertplatz inklusive Kostenschätzung und Zeitplan für die Umsetzung zu erstellen,

2. bis 30. September 2019 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten Varianten für die Trassenführung für einen Radschnellweg zwischen Klotzsche und dem
Albertplatz als Zwischenergebnis der in Arbeit befindlichen Machbarkeitsstudie zur Bera
tung vorzulegen,

3. die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie jeweils in Klotzsche und Neustadt im März 2020 in

einer öffentlichen Veranstaltung vorzustellen und mit Bürgerinnen und Bürgern darüber zu
diskutieren,

4. die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie, die Ergebnisse der beiden Veranstaltungen sowie
Vorschläge zur Finanzierung und Ausführungsterminen dem Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 31. März 2020 zur Entscheidung vorzulegen."
Das Stadtplanungsamt hat im Herbst 2019 eine Untersuchung in Auftrag gegeben, die aufbauend
auf einer Potenzialstudie des Freistaates Sachsen für folgende Korridore die Machbarkeit von Rad
schnellverbindungen im Stadtgebiet untersucht:
Dresden - Heidenau - Pirna

Dresden - Radebeul — Coswig
Dresden (Stadtzentrum) - Dresden-Klotzsche
Dresden - Freital

Die Untersuchung wird von zwei renommierten Radverkehrspianungsbüros aus Hannover bzw.
Dresden bearbeitet, die auch Auftragnehmer des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden waren.

Im Rahmen der Untersuchung wurden die Korridore mit möglichen Trassen und Routenführungen
vertiefend untersucht. Entsprechend der in der Konzeption des Freistaates Sachsen vorgegebenen
Rahmenbedingungen und Anforderungen sowie den geltenden Regelwerken werden die für Rad
schnellverbindungen empfohlenen Führungsformen übernommen und auf ihre Umsetzbarkeit
und erforderliche Maßnahmen im städtischen Raum hin überprüft.
In einer Veranstaltung am 30. Juni 2021 wurden die Vertreter*innen der Fraktionen und von Ver
kehrsverbänden sowie aus den Stadtbezirken über den aktuellen Stand des Korridors Stadtzent

rum - Klotzsche informiert. Es wurde das Ergebnis der Machbarkeitsstudie (vorgesehene Trasse
inklusive notwendiger baulicher und verkehrsrechtlicher Maßnahmen in verschiedenen Varian
ten) vorgestellt.
Um eine Förderfähigkeit des Projektes zu erreichen,ist allerdings eine gebietsübergreifende Rad
schnellverbindung (Dresden - Klotzsche - Langebrück - Radeberg) notwendig. Das Landesamt für
Straßenbau und Verkehr (LASuV) beauftragt für diesen Korridor Voruntersuchungen zur weiterge
henden Linienführung. Deshalb wird derzeit für eine Weiterführung der Machbarkeitsstudie eine
Planungsvereinbarung mit dem LASuV abgestimmt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ste^am Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

