Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Dresden.
DT.G2(fGU"

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00049/21

,28. AU6. 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Cotta

109.09.2021 1öffentlich

1 beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Zirkusprojekt Gorbitz" durch
Omse e. V.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Zirkusprojekt Gorbitz" durch den Verein Omse e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2021 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 3.547,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Cotta

43180000
3.547,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Nach erfolgreicher Durchführung des Projektes in den vergangenen Jahren möchte der
Omse e. V. im Jahr 2021 die Herbstferien nutzen, um Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit
zu bieten, gemeinsam eine Zirkusaufführung zu erarbeiten, zu gestalten und vor Publikum aufzuführen . Pandemiebedingt war dies zum Anfang des Jahres nicht möglich.
Da das Projekt im Stadtteil Gorbitz stattfindet, ist die Förderung der sozialen Kompetenz der
dort beheimateten Kinder von besonderer Bedeutung. Das Zusammenwirken von Kindern aus
sehr unterschiedlichen Lebenslagen, sozialer Herkunft und Kulturen soll dazu dienen, Barrieren
und Vorurteile zu überwinden. Es hat sich gezeigt, dass sich das Projekt diesbezüglich in den
letzten Jahren bewährt hat. Da sich das Projekt an Kinder- und Jugendliche der Altersgruppen
6-12 Jahre richtet, wird der Teilnehmerkreis auch in diesem Jahr überwiegend aus Kindern bestehen, die in den vergangenen Jahren noch nicht teilgenommen haben.

3/3
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug
zum Stadtbezirk ist gegeben.
Der Gegenstand der Förderung ist nach Pkt. 2 (1), Buchstaben a und g der Stadtbezirksförderrichtlinie, förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Punkt 4 sind erfüllt. Ausschlusskriterien liegen nicht vor.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom
481.932,25 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt, dem Verein
3.547,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Erläuterung Finanzierungsplan

/0,~ 1Jtnt\~

lrina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

03.08.2021

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
V-Co00049/21

Antragsteller

Gesamtkosten

Omse e. V.
Espenstraße 5
01169 Dresden

Projekteinnahmen

4.076,80 €
120,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

410,00 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

beantragte Förderung
Stadtbezirk

Zirkusprojekt Gorbitz

3.546,80 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land ...)
Fördervorschlag StBA

3.547,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Dieses Projekt haben wir zuletzt im Februar 2020 durchgeführt, pandemiebedingt musste es
dieses Jahr im Februar ausfallen. Dies wollen wir durch diesen Antrag in den Herbstferien
nachholen.
In dem Projekt kooperiert der Hort der Laborschule und dem ebenfalls vereinsinternen
Kindertreff. Jede Einrichtung nimmt mit 12 Kindern teil. Gemeinsam wird eine Woche ein
Zirkusprogramm eingeübt (jeweils von 10 bis lSUhr) und am Freitag mündet dies in einer
öffentlichen Aufführung am Nachmittag. Neben den zirkuspädagogischen Ansatz besteht die
Besonderheit, dass Kinder aus sehr unterschiedlichen Lebenslagen eine Woche gemeinsam
intensiv verbringen. Unsere Erfahrungen der letzten Jahre zeigen, dass in diesem Rahmen sehr
gut auf individuellen Stärken aufgebaut werden kann, dass dieses Projekt besonders gut
geeignet ist, das Selbstwertgefühl aller Kinder zu stärken und trotzdem keinerlei
Vorerfahrungen bzw. spezieller Kompetenzen bedarf.
Der Ort des Projektes ist wieder die Aula auf dem Espencampus, wo das Zirkuszelt aufgebaut
ist. Die Kooperation mit dem Zirkus Bombastico hat sich in den letzten Jahren bewährt. Vom
Zirkus selbst wird das Projekt mit 4 Zirkuspädagog*innen begleitet.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Nach ·erfolgreicher Durchführung des Projektes in den vergangenen Jahren möchte der Omse
e. V. im Jahr 2021 die Herbstferien nutzen, um Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit zu
bieten, gemeinsam eine Zirkusaufführung zu erarbeiten, zu gestalten und vor Publikum
aufzuführen. Pandemiebedingt war dies zum Anfang des Jahres nicht möglich.
Da das Projekt im Stadtteil Gorbitz stattfindet, ist die Förderung der sozialen Kompetenz der
dort beheimateten Kinder von besonderer Bedeutung. Das Zusammenwirken von Kindern aus
sehr unterschiedlichen Lebenslagen, sozialer Herkunft und Kulturen soll dazu dienen,
Barrieren und Vorurteile zu überwinden. Es hat sich gezeigt, dass sich das Projekt
diesbezüglich in den letzten Jahren bewährt hat. Da sich das Projekt an Kinder- und
Jugendliche der Altersgruppen 6-12 Jahre richtet, wird der Teilnehmerkreis auch in diesem

Jahr überwiegend aus Kindern bestehen, die in den vergangenen Jahren noch nicht
teilgenommen haben.
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der
Bezug zum Stadtbezirk ist gegeben .
.Der Gegenstand der Förderung ist nach Pkt. 2 (1), Buchstaben a und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie, förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Punkt 4 sind
erfüllt. Ausschlusskriterien liegen nicht vor.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 03.08.2021
481.932,25 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt, dem Verein
3.547,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlage 2
Omse e. V. I Espensrraße 5 l O1169 Dresden

ErläLJterungen zum Finanzierungsplan des Projektes „Zirkusprojekt Gorbitz"
Die Zirkuswoche selbst findet in der 2. Herbstferienwoche vom 25.-29.10.2021 statt. Die
täglichen Workshops sind von 10:00 -15:00 Uhr geplant. Die öffentliche Aufführung ist am
29.10.2021 um 15:00 Uhr vorgesehen.

Zu den Ausgaben:
556,80 € Miete/ Leihgebühr

Diese Kosten bestehen aus den Raumnutzungskosten für die Räumlichkeiten vor Ort. Hierbei handelt
es sich aussch ließlich um Nebenkosten und keine Mietzahlungen, da di.e Aula .dem Verein gehört.
Siehe Anlage: Nutzungsentgelt Aula. ·
3.000 € Zirkus Bombastico

Dies ist ein Pauscha.langebot, welches alle Kosten des Zirkusbetreibers beinhaltet (Zelt+ Auf- und
Abbau; 4 Zirkuspädagog*.innen; Zirkusma'teriafien). Es gilt weiterhin das Angebot vom 28.05.2021.
270 € Mittagessen Wohngebietskinder (4;50 € x 5 Tage x 12 Kinder)

Aufgrund der-sehr prekären Lebenssituationen der Familien im Wohn.g ebiet ist hier eine Förderung
des Mittagessens angemessen, da diese sonst wohl darauf verzichten würden.
250 € Verwaltungskostenpauschale

Gesamtkosten: 4.076,80 €

W:\VERWALTUNG\FINANZEN\05a_EINRICHTUNGEN_PROJEKTE\05_Projekte\04_Kinder_und_Familientreff_Projekte\10_LH
DD Stadtbezirksamt Cotta_Zirkusprojekt\2021 \Oktober21 \Ol_Antrag\2021_08_03 _Fina'nzierungsplan Bambi 2021.docx

Grundlagen

Nutzungsentgelt Aula
29 €/Stunde
- beinhaltet Nutzungsentgelt {interne Umrechnung 70 %)
-beinhaltet Betriebskosten (interne Umrechnung 30 %)

Nutzungsentgelt
Betriebskosten

pro Stunde
20,30€
8,70€

Zirkusprojekt Gorbitz
Nutzung für 8 Tage je 8 Stunden (ganztägig)
Nutzungsentgelt
23.10.2021 - 30.10:2021
1

Betriebskosten

Gesamt

1.299,20 €

556,80 €

1.856,00 €

1:299,20 €

556,80 €

1.856,00 €

1

- lediglich Betriebskosten veranlagen, d.h. 556,80 €
Der Auf~ und Abbau des Zirkuszeltes in der Aula erfolgt jeweils am Samstag.

W:~VERW ALTUNG\FINANZEN\OSa_EIN RICHTUNGEN_PROJEKTE\OS_Projekte\04_Kinder_und_Familientref(Proje_kte\10_LH DD Stadtbezirksamt Cotta_Zirkusprojekt\2021\Oktober21\2021_08_03 _ BK_TH_Zirkus_Erläuterung.xls><

·. Ste:L;1ernummer: 203/232/14159
. Fredericq Bombastico und Barbara Hermann ·

Warthaer.Str. 87
01151 Dresden

An:
O~se e.V.
c/o Kinder- und Familientreff Puzile
SörenBär
Esper:1straße 5
01i69,Dresden

.·

.78,ÖS.2()21

· Angebot 1/2021

Sehr g~ehrter·Herr Bär,
'

.

'

herilichen Dank .für ihr Interesse an unserem Zirkusang~bdt. Wir würden uns sehr ffeuen n\it Ihnen
In der. Woche vom 2~t6.2021 bis 02;7.2021 diese Veranstaltung bei lhnen
aufdem Gelände
.
.
durchzuführen. In unserem Angebot von .3.000,00 ( sind folgende Leistungen enthc!lten:.
.

.

.

.

Bere(tstell:ung unseres Zlrkliszeltes inclusive Ai.Jf. und Abbau ·
1nformatlon~~4ridVorbereitungsterm·1ne in den beteHigtehEinrlchtungen
,,..
DurchführÜng dertheaterpädagogischen Workshops von Montag.bis Freitag. (ganztägig von
10 :...16Whr) für die verschiedenen Gruppen
' '
' '
' dUrchgehenqe B,egleitung derWorkshop:S von 4 erfahrenen Mitarbeiter•lnnen unseres·Zlrkus
•· Bereitstellung ve·rschiedenster theatherpädagogi~cher Materialen .zur Durchführung der
Workshops (Kostüme> Materialien für die Kunststücke)
.
Be'reitstellung von pädagogischen Material für nötige kre;itlve Aktionen {z ..B. Schminke,
Nasenbau ... ).
.
.
.
.
Organisation, Durchführuhg und urisetzung der Abschlussveranstaltung (Zirku.saufführung}.
am Freitag

Bitte teilen Sie uns bis 20.6.2021 mit, ob Sie,das Angebot annehmen.
Wir freuen uns auf eine mögliche Zusammenarbeit.
Mit freundlichen Grüßen

w~

a,·b+ßr

Zirkus Bombastico

> Ntt/f \\\.

~.

'21N~I\ ·~tk.Q_

.jf~r~c;r

...JJ~,C<r"

