Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

GB2(58.1)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 4. Aü6.2021

Beschlusskontrolle zu A0174/21(Sitzungsnummer: JHA/024/2021)
Weiterentwicklung von Dresdner Kindertageseinrichtungen zu "Eltern-Kind-Zentren"(EKIZ) und

Verstetigung des im Rahmen des gleichnamigen Landesmodellprogramms in der Landeshaupt
stadt Dresden entstandenen Projektes "LOUISE "

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fortführung des bestehenden EKiZ-Projektes des
Malwina e. V."

Im Rahmen der Verabschiedung des Doppelhaushaltes 2021/2022 im Sächsischen Landtag am
21. Mai 2021 wurde die finanzielle Förderung der bisherigen 14 Modelistandorte des bereits be

endeten Landesmodellprojektes „Weiterentwicklung von Kindertageseinrichtungen zu EiternKind-Zentren (Phase II)" in Sachsen beschlossen.

Hauptkriterium der Förderung ist nach wie vor ein klares Bekenntnis und eine finanzielle Beteili
gung der Kommunen. Aufgrund der veranschlagten Haushaltsmittel und der erforderlichen fi
nanziellen Unterstützung von zusätzlichen Personal- und Sachkosten wird im Rahmen der weite

ren Projektförderung vom 1. Juli 2021 bis 31. Dezember 2022 monatlich eine Pauschale in Höhe
von 1 710 EUR für Personaiausgaben (0,5 VzÄ) und 165 EUR für Sachmittel gewährt. Die Kofinan
zierung durch die Gemeinden Ist bis zum 31. Dezember 2022 sicherzustellen. Sie ist eine zwin
gende Fördervoraussetzung.

2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt eine Förderung des EKiZ am Standort „LOUISE - Haus
für Kinder, Jugendliche und Familien"im Umfang von 16.000 Euro aus Mitteln des Amtes
für Kindertagesbetreuung als Kofinanzierung für eine Landesförderung für „Eltern-KindZentren"."

Die Landeshauptstadt Dresden hat als Antragsteller und Zuwendungsempfänger bereits die Fort

führung des Modellprojektes „Weiterentwicklung von Kindertageseinrlchtungen zu Eltern-Kind-

-2-

Zentren (Phase II) am Modellstandort LOUISE - Haus für Kinder, Jugendliche und Familien" bean
tragt. Der dafür erforderliche Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden wird auch in der erwei
terten Förderphase bereitgestellt.
3. „Der Oberbürgermeister wird mit einer planerischen Untersetzung von „Eltern-Klnd-Zentren"(EKIZ) in der Dresdner Kita-Landschaft und einer jährlichen Berichterstattung beauf
tragt."
Die Planungsverantwortlichen der Verwaltung des Jugendamtes und Amtes für Kindertagesbe
treuung werden im September 2021 eine Arbeitsgruppe zur Erstellung eines Planungskonzeptes
für „Eltern-Kind-Zentren" konstituieren. Die erste Berichterstattung dieser Arbeitsgruppe erfolgt
bis zum 31. März 2022.

Nächste Beschlusskontrolle:

15. Oktober 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Donhauser

^

geordryeter für Bildung und Jugend

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

