Anfrage Nr.: AF1695/21
Datum: 25.08.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Pflanzenpflege am Postplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Wochen befindet sich ein abgestorbener Baum in einem der vier Pflanzbereiche am Postplatz.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.

Wer pflegt am Postplatz die vier großen Pflanzbeete? Sind Fremdfirmen oder ist die Landeshauptstadt Dresden zuständig?
Wenn Fremdfirma, welche Firma pflegt die die Beete?
Wann war die Ausschreibung für die Pflege?
Wie viele Firmen haben sich an der Ausschreibung beteiligt?
Wie hoch sind die jährlichen Kosten für die Pflege?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

