Anfrage Nr.: AF1697/21
Datum: 25.08.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Erhöhte Kosten durch Corona-Maßnahmen bei den Dresdner Verkehrsbetrieben

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Dresdner Verkehrsbetriebe haben schon vor den Sommerferien bestimmte Corona-Maßnahmen abgeschafft, erhalten aber auch bestimmte Maßnahmen aufrecht.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Was haben die zusätzlichen Hygienemaßnahmen insgesamt bei den Dresdner Verkehrsbetrieben gekostet?
Bitte aufschlüsseln nach 2020 und erstes Halbjahr 2021.

2.

Welche Positionen bzgl. der Hygienemaßnahmen haben am meisten zu Buche geschlagen?

3.

Welche konkreten Maßnahmen wurden eingestellt und welche Maßnahmen werden zurzeit beibehalten?

4.

Gibt es Vorkehrungen bzgl. der 4. Welle, wovor das RKI mittlerweile wieder warnt? Welche Maßnahmen werden dann erneut eingesetzt und von welchen Maßnahmen
wurde/wird sich endgültig verabschiedet?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

