Hausmitteilung
l

Dresc en.

Y)IGZC GU'

Landeshauptstadt, Dresden

j Verwaltungsstelle Weixdorf / Langebrück

joypat;

bA

Nr.:

®V//LÖ

i'
jäÄ/s^-i
2 vsg-U^imm

• vertraulich

bE

bR

2 3. AUG. 2021

! BÜS I.B

An
TM
den Ortsvorsteher d
die Mitglieder des 0

.w«.

fR

zErl

zSi

zWiz

zU

zK

zV

zA

wai

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 61 00 39

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Schönborn/Langebrück/Weixdorf
Datum:

1 8. AUG. 2021

Beschlusskontrolle zu V-SB0137/21 (Sitzungsnummer: OSR SB/022/2021)

Radweg zwischen Langebrück und Liegau-Augustusbad

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird gebeten, das Stadtplanungsamt zu
beauftragen, für den Ortschaftsrat Schönborn den aktuellen Stand der Planungen am Radweg zwi­
schen Langebrück und Liegau-Augustusbad, entlang der S180, beim LASuV in Erfahrung zu bringen
und einen Zeitplan zu erfragen. Die Ergebnisse sollen dem Ortschaftrat Schönborn zur Ratssitzung
im Juni 2021 bekannt gegeben werden."

Die Verbindung ist nunmehr Teil einer Abstimmung für einen Untersuchungskorridor für die Mach­
barkeitsstudie einer Radschnellverbindung Dresden - Radeberg gemäß der Potenzialstudie des Frei­
staates Sachsen für Radschnellverbindungen. Für diese Untersuchung wird gegenwärtig die Planungs­
vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem LASuV abgestimmt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022

Mit freundlichen Grü
i

/ /

V<Sy&-

EvaZÖähnigen
Beigeordnete für Umweit
und Kommunalwirtschaft

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Detlef Sit
Beigeordneter für Ordnung
und Sicherheit

