Hausmitteilung

III

Dresden.

QiGzqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung
und Jugend

An

GZ:

GB 2/55

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

21 AUG. 2021

Beschiusskontrolle zu V-BI00043/21 (Sitzungsnummer: SBR Bl/017/2021)
Spielgerät mit Rutsche für die Kindertageseinrichtung Mäuseburg, Weesensteiner Straße 1
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung einer Rutsche in der Kita
„Mäuseburg" an der Weesensteiner Straße 1 bereitzustellen."
Die Mittel zur Finanzierung einer Rutsche in der Kita „Mäuseburg" an der Weesensteiner
Straße 1 wurden bereitgestellt.

2. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 2.892 Euro an
den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen."
Dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wurde die Summe in Höhe von 2.892 Euro zur
Finanzierung einer Rutsche in der Kita „Mäuseburg" an der Weesensteiner Straße 1 übertragen.

3. „Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."

Der Doppelhaushalt der Landeshauptstadt Dresden 2021/2022 wurde am 17. Dezember 2020

mit der Vorlage V0561/20 „Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
2021/2022" vom Stadtrat beschlossen. Damit stehen die finanziellen Mittel für die Anschaffung
einer Rutsche in der Kita „Mäuseburg" an der Weesensteiner Straße 1 bereit.

4. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren."

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen hat die Anschaffung eines Spielgerätes mit Rutsche
in der Kita „Mäuseburg" an der Weesensteiner Straße 1 am 1. April 2021 beauftragt.

-2-

Der planmäßige Aufbau der Rutsche erfolgte und wurde am 9. Juni 2021 durch den Spielplatz
prüfer abgenommen sowie zur Bespielbarkeit freigegeben. Das Spielgerät ist in der Anlagen
buchhaltung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen aktiviert.
Mit freundlicheAGrüßen

Kenntnisnahme:

JÄ Donhayser

Detlef Sl^el

peigeordrieter für Bildung und Jugend

Erster Bürgermeister

