Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1049/21
Datum: 25. August 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
24.08.2021
13.09.2021
06.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)

23.09.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
(SFBD)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
A. Der Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- Rechnungsabgrenzungen
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen

Euro 26.936.467,92
Euro 20.017.166,31
Euro 6.909.349,51
Euro 9.952,10
Euro 10.932.621,66
Euro 130.044,60
Euro 341.184,33
...

2/5
- die Verbindlichkeiten
- Rechnungsabgrenzungen

Euro 621.370,60
Euro 14.911.246,73

einem Jahresgewinn von
davon
Betrieb gewerblicher Art
Hoheitsbereich
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von
wird festgestellt.

Euro 341.871,81
Euro 476.078,61
Euro -134.206,80
Euro 7.654.766,79
Euro 7.312.894,98

B. Folgende Gewinnverwendung wird beschlossen (siehe Anlage 3):
1. Der Verlust des Friedhofswesens in Höhe von 134.206,80 Euro wird mit dem Gewinn des
Betriebes gewerblicher Art intern ausgeglichen.
Darauf entfallen
23.915,68 Euro Kapitalertragssteuer
1.315,36 Euro Solidaritätszuschlag
2. Der Stadtrat beschließt die Ausschüttung an die Stadt In Höhe von 200.000,00 Euro.
Die Ausschüttung erfolgt zu 100% aus dem gewerblichen Bereich (Nettoausschüttung)
darauf entfallen
35.640,04 Euro Kapitalertragssteuer
1.960,20 Euro Solidaritätszuschlag.
3. Der verbleibende Gewinn In Höhe von 79.040,53 Euro wird auf neue Rechnung vorgetragen.
C. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2020 Entlastung erteilt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 31 Abs. 3 SächsEigBVO ist der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (im Folgenden SFBD) zusammen mit den
Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO) zu
nächst dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft zur Vorberatung und anschließend
mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.

...

4/5
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat
der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten
nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlustes und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft BavariaTreuAG hat im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden den Jahresabschluss 2020 geprüft und am 18. Mai 2021 einen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte
eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht
(siehe Anlage 1) zu entnehmen.
Der Prüfbericht vom 12. Juli 2021 des Rechnungsprüfungsamtes der Landeshauptstadt Dresden
zum Jahresabschluss 2020 liegt vor und enthält keine Forderungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses 2020 und der Entlastung des Betriebsleiters entgegenstehen (siehe Anlage 2).
Entscheidung zum Jahresergebnis und über die Abführung der Eigenkapitalverzinsung - Ausschüttung an die Landeshauptstadt Dresden
Der Jahresgewinn 2020 beträgt 341.871,81 Euro. Der Betrieb gewerblicher Art (BgA) erwirtschaftete ein Gewinn in Höhe von 476.078,61 Euro. Hingegen erzielte der Hoheitsbereich ein
Verlust in Höhe von 134.206,80 Euro.
Gemäß § 94a Absatz 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) sollen wirtschaftliche Unternehmen der Gemeinde so geführt werden, dass sie einen Ertrag für den Haushalt der Gemeinde
abwerfen, soweit dadurch die Erfüllung des öffentlichen Zwecks nicht beeinträchtigt wird. Das
SFBD ist in seinen Sparten Krematorium und Bestattungswesen ein wirtschaftliches Unternehmen.
In der dritten, hoheitlichen Sparte Friedhofswesen ist der Eigenbetrieb eine gebührenrechnende
Einrichtung, die gemäß § 12 Abs. 4 Sächsisches Kommunalabgabengesetz anstelle eines kalkulatorischen Zinses eine angemessene Verzinsung des von der Gemeinde aufgewandten Eigenkapitals ansetzt und im Rahmen der Gebührenkalkulation auf den Gebührenschuldner umlegen
kann. Die Umlage ist in der Kalkulation entsprechend berücksichtigt. Damit entnimmt der Träger
des Eigenbetriebes lediglich einen Betrag, der zuvor in selber Höhe auf den Gebührenschuldner
umgelegt wurde.
Für 2020 wurde gemäß Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden vom Eigenbetrieb die Abführung einer Eigenkapitalverzinsung von 200.000,00 Euro gefordert. Dies lässt das Jahresergebnis zu.
Für die Abführung an den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden wird der Gewinn des BgA
verwendet. Die an das Finanzamt abzuführende Kapitalertragsteuer einschließlich Solidaritätszuschlag beträgt aufgrund der Gewinnverwendung 37.600,24 Euro {siehe Anlage 3).
Für die Wirtschaftlichkeit des Eigenbetriebes regelt § 1 der SächsEigBVO die Erhaltung des Sondervermögens. Laut Wirtschaftsplan 2021/2022 V0561/20 vom 17.12.2020 wird für das Jahr
2021 von einem Verlust in Höhe von 373.700,00 Euro und für das Jahr 2022 von einem Verlust
in Höhe von 34.450,00 Euro ausgegangen. Um diese zukünftigen Verluste zu decken, wird vor...

5/5
geschlagen, den verbleibenden Gewinn aus 2020 in Höhe von 79.040,53 Euro gemäß § 266 Abs.
3 A. IV. HGB auf neue Rechnung vorzutragen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Bericht vom 18. Mai 2021 der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Bavaria Treu AG über die Prüfung
des Jahresabschlusses für das Wirtschaftsjahr vom 1. Januar 2020 bis 31. Dezember 2020 des
Eigenbetriebes der Landeshauptstadt Dresden „SFBD" (vertraulich, nicht zur Veröffentlichung
geeignet)
Anlage 2
Prüfbericht vom 12. Juli 2021 des Rechnungsprüfungsamtes zum Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebes der Landeshauptstadt Dresden „SFBD" (vertraulich, nicht zur Veröffentlichung
geeignet)
Anlage 3
Anlage zu B. Beschlussvorlage - Berechnung zur Gewinnverwendung 2020 (vertraulich, nicht zur
Veröffentlichung geeignet)

Dirk Hilbert

