Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt

und Kommunalwirtschaft
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB7) 67.31

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

24. AUG. 2021

Beschlusskontrolle zu V-PI0003/19 (Sitzungsnummer: SBR PI/0S5/2019)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Pieschen

hier: Straßenbaumpflanzungen auf der Klingerstraße und Kopernikusstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Pflanzung und Finanzierung von 32 Stra
ßenbäumen auf der Klingerstraße und 12 Bäumen auf der Kopernikusstraße aus den kom
munalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2019 In Höhe

von Insgesamt 120.400,00 Euro.
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.
—

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister, Ihn über die Um
setzung nach Abschluss der Maßnahme zu Informieren.''

Die Pflanzung von 32 Straßenbäumen auf der Klingerstraße wurde im Dezember 2020 hergestellt
und ist abgeschlossen. Die Fertigstellungspflege wird bis zum Herbst 2021 abschließend er
bracht.

Die Planung der 12 Straßenbäume auf der Kopernikusstraße wurde im März 2020 abgebrochen.
Die Ergebnisse der Planung ergaben, dass diese in der vorgesehenen Form nicht genehmigungs
fähig ist. Das mit der Planung beauftragte Büro Blaurock Landschaftsarchitektur aus Dresden
wurde deshalb mit der Erarbeitung einer Gesamtstudie für den Straßenraum der Kopernikus
straße zwischen Aachener Straße und Industriestraße betraut. Die Studie wurde abschließend

bearbeitet. Im Ergebnis der Studie konnte festgestellt werden, dass Straßenbaumpflanzungen an
der Kopernikusstraße beidseitig möglich sind, wenn eine Neuordnung des Verkehrsraums mit
Gehwegvorstreckungen, Neuordnung der Parkmöglichkeiten und Beleuchtung sowie die Umverlegung von Medien erfolgt.

-2-

Die Pianungsleistungen dazu können jedoch nicht federführend durch das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft vorgenommen werden. Die Studie wurde dem Stadtplanungsamt Abteilung Ver
kehrsanlagenplanung zur Kenntnis gegeben.

Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen wurden die Ergebnisse der Studie am 13. April 2021 präsen
tiert.

Mit dem Beschiuss V-Pi00054/21 wurde das nicht verwendete Budget in Höhe von 38.000 Euro
aus der geplanten Straßenbaumpflanzung Kopernikusstraße auf die Maßnahme Straßenbaumneu- und Nachpflanzung Overbeckstraße übertragen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähn(gen

Detlef Si\^

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

