Hausmitteilung

• vertraulich
An den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn
sowie die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

III Dresden.

d|| QLGgqGir

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und Sicher­
heit
GZ: 93_WX/LB
Datum: 18.08.2021

Beschlusskontrolle zu V-SB0139/21 (Sitzungsnummer: OSR SB/023/2021)
Änderung der Finanzierung zur Anschaffung neuer Hundetoiletten

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Beschluss V-SB0135/21 vom 19. Mai 2021 wird präzisiert. Die Finanzierung der beiden
neuen Hundetoiletten in Höhe von 1.500 EUR erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ort­
schaftsrates Sachkonto 44291000.
Der Beschluss wurde entsprechend umgesetzt.
Die Hundetoiletten wurden angeschafft und aus den Verfügungsmitteln mit der Nettofälligkeit
04.08.21 finanziert.

Mit freundlichen Grüßen

Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

