120121 - FLT Zschoner Mühle - vorläufiges
Verfahrensgebiet.shp

Fließgewässer
durch Bauwerk als offenes Gewässer
oberirdisch
überdeckt
überdeckter Zu- oder Abfluss Teich
verrohrt
Flurstücke

Grenzen
Strittige Grenze
Nicht festgestellte Grenze
Grenze der Bundesrepublik Deutschland
Grenze des Bundeslandes
Grenze des Regierungsbezirks
Grenze des Landkreises
Grenze der Gemeinde
Grenze der Gemarkung
Grenze der Flur
Straßennetz (zur Straßensuche)
sonstige Wasserflächen
stehende Gewässer
siehe Fortsetzung

Gemarkung Podemus
Vorschag Wanderweg ÖW 3 Podemus
Herausgeber:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Geodaten und Kataster
SG Flurbereinigung

Hersteller:
Maßstab:
1:1000
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN;
Ausgabe vom: 22.06.2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
10

0

10

20

30

40 m

Öffentlich gewidmete Straßen

Öffentlich gewidmete Straßen Straßenabschnittsrichtungen

