Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2C

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Neustadt

schaften

sowie

GZ:

(GB 6) 66.4

Datum:

2 C AHR. 2021

lung, Bau, Verkehr und Liegen

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00051/20 (Sitzungsnummer: SBR Neu/0015/2020)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Neustadt für das Jahr 2021

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vor
schlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorisie
rung Stadtbezirk".

2.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittet."

Das Straßen- und Tiefbauamt informiert in der Anlage 1 über den aktuellen Stand der Arbelten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ste^^ Kühn

Detlef Sitt(

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

Anlage

AnJage zu V-Neu00051/20

Ifd Nr.

Absc.hnitt
Straße
von Strassi bis Strasse

betroffene Verkehrsfläche

(Gehweg,Straße, ÖB,

geplante Arbelten

8S

Uferstraße

Hafenstr.

ÖW 2-Neustadt

öffentliche Beleuchtung

86

KlarastraSe

Bautzner Str.

Bettinastr.

87

Klarastraße

Bettinastr.

Charlottenstr.

öffentliche Beleuchtung
öffentliche Beleuchtung

88

Jägerstraße

Zittauer Str.

Löbauer Str.

zw. HN 16 und HN 12,
nördliche Gehbahn

Hochwassersch. Luftkabel ■•-Mast
Heuchte

Erdkabelauswechslung Im Gehweg
Erdkabelauswechslung Im Gehweg

Gehbahninstandsetzung, Befestigung
offen. Festlegung durch Amt für
Denkmalschutz

89

Nordstraße

Löbauer Str.

Forststr.

südliche Gehbahn

Ausführende Abteilung
(66.3; 66.4;66.5)

Bauwerk, Entwässerung....)

Gehbahninstandsetzung, Befestigung
offen, Festiegung durch Amt für
Denkmalschutz

Bemerkungen/Umsetzungszeltraum

66.5

in Planung

66.5

in Planung, geplante Ausführung 2021
in Planung, geplante Ausführung 2021

66.5

66.43, im

Gehwegprograinm

66.43, Im

Geilwegprogramm

Fertigstellung Ende Juni 2021; Erweiterung um
Abschnitt "Zittauer Straße bis Radeberger Straße"
Maßnahm* ist abgeschossen
Auftrag muste stomiert werden, da die

SachsenEnergle kurzfristig Maßnahmen angezeigt hat;
neuer Ausführungszeitraum für 2022; Ersatzmaßnahme

Jagerstraße Zw. Radeberger Straße bis Zittaucr und ggf.
Löbauer Straße

Auftrag muste stomiert werden, da die

Gehbahninstandsetzung, Befestigung
90

Nordstraße

Forststr.

Baumstr.

südliche Gehbahn

offen, Festlegung durch Amt für
Denkmalschutz

66.43, Im

Gehwegprogramm

SachsenEnergle kurzfristig Maßnahmen angezeigt hat;
neuer Ausführungszeltraum für 2022; Ersatzmaßnhdme

Jägerstraße Zw. Radeberger Straße bis Zittauer und ggf.
Löbauer Straße

abhängig von Aufnahme ins Gehwegprogramm,
91

Petrikirchstraße

Oroßenhalner Platz

Fritz-Reuter-Str.Alansastr.

westliche Gehbahn

Instandsetzung Gehbahn/ Betonpflaster

66.43, INS

Gehwegprogramm

SachsenEnergle führt aktuell Suchschürfe aus Baumaßnahme ist zu erwarten, dann zeitliche
Verschiebung wahrscheinlich

92

Ottendorfer Straße

Berbisdorfer Str.

Bärwalder Str.

Gehbahn (einseitig)

Instandsetzung Gehbahn

66.43, INS

Gehwegprc^ramm

in Vorbereitung; durch erhöhten Mitwirkebedarf
der SachsenEnergle kann es auch hier zu zeitlichen
Verschiebungen kommen

