Hausmitteilung

Dresden.
QLG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Bildung und Jugend

An alle

GZ:

GB2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 5. AUG. 2021

Beschlusskontrolle zu A0192/21 (Sitzungsnummer: SR/022/2021)
Corona-Schutz in Dresdner Schulen und Kitas - eine 3. Welle präventiv bekämpfen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat und die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden erklären angesichts der
andauernden Corona-Pandemie, dass das Offenhalten von Einrichtungen der Kindertages

betreuung und von Schulen zumindest im eingeschränktem Regelbetrieb eine gemein

same hohe Priorität hat. Dafür sind die bisherigen Schutzmaßnahmen für das Personal so
wie für die Kinder und Jugendlichen weiterzuentwickeln und an die Erfordernisse fortlau
fend anzupassen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

a. bis zu einer bundeseinheitlichen Regelung sicherzustellen, dass für alle städtischen
Mitarbeiter*innen in der Kindertagesbetreuung (einschließlich Hort) mindestens 2

Tests pro Woche zur Verfügung stehen und die Testung symptomunabhängig organi
siert wird. Die Tests sind auch für alle Mitarbeiter*innen von Freien Trägern im Be

reich in der Kindertagesbetreuung (einschließlich Hort) nutzbar zu machen und die

Verteilung zu organisieren; für städtische Mitarbeiter*innen im Schulbereich ist die

Möglichkeit der wöchentlichen Testung ebenfalls einzuräumen;

b. die logistischen Voraussetzungen für das Testen der Schüler*innen mittels Schnell

tests an den Schulen der Stadt Dresden vorzubereiten und sich bei Bund und Land für

die unkomplizierte und kostenneutrale Beschaffung von Schnelltests einzusetzen. Al

len Schüler*innen an Dresdner Schulen soll so mindestens einen Test pro Woche er

möglicht werden. Im Vorfeld ist dafür Sorge zu tragen, dass ausreichend Personal an
den Schulen bspw. durch die Online-Kurse des DRK für die Durchführung von Tests
qualifiziert werden;

-2-

c. Quantitativen Bedarf und Anschaffungskosten von C02-Ampeln für alle regelmäßig
mehrstündig gemeinschaftlich genutzten Unterrichts- und Aufenthalts-Räume In Schu

len, Horten und Kindertagesstätten umgehend zu ermitteln, eine Entscheidung über
Kriterien zur Anschaffung vorzulegen und bis zum 25. März 2021 ein unkompliziertes,
zügiges Beschaffungsverfahren aufzuzeigen sowie dem Personal Richtlinien zur Lüf
tung zur Verfügung zu stellen;"

d. «für gemeinschaftlich genutzte Räume In Schulen, In denen Fenster nicht ausreichend

zum Lüften geöffnet werden können, umgehend darzulegen, wie die Luftreinigung Im
Sinne des Infektionsschutzes erfolgen kann und ggf. entsprechend den Empfehlungen
des Umweltbundesamtes mit mobilen oder stationären Zu- und Abluftanlagen auszu
statten;

e. von Land und Bund eine Kostenübernahme für die Nachrüstung von Corona-Ampeln
sowie Zu- und Abluftanlagen aus Corona-Maßnahmenpaketen wie dem Corona-Bewältigungsfond vom Sächsischen Landtag, elnzuwerben;
f.

den Stand der Umsetzung von Schutzmaßnahmen bis spätestens 25. März 2021 dem
Stadtrat zu berichten."

Derzeit arbeitet der Geschäftsbereich Bildung und Jugend am Stressszenario. Der Beigeordnete
für Bildung und Jugend wird den Ältestenrat in der Sitzung am 30. August 2021 vom aktuellen
Stand in Kenntnis setzen und zu weiteren Maßnahmen informieren. Die Mitglieder des Aus
schusses für Bildung {Eigenbetrieb Kita) werden in der Sitzung am 14. September 2021 zum
Sachstand in Kenntnis gesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/®n DonhyBuser

(Beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

