Dresden.

I^LGgC GU*

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es Informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

Datum

E-Mail

20.2

2 5. AÜG. 2021

Einwohneranfrage Nr. EWA0045/21
Sachsenbad

Sehr geehrte

,

Ihre oben genannte Einwohneranfrage beantwortete Herr Bürgermeister Dr. Lames in der Stadtrats
sitzung am 1. Juli 2021 wie folgt:
„Verwendung Haushaltsüberschuss 2020

14 Tage nachdem Im Dresdner Stadtrat der Verkauf des Sachsenbades von CDU,FDP, FW,AfD mit
fehlenden Finanzmitteln für die Sanierung begründet wurde, verkündete Herr OB Hilbert einen
Jahresüberschuss von 109 Millionen Euro für 2020. Wie kann es sein, dass bis zur Stadtratssitzung

vom 12.5.2021 offensichtlich selbst Mitglieder des Finanzausschusses nicht über die zu
erwartenden Haushaltsüberschüsse von 2020 Bescheid wussten und daher In der Debatte um die

Verkaufsvorlage zum Sachsenbad alle Verkaufsbefürworter das Kostenargument „es wäre einfach
kein Geld für die Sanierung da..." In Ihren Reden als vordringliches Argument anführen konnten? In
welchen Verfahrensschritten könnte der offensichtlich unter falschen Vorgaben diskutierte und
vom Stadtrat beschlossene Verkauf des Sachsenbades revidiert werden und ein Sanierungskonzept

für das historische Sachsenbad mit nördlicher Erweiterung einer Schwimmhalle In kommunaler

Hand, unter Verwendung der Überschüsse von 2020,erneut zur Abstimmung gestellt werden?"

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külz-RIng 19 ■ 01067 Dresden
Telefon (03 51)4 88 20 00
Telefax (03 51)4 88 2005

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

tBAN: DE58 8505 0300 31590000 00

IBAN: DE 77 86010030 0001035903

BIC: 0SDDDE81XXX

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszelten:
Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-m3ll.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

1.

Der Beschluss zum Verkauf des Sachsenbades wurde nicht wegen fehlender Investitionsmittel im
städtischen Haushalt vorbereitet und letztendlich mit knapper Mehrheit beschlossen, sondern aus
folgenden Gründen:
ein Betrieb des Gebäudes als Bad wäre dauerhaft und in hohem Maße unwirtschaftlich, da

denkmalschutzrechtliche Anforderungen und die Anforderungen an ein modernes
Schwimmbad einerseits sowie die erreichbare Schwimmfläche andererseits einen dauerhaf
ten Zuschussbedarf auslösen würden, der in keinem Verhältnis zu den für andere Schwimm

hallen aufgewendeten Millionenbeträgen stünde,
das Problem fehlender Schwimmflächenkapazitäten im Dresdner Norden durch ein teures
Schwimmbad im Sachsenbad würde nicht entschärft, sondern es würde noch mindestens
ein zusätzliches Bad benötigt,

ein wirtschaftlich tragfähiges städtisches Nutzungskonzept kam nicht zustande.

Auch im Redebeitrag von Herrn Schollbach in der Stadtratssitzung am 12. Mai 2021 wurde deutlich,
dass beim Beschluss zum Verkauf des Sachsenbades nicht „fehlende investive Mittel" bei der Ent
scheidung eine Rolle spielen sollten.

„Das Bürgerforum darf keine Alibiveranstaltung gewesen sein. (...) Wo ein Wiile ist, ist auch ein Weg.
Und wir haben doch die Beispiele in der Stadt, wo, wenn es (...) einen politischen Wiilen gab, wo dieser
dann auch umgesetzt worden ist. Und da hat es dann nicht an Geld gefehlt. Ich verweise einmal auf
das Verwaltungszentrum. Da gab es nicht etwa eine breite Mehrheit in der Bevölkerung, die sich sehn
lichst ein Neues Verwaltungszentrum gewünscht hat. Das war ein Wille hier im Rat. Und dann wurde
ein riesiger Miilionenbetrag dafür bereitgestellt. Oder auch beim Fernsehturm:(...) Der wird nun wiederrum gewollt von vielen Menschen. Und der wurde auch von einer Mehrheit im Stadtrat gewollt
und dann wurde das entsprechende Geld bereitgestellt. Und deshalb sagen wir, wir sollten auch die

sem Willen, der in der Bevölkerung ganz klar da ist,jetzt hier zu einer politischen Mehrheit verhelfen.
(•■•)"
2.

Die Finanzlage hat sich mit der Vorstellung der vorläufigen Jahresabschlussergebnisse 2020 und den
darin ausgewiesenen zusätzlichen 109 Millionen Euro nicht wesentlich geändert.

Wie bereits im Änderungsantrag vom 26. Mai 2021 zu V0776/21 „Umsetzung der Beschlusspunkte
6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kür

zungen" dargestellt, sind von den genannten 109 Millionen Euro Überschuss bereits Mittel in erhebli
chem Umfang durch Stadtratsbeschlüsse gebunden. Konkret waren bereits beschlossene Investitions
maßnahmen in Höhe von etwa 46 Millionen Euro Gegenstand der vom Stadtrat gewünschten Vor

schlagsliste zu möglichen Einsparungen. Von dem Restbetrag „sollen bisher nicht bzw. nicht aus
kömmlich im Haushalts- und Finanzplan veranschlagte investive Maßnahmen in Höhe von insgesamt

55,4 Millionen Euro sowie konsumtive Veränderungen in Folge bisher vom Stadtrat gefasster Be
schlüsse in Höhe von rund neun Millionen Euro mit Deckung aus dem Jahresergebnis 2020 in den
Haushaltsplan aufgenommen werden.

Angesichts des Volumens des Gesamthaushaltes von über 1,8 Milliarden Euro, hat sich durch den aus
dem Jahresabschluss 2020 möglicherweise im zweistelligen Bereich verbleibenden Millionenbetrag
zwischen dem 12. Mai 2021 und dem 26. Mai 2021 die Sachlage nicht einmal in finanzieller Hinsicht
„grundlegend" geändert.

-3-

3.

Aktuell wurde am 31. Mai 2021 durch die Fraktion DIE LINKE, ein Stadtratsantrag A0218/21 „Revision
des Beschlusses zum Verkauf des Sachsenbads" eingereicht. Dieser wurde durch das Rechtsamt auf
Zulässigkeit mit dem Ergebnis geprüft, dass die sechsmonatige Sperrwirkung aus § 36 Abs. 3 Satz 4
Sächsische Gemeindeordnung(SächsGemO)(ab wann erneut über einen Beschluss abgestimmt wer
den darf) einschlägig ist und kein Anspruch des Antragstellers auf Behandlung des Antrages vor dem
13. November 2021 besteht. Der Oberbürgermeister hat am 15. Juni 2021 entschieden und den
StadträtejuTTTtgeteilt, den Antrag nicht vor dem 13. November 2021 zuzulassen.
it freund i

en Grüßen

irk Hilbert

Anlage

Ausführliche Stellungnahme des Finanzbürgermeisters zum Antrag A0218/21 „Revision des Beschlus
ses zum Verkauf des Sachsenbades"

Anlage

Hausmitteilung
An den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

und die Mitglieder des Ältestenrates

GZ:

(GB1)
30.11-5/27163-21

Datum:

1 i JUNI 2021

Termin aus der 72. Sitzung des Ältestenrates am 7. Juni 2021, ÄRat/072/2021
TOP 3.2 Antrag A0218/21 Revision des Beschlusses zum Verkauf des Sachsenbads

Sehr geehrter Herr Hilbert,

sehr geehrte Mitglieder des Ältestenrates,
aus der genannten Sitzung des Ältestenrates wurden dem Rechtsamt folgende Fragen zur Prüfung übermittelt:
1. „Ist der oben genannte Antrag allen Gremien zur Beratung zu überweisen, die auch bei der Entscheidung
beteiligt wurden, deren Revision der Antrag verfolgt?
2. Steht die sechsmonatige Sperrfrist aus § 36 Abs. 5, zweiter Haibsatz, Abs. 3 Satz 4 letzter Halbsatz Sächs-

GemO einem Anspruch auf Aufnahme des Antrages A0218/21 auf die Tagesordnung spätestens der
übernächsten Stadtratssitzung entgegen?

3. Steht die sechsmonatige Sperrfrist aus § 36 Abs. 3 Satz 4 letzter Halbsatz SächsGemO einem Anspruch

auf „unverzügliche Einberufung" des Stadtrates zum Verhandlungsgegenstand A0218/21 entgegen?"
Der in der Sitzung des Ältestenrates angekündigte Antrag auf Einberufung einer (Sonder-)Sitzung des Stadtra
tes zu A0218/21 liegt inzwischen hier mit 15 Unterschriften vor. Damit ist das Quorum nach § 36 Abs. 5, erster
Halbsatz und Abs. 3 Satz 4 erster Halbsatz SächsGemO jeweils erfüllt.

Im Ergebnis scheint eine erneute Behandlung in allen vorberatenden Gremien nicht zwingend, steht jedoch die
sechsmonatige Sperrfrist einem Anspruch auf erneute Behandlung des Verhandlungsgegenstandes „Verkauf
Sachsenbad" vor dem 13. November 2021 entgegen. Dies begründet sich im Einzelnen wie folgt:
Zu 1.- Erneute Beteiligung der beratenden Gremien

Angesichts der Behauptung einer wesentlich veränderten Sachlage durch die Antragseinreicher ist es zwar na
heliegend aber nicht zwingend, den Antrag A0218/21 erneut in alle vorberatenden Gremien zu überweisen.
Dem Ältestenrat kommt bei Aufstellung der Tagesordnung und in Fragen des Verhandlungsgangs nur eine be
ratende Funktion zu; vgl. § 45 SächsGemO, §§ 4,4a GO SR. Soweit § 4 a GO SR weitere Vorgaben zu den vorbe
ratenden Gremien enthält, werden dadurch keine organschaftlichen Beteiiigungsrechte dieser Gremien ge
schaffen. Von den Vorschriften der Geschäftsordnung könnte der Stadtrat auch durch konkludentes Verhalten

abweichen. Ein gesetzlich verbrieftes Anhörungsrecht steht insoweit nur dem betroffenen Stadtbezirksbeirat
zu, § 71 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO. Im Übrigen jedoch wäre der Oberbürgermeister rechtlich nicht gehindert,
den Stadtrat unmittelbar mit dem Antrag A0218/21 zu befassen.

Zu 2. und 3.-Sechsmonatige Soerffrist

Sowohl für die Frage, ob der Oberbürgermeister den Stadtrat unverzüglich zu einer Sondersitzung zum
A0218/21 einberufen muss,als auch für die Frage,ob der Oberbürgermeister den Antrag A0218/21(zumin
dest) auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung aufnehmen muss, kommt es entscheidend
darauf an,ob dem jeweiligen organschaftlichen Anspruch die sechsmonatige Sperrfrist des§36 Abs.3 Satz4
letzter Halbsatz SachsGemO entgegen steht.
Unstreitig ist, dass die mit Antrag A0218/21 angestrebte Revision des vom Stadtrat auf seiner Sitzung am
12. Mai 2021 zu V0507/20-01(Verkauf eines Grundstückes In Dresden-Pieschen)gefassten Beschlusses über
den Verkauf des Sachsenbades an einen privaten Investor „den gleichen Verhandlungsgegenstand"im Sinne
des § 36 Abs.3 Satz 4 SächsGemO betrifft, weshalb vor dem Ablauf von sechs Monaten, mithin vor dem

13. November 2021,grundsätzlich kein Anspruch auf erneute Behandlung des Verhandlungsgegenstandes
„Verkauf Sachsenbad" besteht.
Streitig ist, ob vorliegend die Rückausnahme in § 36 Abs.3 Satz 4 letzter Halbsatz SächsGemO greift, wonach
die Sperrfrist ausnahmsweise dann nicht gilt,„wenn sich seit der Behandlung die Sach- oder Rechtslage we
sentlich geändert hat".

Die Antragsteller sehen eine wesentliche Änderung der Sachlage darin, dass dem Stadtrat im Zeitpunkt der Be
schlussfassung am 12. Mai 2021 das mit der Pressemitteilung und dem Änderungsantrag vom 26. Mai 2021 zu
V0776/21(Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20(Haushaitssatzung 2021/2022
und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022)zur Haushaitssatzung 2021/2022• konsumtive und
investive Kürzungen) bekannt gegebene vorläufige Ergebnis des Jahresabschlusses 2020 der Landeshauptstadt
Dresden noch nicht bekannt war. Ihrer Meinung nach hätte der Stadtrat einem Verkauf des Sachsenbades

nicht zugestimmt, wenn ihm bereits am 12. Mai 2021 bekannt gewesen wäre,dass die Landeshauptstadt Dres
den im Jahr 2020 einen Überschuss von etwa 109 Millionen Euro erwirtschaftet hat. Der Stadtrat habe dem

Verkauf in Unkenntnis der tatsächlichen Finanzlage zugestimmt und habe noch nicht gewusst, dass nach dem
Jahresabschluss 2020 durchaus Geld für eine Sanierung des Gebäudes vorhanden wäre.

Die Prüfung des Rechtsamtes ergab, dass mit diesem Vorbringen keine wesentliche Änderung der Sachlage im
Sinne von § 36 Abs.3 Satz4 SächsGemO belegt ist.

An das Vorliegen einer wesentlichen Änderung der Sachlage im Sinne des§ 36 Abs.3Satz 4SächsGemO sind
hohe Anforderungen zu stellen. Insbesondere spricht der Zweck der Sperrfrist für ein enges Begriffsverständ
nis. Zweck der Sperrfrist ist die Verhinderung von Missbräuchen des Minderheitsrechts auf Aufnahme eines
Tagesordnungspunktes bzw. auf Anberaumung einer Sondersitzung; vgl. Menke,in Menke/Arens,SächsGemO,

4. Auflage,§36 Rn.11;zur vergleichbaren Rechtslage in Baden-Württemberg siehe Bock, in: Kunze/Bronner/Katz, GO BW,Stand: Dezember 1995,§ 34 Rn. 18.
Zu der insoweit vergleichbaren Sperrfrist in § 22 Abs.3SächsGemO wird deshalb vertreten, dass eine Ände
rung der Sach- oder Rechtslage nur dann wesentlich sei, wenn diese sich „Im Kern der Sache grundlegend ge
ändert hat"(Geiert, in: Brüggen/Geiert/Nolden,SächsGemO,2015,§22 Rn. 19) bzw. wenn die Änderungen
„so gewichtig sind, dass sie gewissermaßen aus sich selbst heraus das Erfordernis nach einer erneuten Erörte
rung (...) aufwerfen"(Blazek, in: Quecke/Schmid/u. a., SächsGemO,Stand: April 2021,§ 22 Rn. 15).
Die finanzielle Situation einer Kommune mag zur „Sachlage" im Sinne des§36 Abs.3 Satz 4SächsGemO zäh
len. Allerdings war der Stand der Kommunalfinanzen zum Stichtag X nur einer von mehreren zur Sachlage zähl
baren Faktoren, dem hier indes gerade keine Entscheidungsrelevanz zukam (a).Zum anderen hat sich die fi
nanzielle Situation der Stadt-entgegen der Darstellung der Antragsteller-seit dem 12. Mai 2021 überhaupt
nicht grundlegend geändert(b).

-3-

a) Was alles zur Sachlage im Zeitpunkt der Beschlussfassung zählte, ergibt sich insbesondere aus
•der Beschlussvorlage V2195/18(Konzeptausschreibung Sachsenbad),

•der Beschlussvorlage V0507/20-01 nebst zugehörigen Ersetzungs-, Ergänzungs- und Änderungsanträgen,
- den Niederschriften und Beschiussempfehlungen der vorberatenden Gremien,
- der Niederschrift über die Einwohnerversammlung am 16. November 2020,
•der Niederschrift zum Bürgerforum am 19. April 2021 und

•der Entwicklungsstudie der STESAD (Variantenvergleich), Präsentation im Bauausschuss am 7. Mai 2021.
Aus vorgenannten Unterlagen geht hervor, dass der Verkauf des Sachsenbades nicht etwa deshalb er
folgte, weil die Stadt aktuell und absehbar keinerlei finanzielle Mittel für eine Sanierung und die Nutzung
in Eigenregie aufbringen könnte,sondern weil trotz Schuldenfreiheit und eines Haushaltes, welcher der
Stadt seit Jahren diverse Investitionen im zwei- bis dreistelligen Millionenbereich erlaubt, speziell für das
Sachsenbad derartige Mittel seit Jahren und aktuell eben nicht im Haushalt beschlossen wurden. Insoweit
ist das vollständige Fehlen finanzieller Mittel von der fehlenden haushälterischen Bereitstellung dieser
Mittel konkret für das Sachsenbad im Haushaltsplan zu unterscheiden. Dies wurde insbesondere in der

Wortwahl der Vorlage V0S07/20-O1 deutlich und war dem Stadtrat bei seiner Entscheidung am
12. Mai 2021 bewusst.

Bereits aus der vorangegangenen Beschlussvoiiage V2195/18(Konzeptausschreibung für das Sachsenbad)
ergibt sich, dass in den letzten Jahren nicht jeweils eine zu geringe aktuelle Liquidität der Stadt einem Be
halten und der Sanierung des Sachsenbades entgegengestanden hätten. Vielmehr wurde dort betont,

dass die bisherige Haushaltslage und die „daraus erwachsenen Prioritäten" es nicht zuließen, das ehema
lige Sachsenbad zu sanieren und einer [wirtschaftlich vertretbaren!] Nutzung zuzuführen und dass sich
daran absehbar nichts ändern werde.

Der Beschluss zu Vorlage V219S/18 wurde bereits am 28. Juni 2018 gefasst, mithin lange vor dem Begleitbeschluss zur Haushaltssatzung für den Doppelhaushalt 2021/2022 vom 17. Dezember 2020 zu V0S61/20,
mit welchem der Stadtrat unter den Ziffern 6 und 7 den Oberbürgermeister beauftragte, ihm Vorschläge

zur Einsparung von insgesamt 77 Millionen Euro zu unterbreiten. Dieser Auftrag diente im Übrigen er
sichtlich dem Ziel, den Haushalt möglichst ausgeglichen zu halten. Auch im Dezember 2020 war die finan
zielle Lage mithin nicht so, dass sich die Stadt die Sanierung des Sachsenbades in Eigenregie oder auch
andere polltisch gewollte Investitionsvorhaben nicht hätte leisten können.

Es kann dahinstehen,ob am 12. Mai 2021 für durchschnittlich informierte Stadtratsmitglieder bereits ab
sehbar war, dass der im Dezember 2020 akuter erscheinende Spardruck zurückgegangen sein muss, weil

die entsprechende Vorschlagsliste des Oberbürgermeisters am 12. April 2021 von der Tagesordnung des
Finanzausschusses genommen wurde bzw. wann wem gegenüber noch darauf hingewiesen wurde,dass
die finanzielle Situation aktuell etwas besser aussehe.

Maßgeblich ist nämlich, dass bereits aus der Vorlage V0507/20-01 und dem Ergänzungsantrag des Ober
bürgermeisters zu V0507/20-01 sowie deren Anlagen eindeutig hervorging, dass nicht nur die finanziellen
Mittel für eine Sanierung des Sachsenbades aktuell nicht im Haushalt bereitstehen,sondern vor allem,
dass

- ein Betrieb des Gebäudes als Bad dauerhaft und in hohem Maße unwirtschaftlich wäre,da denkmal
schutzrechtliche Anforderungen und die Anforderungen an ein modernes Schwimmbad einerseits sowie
die erreichbare Schwimmfläche andererseits einen dauerhaften Zuschussbedarf auslösen würden,der in
keinem Verhältnis zu den für andere Schwimmhallen aufgewendeten Millionenbeträgen stünde,
- das Problem fehlender Schwimmflächenkapazitäten Im Dresdner Norden durch ein teures Schwimmbad

im Sachsenbad nicht entschärft würde,sondern noch mindestens ein zusätzliches Bad benötigt würde,
- ein wirtschaftlich tragfähiges städtisches Nutzungskonzept nicht zustande kam,

- die dringend erforderlichen Sanierungsarbeiten am denkmalgeschützten Gebäude am schnellsten durch
einen privaten Investor vorgenommen werden könnten.

Sowohl die zur Vorlage eingereichten Ersetzungs- und Änderungsanträge als auch der Tonbandmitschnitt
sowie der Livestream zur Sitzung bestätigen, dass die Entscheidung zum Verkauf des Sachsenbades nicht

maßgeblich von dem aktuellen Vorhandensein finanzieller Mittel für eine Sanierung in Eigenregie abhing.
Insbesondere wurden in den Anträgen der Fraktionen DIE UNKE, und Bündnis90/Die Grünen sogar kon
krete Vorschläge zur Finanzierung einer Sanierung in Eigenregie aufgezeigt.

Zu dem Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE, führte deren Fraktionsvorsitzender in der Sitzung am
12. Mai 2021 wörtlich Folgendes aus:„Dos Bürgerforum darf keine Alibiveranstaltung gewesen sein. (...)
Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg. Und wir haben doch die Beispiele in der Stadt, wo, wenn es (...) einen
politischen Willen gab, wo dieser dann auch umgesetzt worden ist. Und da hat es dann nicht an Geld ge
fehlt. Ich verweise einmal auf das Verwaltungszentrum. Da gab es nicht etwa eine breite Mehrheit in der
Bevölkerung, die sich sehnlichst ein Neues Verwaltungszentrum gewünscht hat. Das war ein Wille hier im
Rat. Und dann wurde ein riesiger Millionenbetrag dafür bereitgestellt. Oder auch beim Fernsehturm:(...)
Der wird nun wiederrum gewollt von vielen Menschen. Und der wurde auch von einer Mehrheit im Stadt

rot gewollt und donn wurde das entsprechende Geld bereitgestellt. Und deshalb sagen wir, wir sollten
auch diesem Willen, der in der Bevölkerung ganz klar da ist, jetzt hier zu einer politischen Mehrheit verhel
fen. (...)"

Nach dem Vorhalt, die Stadtverwaltung habe sich bisher überhaupt nicht um die Akquirierung von Förder
mitteln für das Sachsenbad gekümmert,folgte eine Aufzählung verschiedenster Fördermittelprogramme,
die bei einer Sanierung in Eigenregie möglicherweise nutzbar wären. Als weitere mögliche Finanzierungs
quelle einer Sanierung wurde ausdrücklich ein Gesellschafterdarlehen angeführt- in Analogie zu dem erst
kürzlich dem Rat vorgeschlagenen Gesellschafterdarlehen an die Dresdner Zoo GmbH für ein neues Affen
haus; vgl. die Videosequenz zu den TOP 23, 24 und 25 unter https://www.dresden.de/de/rathaus/politik/stadtrat/livestream/livestream-20210512.phD ab Minute 0:13:30 bis Minute 0:19:00.

Auch das Stadtratsmitglied Lichdi hob in Begründung seines Ersetzungsantrages hervor, dass es vor allem

um die Vermeidung dauerhafter städtischer Zuschüsse gehe. Auch er verwies auf die aktuelle Schwierig
keit der Stadt, den Banken Negativzinsen für ihre hohen Rücklagen zahlen zu müssen, und auf die Mög
lichkeit eines Gesellschafterdarlehens zur Sanierung des Gebäudes in Eigenregie. Ferner erinnerte er da
ran, dass ein Bad im Sachsenbad jedoch nicht dem Sportstätten- und Bäderkonzept entspräche und zu
klein für den aktuellen Bedarf an Schwimmfläche im Dresdner Norden wäre; vgl. Livestream, a. a. 0., ab
Minute 0:19:00 bis 0:24:26.

Die Redebeiträge der anderen Fraktionsvertreter/-innen ließen ebenfalls erkennen, dass vorrangig der
Erhalt des Denkmals als solchem bzw. der dringliche Sanierungsbedarf und die fehlenden wirtschaftlich
vertretbaren Nutzungsmöglichkeiten für die Stadt maßgeblich seien, nicht aber die Frage, ob der für die
Sanierung erforderliche zweistellige Millionenbetrag bereits als liquide Mittel im städtischen Haushalt vor
handen wäre.

b) Entgegen der Begründung des Antrages A0218/21 und des Antrages auf Anberaumung einer Sondersit
zung hat sich die finanzielle Situation der Stadt mit dem vorläufigen Jahresabschluss zudem nicht grundle
gend geändert.

Wie bereits im Änderungsantrag vom 26. Mai 2021 zu V0776/21 dargestellt, sind von den genannten
109 Millionen Euro Überschuss bereits Mittel in erheblichem Umfang durch Stadtratsbeschlüsse gebun
den. Konkret waren bereits beschlossene Investitionsmaßnahmen in Höhe von etwa 46 Millionen Euro Ge

genstand der vom Stadtrat gewünschten Vorschlagsliste zu möglichen Einsparungen.
Von dem Restbetrag „sollen bisher nicht bzw. nicht auskömmlich im Haushalts- und Finanzplan veran
schlagte investive Maßnahmen in Höhe von Insgesamt SS,4 Millionen Euro sowie konsumtive Veränderun

gen In Folge bisher vom Stadtrat gefasster Beschlüsse in Höhe von rund 9 Millionen Euro mit Deckung aus
dem Jahresergebnis 2020 in den Haushaltsplan au^enommen werden"; vgl. Seite 2 des Änderungsantra
ges.

Selbst wenn der Stadtrat diese restlichen Mittel nicht wie im Änderungsantrag vom 26. Mai 2021 zu
V0776/21 als bereits durch Stadtratsbeschlüsse {vor-)gebunden ansieht, bleibt Folgendes festzuhalten:
Angesichts des Volumens des Gesamthaushaites von über 1,8 Milliarden Euro, hat sich durch den aus dem

Jahresabschluss 2020 möglicherweise im zweistelligen Bereich verbleibenden Millionenbetrag zwischen

dem 12. Mai 2021 und dem 26. Mai 2021 die Sachlage nicht einmal in finanzieller Hinsicht „grundlegend"
geändert.

Dementsprechend wird auch im Änderungsantrag zu VQ776/21 ausdrücklich auf Folgendes hingewiesen:
„[Djas die Prognosen übersteigende Jahresergebnis 2020 ändert nichts an der Problematik, dass der Haus

haltsausgleich des Finanzhaushaltes derzeit nur durch Verwendung von Überschüssen aus vergangenen
Jahren dargestellt werden kann.

Die dauerhafte finanzielle Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden kann, wie es auch die Landes

direktion zum Ausdruck gebracht hat, aufgrund dessen nichtfestgestellt werden. Das wird zur Vermeidung
von Haushaltssicherungskonzepten in den künftigen Haushaltsplanungen aufzuarbeiten sein. Eine maßvolle
Entwicklung der konsumtiven Aufwendungen ist dafür, auch angesichts der erheblichen Haushaltsrisiken,
unverzichtbar. Dies soll mit der Beibehaltung der konsumtiven Kürzungen zum Ausdruck gebracht werden."

Folgte man hingegen der Argumentation der Antragsteller, so liefe die Sperrfrist aus § 36 Abs. 3 Satz 4
SächsGemO in der Landeshauptstadt Dresden ins Leere. Da sich die Dresdner Finanzen während des ge
samten Haushaltsjahres in Höhe mehrerer Millionen Euro in ständiger Bewegung befinden, könnte mit der
Argumentation der Antragsteller letztlich eine Minderheit von einem Fünftel des Stadtrates zu jedem mit

Erträgen oder Aufwendungen verbundenen Ratsbeschluss eine Änderung der Sachlage geltend machen.
Dies hätte nicht nur Vollzugsunsicherheiten zur Folge, sondern könnte auch die ohnehin zeitintensive Rats
arbeit mit der erneuten Behandlung bereits entschiedener Sachverhalte verzögern. Beides wollte der Ge

setzgeber mit der Normierung einer sechsmonatigen Sperrfrist gerade verhindern.
Fazit

Im Ergebnis hat sich die Sachlage seit dem 12. Mai 2021 nicht wesentlich geändert. Damit ist die sechsmona
tige Sperrwirkung aus § 36 Abs. 3 Satz 4 SächsGemO weiterhin einschlägig und besteht kein Anspruch der An
tragsteller auf Behandlung des Antrages A0218/21 vor dem 13. November 2021.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

