Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0062/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

09.09.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verlegung des Wanderweges ÖW 3 - Podemus an der Zschoner Mühle
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz erteilt sein Einvernehmen über die Verlaufsänderung des ÖW 3 Podemus gemäß Anlage.
Dieses Einvernehmen wird an folgende Bedingungen geknüpft, welche im Rahmen der Neuordnung des Weges sichergestellt werden müssen:
-

Die Wegstrecke soll vom Einmündungspunkt am Ockerwitzer Weg durchgängig bis Podemus
die Widmung als „beschränkt öffentlicher Weg“ erhalten.
Die neue Wegstrecke soll eine Mindestbreite von 1,50 Meter haben.
Der neue Weg wird in für einen Wanderweg geeigneter Weise hergestellt und muss den
Ansprüchen der Verkehrssicherheit entsprechen.
Das oberhalb des Mühlteiches befindliche (kommunale) Geländer wird fachgerecht an den
neuen Weg (entsprechend nach Absprache mit dem Ortschaftrat) versetzt.
Der Rückbau des alten Weges erfolgt erst nach Inbetriebnahme des neuen Weges.

...

2/2
Anlagenverzeichnis:
-

Darstellung zum vorgeschlagenen Verlauf einer Verlegung des ÖW 3 - Podemus

Maximilian Vörtler

