Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

GZ:

{0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Michael Schmelich

Datum:

2 5. AÜG. 2021

Aussetzung der Vergabe von Gesundheitszeugnissen
AF1679/21

Sehr geehrter Herr Schmelich,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil die Anfrage nicht „knapp gehalten" im Sinne von § 19 Abs. 1 GO
SR ist.

Hinsichtlich der Fragen 3, 4 und 6 bis 8 besteht ferner deshalb kein Antwortanspruch, weil die
Anfrage insoweit keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft. Alle
in den Fragen 3,4 und 6 bis 8 hinterfragten Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Le
benssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach
verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhan
den sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem
ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom

6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei den vorgenannten Fragen. Die Fragen 3 und 8
zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über hypothetische vom Fragesteller erwar
tete Sachverhalte ab. Die mit den Fragen 4 und 6 bis 7 erfragten Informationen sind rein statisti
scher Natur.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An

frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Für Menschen, welche in der Gastronomie, Einrichtungen mit Gemeinschaftsverpflegungen oder in der Lebensmittelverarbeitung tätig sind, ist eine Belehrung nach § 43 Infektionsschutzge
setz verpflichtend. Diese Bescheinigung, allgemein auch Gesundheitszeugnis genannt, kann in
Dresden beim Amt für Gesundheit und Prävention nach Besuch einer zweistündigen Schulung
erworben werden.

Am 16. März 2020 verkündete die Stadt Dresden in einer Pressemitteilung, dass ab sofort und

bis auf Weiteres keine Gesundheitszeugnisse ausgestellt würden. Begründet wurde dies mit

