Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Johannes Lichdi

Datum:

2 5. AUG. 2021

Einführung eines Brückengeldes zur Erhebung der Sanierungskosten für das Blaue Wunder
AF1636/21

Sehr geehrter Herr Lichdi,

ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht nach diesseitiger Auffassung nur bezüglich

Frage 1, im Übrigen jedoch nicht, weil es sich bei den Fragen 2 bis 5 nicht um eine einzelne Angele
genheit der Gemeinde handelt. Unter einer einzelnen Angelegenheit ist ein konkreter Lebenssachver
halt zu verstehen. Ein solcher ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist und zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
vorhanden ist; die daraus resultierende gesamheit von Umständen muss überschaubar sein (vgl.
SächsOVG, Urt. v. 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33 und Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28). Bei den
Fragen 2 bis 5 handelt es sich nach diesen Maßstäben nicht um Fragen zu einem konkreten Lebens
sachverhalt, sondern um Fragen zur Rechtslage bzw. nach persönlichen Einschätzungen oder um
Prüfaufträge, die vom Fragerecht des einzelnen Stadtrates nicht umfasst sind.

Soweit ich ein eigenes Antwortinteresse habe, beantworte ich auch die Fragen 2 bis 5 - jedoch inso
weit ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen - wie folgt:
„Die Stadtverwaltung hat sich entschieden, das Blaue Wunder für den Autoverkehr und Im Betrieb
zu sanieren. Die Kosten werden auf bis zu 140 Mio € beziffert. Der Freistaat Sachsen will sich an

diesen Kosten zu beteiligen. Die Stadt Ist nicht In der Lage, diese Kosten allelne zu stemmen. Aller
dings Ist die Sanierung dieses Dresdner Wahrzeichens dringend erforderlich. Daher
bitte Ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

Das Blaue Wunder Ist ein technisches Verkehrsdenkmal von bundesweiter Bedeutung. Welche
Anstrengungen hat der Oberbürgermeister unternommen, um den Bund wie Im Falle des Alten
Elbtunnels In Hamburg zu einer Mitfinanzierung zu veranlassen?"

Herr Bürgermeister Kühn hat Gespräche mit Dresdner Mitgliedern des Bundesrates, unter anderem
Herrn Andreas Lämmel, geführt und beabsichtigt nach der Bundestagswahl und Regierungsbildung

