Anfrage Nr.: AF1699/21
Datum: 26.08.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zur AF1548/21 - Bänke in Parkanlage Altstrehlen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bei der Beantwortung der Anfrage AF1548/21 „Gestaltung öffentliche Parkanlage Altstrehlen“
wurde unter Frage 2 beantwortet, dass Bänke und Sitzgelegenheiten konzeptionell vorgesehen
sind, die Aufstellung aber erst nach der Bekämpfung des Knöterichs in etwa zwei Jahren erfolgen soll.
Dazu ergeben sich folgende Nachfragen:
Fragen:
1.

Benötigen Bänke und Sitzgelegenheiten bei der Aufstellung in einem Park einen befestigten Untergrund oder können diese auch auf dem Rasen oder geschlämmten Weg aufgestellt werden?

2.

Wenn ein befestigter Untergrund benötigt wird: Warum wurde das bei der generellen
Bauausführung nicht gleich mit eingebracht?

3.

Ich möchte bitte noch einmal meine Frage wiederholen: Wie viele Bänke und/oder Sitzgelegenheiten sind nach der Bekämpfung des Knöterichs für die neu errichtete Parkanlage in Altstrehlen vorgesehen?

4.

Warum waren keine Bänke auf dem Bauschild der Landeshauptstadt Dresden erkennbar
(Abbild der Planung der Parkanlage)?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

