SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF1700/21
Datum: 26.08.2021

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Errichtung und Betrieb öffentlicher und barrierefreier Toiletten im Dresdner Stadtgebiet

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
barrierefreie öffentliche Toiletten bedeuten nicht nur eine Attraktivitätssteigerung des öffentlichen Raumes, sondern bilden zugleich auch die Grundlage für die Teilhabe aller Menschen in
Dresden am öffentlichen Leben.
Dennoch werden die Kapazitäten im Dresdner Stadtgebiet immer wieder als nicht ausreichend
bemängelt.
Hierzu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1.

Gibt es seitens der Landeshauptstadt Dresden ein Konzept für die Errichtung und den
Betrieb öffentlicher und barrierefreier Toiletten?

2.

In welchem Zustand befinden sich die von den Werbefirmen Wall und Ströer betriebenen Anlagen im Dresdner Stadtgebiet? Wie viele von diesen sind aktuell barrierefrei ausgestattet?

3.

Plant die Stadt im Zuge der Neuausschreibung der Ende 2022 endenden Verträge für
die durch die Werbefirmen betriebenen Anlagen ihren Bestand an öffentlichen und
barrierefreien Toiletten im Dresdner Stadtgebiet selbst auszubauen?

4.

Gibt es Stellen im Stadtgebiet, an denen aus Nutzungserfahrung zukünftig von einem
Toilettenstandort abzusehen ist? Wenn ja, wo befinden sich diese? Wurde dies bereits in den jeweiligen Stadtbezirksbeiräten sowie dem Seniorenbeirat und Beirat für
Menschen mit Behinderungen thematisiert?

5.

An welchen Standorten im Stadtgebiet müsste hingegen aus Sicht der Stadtverwaltung die Errichtung zusätzlicher öffentlicher und barrierefreier Toilette erfolgen?

6.

Beteiligt sich die Stadt Dresden an dem Programm „Die nette Toilette“, das bereits in
vielen Städten und Gemeinden in Deutschland angeboten wird?
a. Wenn ja, wie hoch waren die bisherigen Kosten für die anteilige Pflege der Toiletten seitens der Landeshauptstadt?
b. Falls ja, ist geplant das Angebot weiter auszubauen?

7.

Ist zudem vorgesehen, die bestehenden öffentlichen Anlagen zukünftig in ein einheitliches touristisches Leitsystem einzubinden?

Vielen Dank.

Kristin Sturm

Seite 2 von 2

