Dresc en.
I3I.G2C GU'
"i rv^ ia!! upfjr.SJt-i!ic

■ r .(•,

Nr.;

j J/1,00 0^3.'^tfCO }L
■--■ ■ -

2 6. im.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7)67.4

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Altfranken

Datum:

AUG. 2021

Beschlusskontrolle zu V-AF0015/20 (Sltzungsnummer: OSR AF/007/2020)
Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 für das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Durch die jahrelange Pflege des Altfrankener Parks als Wald ist der Zustand des denkmalge
schützten Parks außerordentlich schlecht. Daher sieht der Ortschaftsrat Altfranken es als drin

gend notwendig an, den Altfrankener Park intensiver zu pflegen und wieder in eine parkähnli
che Grünfläche zu verwandeln.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird deshalb beauftragt, die dafür notwendigen
finanziellen Mittel für die Haushaltplanung 2021/2022 zu beantragen."
Im Rahmen des Beschlusses zum Doppelhaushalt 2021/2022 wurden auch angemeldete Mehrbedarfe des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft durch Flächenzugang und Wünsche aus
Stadtbezirken und Ortschaften berücksichtigt.

Ein Teil dieser zusätzlichen Mittel hat das Fachamt genutzt, um eine Grundpflege für den Park zu
beauftragen. Weitere Einzelaufträge zur Gehölzpflege sollen außerhalb des Verbotszeitraumes
abgeschlossen werden. Allerdings ist es noch nicht gelungen, dafür Kapazitäten am Markt zu bin
den.

Mit diesen Maßnahmen wird eine deutliche Verbesserung des Erscheinungsbildes erreicht wer
den können.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähni{
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

DetlefSitSI
Erster Bürgermeister

