Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller
Datum:

2 5. ÄÜG. 2021

Tempo 30 Straßenzüge und Zonen in der Landeshauptstadt Dresden
AF1582/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„...durch eine Änderung der Straßenverkehrsordnung im Dezember 2016 konnte innerorts auch auf
Hauptverkehrsstraßen an Kindergärten, Schulen oder Krankenhäusern, die Geschwindigkeit auf
Tempo 30 beschränkt werden. Damit solite die Verkehrssicherheit erhöht werden. Vorher gab es
auch schon Tempo 30-Straßenzüge und Zonen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1. Wie viele Straßen gibt es zurzeit in der Landeshauptstadt Dresden, wo das Tempolimit von 30
km/h besteht?"

Eine Statistik im Sinne der Anfrage wird bei der Landeshauptstadt Dresden nicht geführt.

2. „Wie hat sich die Tempo-30-Lage in den letzten 20 Jahren in der Landeshauptstadt Dresden ent
wickelt?

Bitte die Jahre 2000 bis 2020 einzeln aufschlüsseln."

Geschwindigkeitsbeschränkungen sind grundsätzlich das Ergebnis der Prüfung im Einzelfall von Rege
lungserfordernissen bei herrschenden oder durch straßenbauliche Veränderung eintretenden ver
kehrlichen Verhältnissen und der Abwägung dafür in Frage kommender Verkehrsregelungsmaßnah
men zur Abwendung übermäßiger Gefahrenlagen. Für die Entscheidungen durch die Straßenver
kehrsbehörde vor allem maßgeblich sind dabei die Bestimmungen des § 45 StVO.
Von der Voraussetzung des Vorliegens einer gesteigerten Gefahrenlage ausgenommen sind It.
§ 45 Abs. 9 StVO die Anordnung von Tempo 30-Zonen nach § 45 Abs. Ic StVO oder - seit StVO-Novelle im Dezember 2016- die Anordnung innerörtlicher streckenbezogener Geschwindigkeitsbe
schränkungen von 30 km/h auf Vorfahrtstraßen im unmittelbaren Bereich von an diesen Straßen ge
legenen Kindergärten, Kindertagesstätten, allgemeinbildenden Schulen, Förderschulen, Alten- und
Pflegeheimen oder Krankenhäusern (im allgemeinen Sprachgebrauch auch bezeichnet als „sensible
Einrichtungen").
Entsprechend des 1994 beschlossenen Verkehrskonzepts für die Landeshauptstadt Dresden wurden
geschwindigkeitsbeschränkte Zonen für Straßen in Wohngebieten inzwischen nahezu flächendeckend
eingerichtet.

Im Ergebnis einer schwerpunktmäßigen Überprüfung von Standorten an Vorfahrtstraßen gelegener
„sensibler Einrichtungen" wurden in den Jahren 2017 und 2018 in diesen Bereichen zahlreiche Stre
ckengebote mit zulässiger Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h erlassen.
3. „Wann war die letzte Prüfung der Straßenverkehrsbehörde für eventuell neue Tempo 30-Straßen? Oder ist das generell ein laufendes Verfahren?"

Die Überprüfung bestehender Verkehrsregelungen in gewissen Abständen gehört zu den Rechts
pflichten der Straßenverkehrsbehörden.

Daneben eröffnen vielfältige Faktoren und Veränderungsprozesse Überprüfungserfordernisse. Dazu
zählen:

- das Unfallgeschehen,
- Neubau und Rekonstruktion von Verkehrsanlagen,
- Entstehen oder Wegfall „sensibler Einrichtungen",
- eingehende Hinweise zum Verkehrsgeschehen.
Die Straßenverkehrsbehörde ist hiermit fortlaufend befasst.

4. „Welche Straßen sind von der Straßenverkehrsbehörde in den nächsten Wochen und Monaten
geplant?"

Mit folgenden Punkten wird sich derzeit u. a. befasst:

-3-

- der Frage der Herabsetzung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h auf der Bürgerstraße
- der Einrichtung einer Tempo 30-Zone im Bereich Bahnhof Klotzsche
- der Einrichtung einer Tempo 30-Zone im Bereich Bauhofstraße

- der Einrichtung einer Tempo 30-Zone im Bereich Eichbergstraße/Am Sandberg
- der Einrichtung einer Tempo 30-Zone im Umfeld der Cottaer Straße

5. „In welchen Stadtteilen sind die sensibelsten Stellen, wo es ballungsmäßig auch die meisten 30Iger Straßenzüge und Zonen gibt?

Ein derartiges Stadtteilranking existiert nicht. Es wäre für eine Beurteilung der Sicherheit im Straßen
verkehr an Ort und Stelle auch bedeutungslos.

6. „Was sind die wesentlichsten Gründe für eine Umwidmung der Straßen zur Tempo 30-Zone?
Unzumutbarere Bauzustand, Gefährdung von Kindern, Raserei, schlecht einsehbare Verkehrs
führung o. a.?"

Es findet keine Umwidmung im straßenrechtlichen Sinne statt. Die Regelungsentscheidung vollzieht
sich gemäß § 45 Abs. Ic StVO: „Die Straßenverkehrsbehörden ordnen ferner innerhalb geschlossener
Ortschaften, insbesondere in Wohngebieten und Gebieten mit hoher Fußgänger- und Fahrradver
kehrsdichte sowie hohem Querungsbedarf, Tempo 30-Zonen im Einvernehmen mit der Gemeinde an.
Die Zonen-Anordnung darf sich weder auf Straßen des überörtlichen Verkehrs( ...) noch auf weitere
Vorfahrtstraßen (Zeichen 306) erstrecken
Unter Rn. 37 der Verwaltungsvorschrift zu § 45 StVO
ist dazu weiter ausgeführt; „1. Die Anordnung von Tempo 30-Zonen soll auf der Grundlage einer flä
chenhaften Verkehrsplanung der Gemeinde vorgenommen werden, in deren Rahmen zugleich das
innerörtliche Vorfahrtstraßennetz (Zeichen 306)festgelegt werden soll. Dabei ist ein leistungsfähiges,
auch den Bedürfnissen des öffentlichen Personennahverkehrs und des Wirtschaftsverkehrs entspre
chendes Vorfahrtstraßennetz (Zeichen 306) sicherzustellen. ...".
en Grüßen

mk Hilbert

