Bebauungsplan Nr. 3066 Dresden-Nickern Nr. 5 Neuer Kaufpark Nickern

Abt.-Ltr. 61.1

K
S
Sa
y
St dae
. r

ße

stra

r.
- St
ch dri na
Be meta
S
S
ga cho
r r

er

Loc Str. au
kw
itz
ta
l-

sc
he
St
r

tte

ße

a

Kö

wit

ze

rS

ke
r

tr.

Go
m
St me
r. rns
che

-

Wö
lk

ße

loc
kw
itz

ra

A
Nien d
de er
r müh
le

n t.
s
ue

St

5_1648

rn
me
Gom

str
aß
e

Re
is-

üh
le

Randsiedlung
kers g
Mar er We
h
bac

Gr
244 Liesel-von-Schuch-Str.
th- Str. O
oh
eilber
ma
sterze
- K
lst
nn
de Au
hau
eph
raß
rS f
Jos
e
244
ch
str.senoll
e
84
r
Bongart
244
83 Rudolf-Kempe-Str.
88
z84 Inger-Karén-Str.
Str
inz
er l
Str.
aß
He
85 Erna-Sack-Str.
e
i s
Str. Herbert-C
86 Wittgensdorfer Str.
The tr.
ollu Nickerner 86
gm-S Pl.
demAu
Rudolf-D
traß
ittri
Pläf
e
chn er
Str
nweg
aße
Häniche

ns
hle
Mü

Buc
hsb
aum
str.
. G
M
öpp
ers ühlen- ste
ig
drf
.W
.

S

Str.

in- er
Klethen
r .
bo Str

Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO)
vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 62), zuletzt geändert
am 16. Dezember 2020 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 722)

sich r

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 9. Juni 2021
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1699)

er
hain
ken
Fal

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert
am 8. Juli 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 287)

r
tze
dli
rse
de
Nie

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am 25. Juni 2021
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2020)

5_1448

Str
aße

88 Christian-Sültze-Str.

Lockwitz

nHermani-Str.
Conrad

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert
am 21. Mai 2021 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 578)

lisae
ich .

M str
ße
stra

rb
Ge

Planzeichenverordnung (PlanZV)
vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt 1991 I,
Seite 58), zuletzt geändert am 14. Juni 2021
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1802)

Mi
cha
elis
-

Nickern

.
st

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert
am 12. April 2021 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 517)

ch
ba

b
Ge Ni
cke
rne
r

-

eg

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3786), zuletzt geändert am 14. Juni 2021
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1802)

nickern
Am

5_1650

Niedersedlitz

-

Zu
r
r ich
Zuhe e
Eic

Tschirnhaus-

Gaust
ritze
r Str
Alt-

r

A
Dvontonin
rak- Str. W
a
Tan
Ern
dercholnen
sts
weg
Föh tr.
Toll
str rener-S
Friedr
tr.
F .
Pfa
wald
Weranzrrer
Wi
-Sc
r
Str.e
tra
n d- Christia
Ger fel-Str.
r
ße
M orgen nsd
de g
se
mü rf.W.
An dlun
hle
rn
nSie
st
straße Dorf Dorr aß
fstr
tr
r
rt-Tucholsky-S
e
u
S
l
K
t
ro
ie
dti tr. Borrm
M
tra
de
er- ben Sü S naer.
an
ße
bü
Nie
W
stn
nr
rge
Kä WaMaxie
.
de
ner
nde
w
r
d
n
e
l
i
e
S
Str. S
A
tr. rch
Eri

r
ae
hn
Do

ardt

chKirs feld
ße
Stra

Str
.

S

Am

Me Frit
in zStr hard
. t-

ße

r.

straß
e
ld

tr.
sstr
aße
Wi
lersncktr.

ße

ra

Am Galgenberg

Standorteigenes Bodenmaterial kann innerhalb des Baugrundstückes umgelagert
werden, wenn die Schadstoffgehalte die zukünftig nutzungsrelevanten Prüfwerte
nach Anhang 2 BBodSchV nicht überschreiten.

Kauscha

Prohlis

5_1450

St

t

Wird bei den Bauarbeiten kontaminierter Boden festgestellt, ist durch den
Grundstückseigentümer oder den Inhaber der tatsächlichen Gewalt das
kontaminierte Aushubmaterial so zu sichern, dass zusätzliche Kontaminationen
verhindert werden (§ 3 SächsBO i.V.m. § 4 BBodSchG). Die zuständige Abfall- und
Bodenschutzbehörde ist gemäß § 13 Abs. 3 SächsKrWBodSchG darüber hinaus
umgehend zu informieren.

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert
am 9. Februar 2021 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 243)

rda
er

ich
inr
He

Altlasten

tern
Els

Baugesetzbuch (BauGB)
vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3634), zuletzt geändert am 16. Juli 2021
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2939)

Straße

Georg-Palitzsch- St
r.

ße
hönbergstra
Sc

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

r

Prohliser
Allee

4.

Torna

.

Ersatzmaßnahme 2 (Entwicklung und Pflege von Auwiese):
Entwicklung und Pflege von anteilig 5.200 m² Auwiese am Lockwitzbachufer auf den
Flurstücken 282, 283 sowie Teilen der Flurstücke 120/2,123/a und 127 der
Gemarkung Kleinzschachwitz.

Maßnahmen zur Vermeidung von Vogelschlag:
Maßnahmen zur Verhinderung des Vogelschlags sind bereits vor dem Bau eines
Gebäudes einzuplanen. Vor Baubeginn ist ein mit der unteren Naturschutzbehörde
einvernehmlich abgestimmtes Maßnahmenkonzept vorzulegen. Alle Verglasungen
größer 2 m², z.B. Spiegelglas, Eckverglasungen und gläserne Verbindungsgänge
etc. sind möglichst auszuschließen oder so zu gestalten, dass eine Kollision von
Vögeln mit Glaselementen vermieden wird. Hierfür sind die aktuell geltenden
fachlichen Standards zu beachten und anzuwenden.

r.
rst
hle

eg
stw
Po 83
85
83
85 ber
85
llen
che
o-S
Arn

Ersatzmaßnahme 1 (Beteiligung Gewässerrenaturierungsmaßnahme):
Offenlegung und naturnahe Umgestaltung des Koitschgrabens beidseitig der
Dohnaer Straße im Bereich Spitzwegstraße auf den Flurstücken 33/2, 33/3, 249/5
sowie Teilen der Flurstücke 24/4, 25, 28, 29/1, 29/2, 32/5, 33/1, 34/2, 34/4, 204/3,
248/5, 249/4, 257/14 und 894/2 in der Gemarkung Leubnitz-Neuostra sowie Teile
der Flurstücke 393/2 und 902 der Gemarkung Strehlen.

Ökologische Bau- und Fällbegleitung,
Insektenfreundliche Beleuchtung,
Minimierung des Kollisionsrisikos für Vögel an Glasfassaden.

Abt.-Ltr. 61.3

M 1:20 000

ub
Ha

r
Alte

Auf der in der Planzeichnung nach § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB gekennzeichneten
Fläche „A 01“ ist auf Freiflächen eine für die Nutzung hinreichend mächtige,
gesundheitlich unbedenkliche Oberbodenschicht nachzuweisen oder nachweislich
dauerhaft herzustellen. Die Mächtigkeit muss auf den gewerblich genutzten
Grundstücken 0,10 m betragen. Die Bodeneingriffe sind ingenieurtechnisch zu
begleiten und zu dokumentieren (siehe Hinweisblatt „Bauen auf Altlasten“). Der
Nachweis der gefährdungsfreien Herrichtung der geplanten Freiflächen ist durch
Sachverständige für die Gefährdungsbewertung Wirkungspfad Boden-Mensch i.S.d.
§ 18 BBodSchG zu erstellen und dem Bauaufsichtsamt spätestens zwei Monate
nach Nutzungsaufnahme vorzulegen. Mit dieser Dokumentation ist auch der
Nachweis für die gefährdungsfreie Nutzung der bereits vorhandenen Freiflächen zu
ergänzen.

Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft werden Flächen des
Bebauungsplans, die einem Eingriff unterliegen, folgende
Kompensationsmaßnahmen zugeordnet:

Dalmatiner-Schafgarbe
Gänsekresse 'Schneehaube'
Grasnelke
Zwerg-Glockenblume
Blut-Storchschnabel
Immergrünes Fettblatt 'Immergrünchen'
Zitronen-Thymian
Niederliegender Ehrenpreis

-

SGL 61.3.3

Übersichtskarte

ße
stra

5.1.2 Umgang mit Bodenbelastungen

Zuordnung von Ausgleichsflächen und -maßnahmen zu den Grundstücken,
auf denen Eingriffe stattfinden (§ 9 Abs. 1a BauGB)

SGL 61.1.3

ße
tigst r a
Büt

Ebenerdige Stellplätze sind luft- und wasserdurchlässig mit einem Abflussbeiwert
von maximal 0,7 zu gestalten.

5.3

Sachbearbeiter/ in

e

5.1.1 Befestigung von Flächen

Stauden
Achillea ageratifolia
Arabis caucasica 'Schneehaube'
Armeria maritima
Campanula cochleariifolia
Geranium sanguineum
Sedum hybridum 'Immergrünchen'
Thymus x citriodorus
Veronica prostrata

Plantechniker/ in

aß

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Zwerg-Berberitze
Teppichmispel 'Jürgl'
Duftender Kriechginster
Färber-Ginster
Zwerg-Liguster 'Lodense'
Alpen-Johannisbeere 'Schmidt'
Glanz-Rose
Niedrige Kranzspiere

Datum der letzten Änderung

Str

5.1

Zwergsträucher
Berberis thunbergii 'Kobold'
Cotoneaster dammeri 'Jürgl'
Cytisus beanii
Genista tinctoria
Ligustrum vulgare 'Lodense'
Ribes alpinum 'Schmidt'
Rosa nitida
Stephanandra incisa 'Crispa'

BSM Beratungsgesellschaft für
Stadterneuerung und Modernisierung mbH
Katharinenstraße 19-20
10711 Berlin

Artenschutz
Zur Vermeidung eines Verstoßes gegen die artenschutzrechtlichen
Verbotstatbestände gemäß §§ 44ff. BNatSchG sind geeignete, auch vorgezogene,
Vermeidungs-, Minimierungs- und Kompensationsmaßnahmen zu treffen.
Dazu zählen beispielsweise:
- Schaffung neuer Fortpflanzungs- und Ruhestätten für Vögel und Fledermäuse
a) vor Abbruch / Gehölzbeseitigung und
b) mit der Errichtung von Gebäuden,
- Bauzeitenregelung und Baufeldfreimachung in Abstimmung auf die Brutzeit von
Vögeln bzw. die Reproduktionszeit von Fledermäusen,

Pflanzliste 4b - Begrünung Stützwände

Planungsbüro

Juli 2021

er

Festsetzungen zur Grünordnung

Stützwände aus höhenversetzten Böschungs- und Stützmauerelementen sind mit
standortgerechten Zwergsträuchern und Stauden zu bepflanzen. Es sind Arten der
Pflanzliste 4b zu verwenden. Die Pflanzungen sind dauerhaft zu pflegen und zu
erhalten und bei Abgang gleichwertig zu ersetzen.

3.

Fassung

sch

5.

5.2.7 Begrünung von Stützwänden

Pfeifenwinde
Baumwürger
Gewöhnliche Waldrebe
Schlingknöterich
Gewöhnlicher Efeu
Immergrünes Geißblatt
Selbstkletternde Jungfernrebe
Dreispitzige Jungfernrebe
Blauregen, Japanische Wisterie
Blauregen, Chinesische Wisterie

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

utz
Ka

Im Sondergebiet sind Werbepylone und Werbestelen nur innerhalb der jeweils in
der Planzeichnung besonders festgesetzten Flächen zulässig.

Aristolochia macrophylla (G)
Celastrus orbiculatus (G)
Clematis vitalba (G)
Fallopia baldschuanica (G)
Hedera helix
Lonicera henryi (G)
Parthenocissus quinquefolia
Parthenocissus tricuspidata
Wisteria floribunda (G)
Wisteria sinensis (G)

Für das Plangebiet - sowohl für die Baugrundstücke als auch für das öffentliche
Straßenland - gelten die Regelungen der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen (Gehölzschutzsatzung)
vom 16. Juni 1995, geändert durch Änderungssatzung vom 25. November 1999.

kpec
Aln

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen (§ 14 Abs. 1 Satz 3, § 23
Abs. 5 BauNVO)

Gerüstkletterpflanzen sind mit (G) gekennzeichnet.

Innerhalb des Geltungsbereiches befinden sich 110 kV-Freileitungen
unterschiedlicher Netzbetreiber. Hierdurch kann es zu nachteiligen Beeinflussungen
von technischen, medizinischen oder anderen auf magnetische Felder empfindlich
reagierende Geräten kommen. Nähere Auskünfte sind bei dem jeweiligen
Netzbetreiber einzuholen.

e
aß
Str
er

Nebenanlagen

Gehölzschutzsatzung

ße
tra

4.

2.

erstra
ße

Die Baugrenze zwischen den Punkten A und B darf auf einer Breite von bis zu 15 m
durch Vordächer ausnahmsweise um bis zu 5 m überschritten werden.

Stromführende Freileitungen

Pflanzliste 4a - Fassadenbegrünung und Begrünung Spundwände

rden
goba
Lan

Spundwände an Geländesprüngen sind zu begrünen. Es sind Arten der Pflanzliste
4a zu verwenden. Ausgenommen sind Spundwände zur Abstützung von Zufahrten
zu Pkw-Stellplätzen und -Parkdecks und Spundwände mit einem Abstand von
weniger als 12,0 m zu Außenwänden von Gebäuden. Je zwei laufenden Metern ist
mindestens eine Schling- oder Kletterpflanze anzupflanzen. Bei
Gerüstkletterpflanzen oder für den Direktbewuchs ungeeigneten Wänden sind
zusätzlich Ranksysteme vorzusehen. Es ist eine automatische Bewässerung
vorzusehen. Der durchwurzelbare Erdraum ist mit mindestens 3 m³ pro
Pflanzbereich anzulegen. Die Pflanzscheiben sind gegen Verdichtung zu schützen.
Die Pflanzungen sind dauerhaft zu pflegen und zu erhalten und bei Abgang
gleichwertig zu ersetzen.

Ausnahmen von Baugrenzen (§ 23 Abs. 3 Satz 3 BauNVO)

___________________
Der Oberbürgermeister

Lochn

5.2.6 Begrünung von Spundwänden

8.

Siegel

ßer.

Überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2
BauGB)

Die erwähnten DIN-Normen sind beziehbar über die Beuth Verlag GmbH, 10772
Berlin, und einsehbar in den DIN-Normen-Auslegestellen wie z.B. der Auslegestelle
der Sächsischen Landesbibliothek - Staats- und Universitätsbibliothek Dresden.

Dresden,

e
Stause

b) Nicht zentrenrelevante Sortimente mit einer maximalen Verkaufsfläche von
7.900 m², und zwar:
- Anstrichmittel, Bau- und Heimwerkerbedarf sowie Metallkurzwaren,
Kleineisenwaren, Rollläden, Werkzeuge mit einer maximalen Verkaufsfläche
von 2.500 m²
- Gartenmarktsortimente mit einer maximalen Verkaufsfläche von 4.000 m²
- Zoobedarf mit einer maximalen Verkaufsfläche von 2.500 m²
- Kfz-Zubehör mit einer maximalen Verkaufsfläche von 2.500 m²
- Boote
- Brenn- und Treibstoffe
- Kamine, Öfen
- Kfz-Handel
- Matratzen
- Metall- und Kunststoffwaren a.n.g. (ohne Rollläden)
- Teppiche, Fußbodenbeläge und Tapeten
- Wohn- und Büromöbel, Gartenmöbel

3.

Einsichtnahme von DIN-Normen

____________________
Der Oberbürgermeister

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V..../..
am ...................20.. als Satzung beschlossen und die
Begründung sowie die zusammenfassende Erklärung nach
§ 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan gebilligt.

Am

Sonstige zentrenrelevante Sortimente mit einer maximalen Verkaufsfläche
von insgesamt 4.000 m², und zwar:
x Uhren, Schmuck mit einer maximalen Verkaufsfläche von 400 m²,
x nachfolgende Sortimente mit einer maximalen Verkaufsfläche von 800 m²
je Sortiment:
o Antiquariat-Sortimente
o Antiquitäten und antike Teppiche
o Baby- / Kinderbedarf
o Bespielte Ton- und Bildträger
o Bücher
o Datenverarbeitungsgeräte, periphere Geräte und Software
o Erotikartikel
o Foto, Optik
o Gardinen, Vorhänge
o Haushaltsgegenstände (ohne Elektrogeräte)
o Heimtextilien (ohne Teppiche)
o Keramische Erzeugnisse und Glaswaren
o Kunstgegenstände, Bilder, kunstgewerbliche Erzeugnisse,
Briefmarken, Münzen und Geschenkartikel
o Lampen und Leuchten
o Medizinische und orthopädische Artikel
o Musikinstrumente, Musikalien
o Papierwaren, Schul- und Büroartikel
o Spielwaren
o Waffen und Munition

III. Hinweise

Siegel

W
uer

-

Die zulässigen Oberkanten baulicher Anlagen dürfen ausnahmsweise durch
Dachaufbauten wie Treppenhäuser, Aufzugsanlagen, Solaranlagen, Schornsteine
und Lüftungsanlagen um bis zu 2,50 m überschritten werden, wenn sie von der
Attika der Dachaußenkante um mindestens 2,50 m zurückgesetzt sind und 10 %
der Grundfläche des darunter liegenden Geschosses nicht überschreiten.

Anforderungen zum Radonschutz:
Zum Schutz vor Radon wurde ein Referenzwert für die über das Jahr gemittelte
Rado-222-Aktivitätskonzentration in der Luft von 300 Bq/m³ für Aufenthaltsräume
und Arbeitsplätze in Innenräumen festgeschrieben. Wer ein Gebäude mit
Aufenthaltsräumen oder Arbeitsplätzen errichtet, hat geeignete Maßnahmen zu
treffen, um den Zutritt von Radon aus dem Baugrund zu verhindern oder erheblich
zu erschweren. Diese Pflicht gilt als erfüllt, wenn die nach den allgemein
anerkannten Regeln der Technik erforderlichen Maßnahmen zum Feuchteschutz
eingehalten werden.

Dresden,

5. Vermerk über Satzungsbeschluss

E

Elektrische Haushaltsgroßgeräte, Elektrische Haushaltskleingeräte,
Telekommunikationsgeräte, Unterhaltungselektronik mit einer maximalen
Verkaufsfläche von 3.500 m²

Außenwände von Gebäuden sind anteilig mit Schling- oder Kletterpflanzen zu
begrünen; je 2 m Wandlänge ist mindestens eine Pflanze zu verwenden. Es sind
Arten der Pflanzliste 4a zu verwenden. Die Begrünung hat mindestens 15 % der
Wandfläche der Gebäude zu betragen. Bei Gerüstkletterpflanzen oder für den
Direktbewuchs ungeeigneten Wänden sind zusätzlich Ranksysteme vorzusehen. Es
ist eine automatische Bewässerung vorzusehen. Der durchwurzelbare Erdraum ist
mit mindestens 3 m³ pro Pflanzbereich anzulegen. Die Pflanzscheiben sind gegen
Verdichtung zu schützen. Die Pflanzungen sind dauerhaft zu pflegen und zu
erhalten und bei Abgang gleichwertig zu ersetzen.

Zur Erkundung radioaktiver Kontaminationen wird empfohlen, vor Baubeginn von
einem auf diesem Gebiet erfahrenen Ingenieurbüro radiologische Untersuchungen
durchführen zu lassen. Es wird darauf hingewiesen, dass seit dem 31. Dezember
2018 die neue Strahlenschutzgesetzgebung in Kraft getreten ist, welche
insbesondere für den Bereich der radioaktiven Altlasten neue Regelungen enthält.

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des
Beschlusses des Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger
öffentlicher Belange am ................20.. geprüft und mit
Beschluss-Nr. V..../.. über sie beschlossen. Das Ergebnis
wurde den Einwendenden mitgeteilt.

d
fel
Amirsch
K ße
a
Str

-

Bezugspunkt der Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen ist m über NHN.
2.3.2 Ausnahmen vom festgesetzten Maß der zulässigen Höhe (§ 16 Abs. 6 BauNVO)

Einfriedungen

Geogene Bodenbelastung (Radon)

Se
nft
en
be
rg
er

Sport- und Campingartikel (einschließlich Sportbekleidung und Sportschuhe;
ohne Campingmöbel, Boote) mit einer maximalen Verkaufsfläche von
2.800 m²,
o davon maximal 1.200 m² für Sportbekleidung und Sportschuhe
o davon maximal 1.600 m² für Sporthartwaren (Sportgroßgeräte,
Sportkleingeräte, Fahrräder und Zubehör)

4. Abwägungsvermerk

7.

H
Ma einr
nn ich
-St r.
Nestroy
str. -

-

5.2.5 Fassadenbegrünung

Innerhalb des Planungsgebietes können im Rahmen der Baumaßnahmen bisher
unbekannte archäologische Bodenfunde zu Tage treten. Entsprechend § 20 Abs. 1
SächsDSchG sind die ausführenden Firmen auf die Meldepflicht bei auftretenden
archäologischen Bodenfunden hinzuweisen. Bis zum Ablauf des vierten Tages nach
der Anzeige sind der Fund und die Fundstelle in unverändertem Zustand zu
erhalten und zu sichern.

Einfriedungen sind nur als Hecken- oder Strauchpflanzungen oder offene Zäune
zulässig. Die Höhe der Einfriedungen darf gemessen ab der natürlichen
Geländehöhe 2,0 m nicht überschreiten. Als natürliche Geländehöhe gilt die Fläche,
die von der Einfriedung überdeckt wird. Die Festsetzung gilt nicht für erforderliche
Stütz- und Spundwände zum Abfangen von Geländeversprüngen.

1.

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf die
Stelle, bei der der Bebauungsplan sowie die
zusammenfassende Erklärung auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und
über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner
Amtsblatt Nr. ..../20.. am ........20.. bekannt gemacht. In der
Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der
Verletzung von Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2,
3, Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf Fälligkeit und
Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3
S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die Voraussetzungen
für die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und
Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der SächsGemO
hingewiesen.

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner Begründung
haben in der Zeit vom .................20.. bis einschließlich
..............20.. im World Trade Center, Erdgeschoss,
Ausstellungsraum des Stadtmodells, Freiberger Straße 39
ODER Ammonstraße 70, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen
während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem
zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.

- Str.

Schuhe (ohne Sportschuhe), Lederwaren mit einer maximalen
Verkaufsfläche von 1.900 m²

2.3.1 Bestimmung des Höhenbezugspunktes
(§ 18 Abs. 1 BauNVO)

Gelber Lauch
Großes Wollblatt
Gämsen-Schwingel
Kleines Habichtskraut
Wimper-Perlgras
Frühlings-Fingerkraut
Großblütige Braunelle
Knolliger Hahnenfuß
Scharfer Mauerpfeffer
Weiße Mauerpfeffer
Milder Mauerpfeffer
Dachwurz in Arten
Gamander in Arten
Sand-Thymian
Steinbrech-Felsennelke

Archäologie / Bodenfunde

9. Bekanntmachungsvermerke

W
el-

-

Zulässige Höhe baulicher Anlagen (§ 16 Abs. 2 Nr. 4, § 18 BauNVO)

1.2

Pflanzliste 3 - Dachbegrünung
Alium flavum
Eriophyllum lanatum
Festuca rupicaprina
Hieracium pilosella
Melica ciliata
Potentilla verna
Prunela grandiflora
Ranunculus bulbosus
Sedum acre
Sedum album
Sedum sexangulare
Sempervivum spec.
Teucrium spec.
Thymus serpyllum
Tunica saxifraga

Bei der Farbgestaltung der zur Dohnaer Straße und Tschirnhausstraße orientierten
Fassaden ist die Verwendung von leuchtenden (grellen) oder fluoreszierenden
Farbtönen unzulässig.

___________________
Der Oberbürgermeister

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom
...............20.. um Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

es
tr.

Oberbekleidung, Wäsche, Strümpfe, sonstige Bekleidung (ohne
Sportbekleidung) mit einer maximalen Verkaufsfläche von 11.800 m²

Im Sondergebiet sind mindestens 25 % der Dachflächen von Gebäuden intensiv zu
begrünen. Die Stärke der Substratschicht muss mindestens 12 cm betragen, der
Abflussbeiwert muss ≤ 0,4 sein. Es sind Arten der Pflanzliste 3 zu verwenden. Eine
Kombination der Dachbegrünung mit Photovoltaikanlagen ist zulässig. Die
Verpflichtung zur Dachbegrünung gilt nicht für Dächer von Nebenanlagen. Es ist
eine Bewässerung vorzusehen, die unter dem Substrat erfolgt und hauptsächlich
durch Niederschlagswasser gespeist wird. Die Pflanzungen sind dauerhaft zu
pflegen und zu erhalten und bei Abgang gleichwertig zu ersetzen.

Die Flächen von Stellplätzen und Garagen in Vollgeschossen sind auf die
Geschossfläche nicht anzurechnen.

2.3
-

5.2.4 Dachbegrünung

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

Siegel

Ur
ne
n-

2.2.2 Nichtanrechnung von Stellplätzen und Garagen in Vollgeschossen auf die
Geschossfläche (§ 21a Abs. 4 Nr. 3 BauNVO)

Es sind Arten der Pflanzliste 2 zu verwenden.

1.1

6.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wurde
mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können, am .................20..
im Dresdner Amtsblatt Nr. .../20.. bekannt gemacht.

nberg

Flächen von Aufenthaltsräumen in Geschossen, die keine Vollgeschosse sind, sind
einschließlich der zu ihnen gehörenden Treppenräume und einschließlich ihrer
Umfassungswände auf die Geschossfläche anzurechnen.

Örtliche Bauvorschriften über Gestaltung baulicher Anlagen (§ 89 Abs. 1
SächsBO)

Für die schadlose Versickerung von Niederschlagswasser in definierte
schadstoffbelastete Bereiche des Bebauungsplangebietes sind im Rahmen eines
Sicherungskonzeptes zusätzliche Untersuchungen durchzuführen und davon
Maßnahmen abzuleiten mit dem Ziel, eine Gefährdung des Wirkungspfades
Boden-Grundwasser auszuschließen. Die Untersuchungen / Maßnahmen sind in
Abstimmung mit der unteren Wasser- und Bodenschutzbehörde zu führen.

Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der
Planzeichnung und dem Textteil, wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,

El
ste
Georg- St rw
Palitzsch- r.
Str.

Nahversorgungsrelevante Sortimente mit einer maximalen Verkaufsfläche
von 8.800 m²:
o Apotheken-Sortimente
o Drogerieartikel, Parfümerieartikel
o Lebensmittel
o Schnittblumen
o Zeitungen und Zeitschriften

Mindestens 50 % der nicht überbauten Fläche sind zusätzlich mit Sträuchern
heckenartig zu bepflanzen (Pflanzdichte 2 Sträucher / 3 m², Pflanzqualität
mindestens 60-100 cm). Die Heckenelemente sind als geschlossene Pflanzung auf
Teilflächen von mindestens 25 m² anzulegen. Die übrige Fläche ist mit einer artenund blütenreichen, heimischen und standortgerechten Wiesenmischung anzusäen.

2.2.1 Anrechnung von Aufenthaltsräumen außerhalb von Vollgeschossen auf die
Geschossfläche (§ 20 Abs. 3 Satz 2 BauNVO)

a) Zentren- und nahversorgungsrelevante Sortimente nach Maßgabe der folgenden
Vorgaben mit einer maximalen Verkaufsfläche von insgesamt 29.800 m², und
zwar:
-

Zulässige Geschossfläche (§ 16 Abs. 2 Nr. 2, § 20 BauNVO)

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften hat mit Beschluss-Nr. V..../.. vom
.............2021 den Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner
Begründung gebilligt und seine öffentliche Auslegung
beschlossen.

Bodenschutz / Niederschlagswasser

La
nge
rW
eg

2.2

Echte Felsenbirne
Sauerdorn
Kornelkirsche
Sanddorn
Perlmuttstrauch
Dünen-Rose
Frühlings-Tamariske
Wolliger Schneeball

Von den angegebenen Außenlärmpegeln kann abgewichen werden, wenn im
Rahmen eines Einzelnachweises ermittelt wird, dass aus der tatsächlichen
Lärmbelastung für das zu betrachtende Außenbauteil geringere Anforderungen an
den Schallschutz resultieren. Bei der Ermittlung des maßgeblichen
Außenlärmpegels sind die Emissionsansätze zugrunde zu legen, die in der
schalltechnischen Untersuchung zum Bebauungsplan verwendet worden sind.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4
BauGB i.V.m. § 89 Abs. 2 SächsBO)

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch
die höhere Verwaltungsbehörde.

3.1 Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung
8. Ausfertigungsvermerk

5.

II.

3. Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

ch

Allgemein zulässige Nutzungen:

1.2.1 Im Sondergebiet sind Einkaufszentren mit einer jeweiligen Gesamtverkaufsfläche
von mindestens 29.000 m² und höchstens 37.700 m² und dem nachfolgend
genannten Warensortiment zulässig.

Sträucher
Amelanchier rotundifolia
Berberis vulgaris
Cornus mas
Hippophae rhamnoides
Kolkwitzia amabilis
Rosa pimpinellifolia
Tamarix parviflora
Viburnum lantana

Die Landeshauptstadt Dresden stellt auf „www.dresden.de“ Informationsblätter für
Bauherren zu den Themen „Abbruch und Entsorgung“ sowie „Bauen auf Altlasten“
zur Verfügung.

rba

Das sonstige Sondergebiet wird als „Gebiet für Einkaufszentren“ im Sinne des § 11
Abs. 2 Satz 2 BauNVO festgesetzt.
1.2

Auf den nicht überbauten Flächen innerhalb des Sondergebietes, mit Ausnahme
der nach 5.2.2 festgesetzten Flächen, sind standortgerechte Baum- und
Strauchpflanzungen anzulegen und dauerhaft zu erhalten und bei Abgang
gleichwertig zu ersetzen. Je 50 m² ist mindestens ein kleinkroniger Laubbaum oder
je 150 m² ein großkroniger Laubbaum anzupflanzen (Hochstamm oder
Stammbusch, Pflanzqualität mind. 3xv., 18-20 cm Stammumfang). Vorhandene
Bäume sind auf die Zahl der zu pflanzenden Bäume anzurechnen.

Die zulässige Grundfläche darf durch die Grundflächen von Garagen und
Stellplätzen mit ihren Zufahrten, Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO sowie
baulichen Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche, durch die das Grundstück
lediglich unterbaut wird, bis zu einer Grundflächenzahl von 0,85 überschritten
werden.

Zweckbestimmung des Sondergebietes:

Feld-Ahorn
Hainbuche
Zürgelbaum
Zweigriffliger Weißdorn
Eingriffliger Weißdorn
Lederhülsenbaum
Elsbeere

7. Genehmigungsvermerk

Darüber hinaus ist eine ausreichende Belüftung über eine schallgedämpfte
Lüftungseinrichtung in diesen Räumen sicherzustellen, falls der notwendige
hygienische Luftwechsel nicht auf andere, nach den allgemein anerkannten Regeln
der Technik, geeigneten Weise sichergestellt werden kann. Die Schalldämmung der
Lüftungen / Lüftungselemente ist so auszuwählen, dass das angegebene
resultierende Bauschalldämm-Maß der Umhüllungsflächen nicht unterschritten wird.

be

1.1

Kleinkronige Bäume (2. Ordnung)
Acer campestre
Carpinus betulus
Celtis australis
Crataegus laevigata
Crataegus monogyna
Gleditsia triacanthios
Sorbus torminalis

Siegel
___________________________________
Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster

str
aß
e

5.2.3 Begrünung nicht überbauter Flächen

Spitz-Ahorn
Baumhasel
Kaukasische Flügelnuss
Zerreiche
Ungarische Eiche
Schnurbaum
Winter-Linde
Holländische Linde

Auf die Durchführung einer frühzeitigen
Öffentlichkeitsbeteiligung konnte verzichtet werden, da die
Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit auf anderer
Grundlage erfolgt ist.

We
g

Abweichende Bestimmung der Überschreitung der zulässigen Grundfläche durch
bestimmte Anlagen (§ 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO)

Sonstiges Sondergebiet (§ 11 Abs. 2 BauNVO)

Großkronige Bäume (1. Ordnung)
Acer platanoides
Corylus colurna
Pterocarya fraxinifolia
Quercus cerris
Quercus frainetto
Sophora japonica
Tilia cordata
Tilia europaea

Dresden,

2. Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und
Behördenbeteiligung

Nic
Str
ker
aß
ner
e
chi
Ma
lle
x-S
raß -Str.
c
e
G hw
grueber- arze-S
Str Am nd
tr.
aß
Tru weg A
e
tzs L m
ch andig
.
t
or

Zulässige Grundfläche (§ 16 Abs. 2 Nr. 1, § 19 BauNVO)

Pflanzliste 2 - nicht überbaute Flächen innerhalb des Sondergebietes

Bei Baumaßnahmen auf der Fläche A 01 wird darauf hingewiesen, dass im Sinne
von § 52 SächsBO in nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren der
Bauherr und alle am Bau Beteiligten verantwortlich dafür sind, dass die
öffentlich-rechtlichen Vorschriften bzgl. Abfall- und Bodenschutzrecht
eigenverantwortlich eingehalten werden.

Stra
ße

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Es ist für alle Aufenthaltsräume ein ausreichender Schallschutz an Außentüren,
Fenstern, Außenwänden und Dächern durch bauliche Maßnahmen gemäß den
Vorgaben der DIN 4109: 2018-01 vorzusehen und im Zuge des
Baugenehmigungsverfahrens nachzuweisen. Die maßgeblichen Außenlärmpegel
sind der Nebenzeichnung zu entnehmen, wobei diese in den Schlafräumen in den
nach 1.2.3 zulässigen Wohnungen um 2 dB(A) zu erhöhen sind.

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
dem Liegenschaftskataster, Bearbeitungsstand
........................, hinsichtlich der Bezeichnung und der
Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes wird bestätigt.

Ge

Je angefangene 5 Stellplätze ist ein standortgerechter Laubbaum (Hochstamm,
Stammumfang mindestens 16-18 cm) zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Es
sind Arten der Pflanzliste 1 zu verwenden. Für die Anpflanzungen sind geschützte
Baumscheiben vorzusehen, die jeweils mindestens der Größe eines Stellplatzes
entsprechen. Die erforderlichen Baumscheiben sind zwischen den Stellplätzen mit
Regenwasserabfluss zu den Baumstandorten anzuordnen. Die Baumscheiben sind
flächig mit Bodendeckern zu bepflanzen.

Schalldämmung der Außenbauteile

Am

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

5.2.2 Begrünung ebenerdiger Stellplatzflächen

Schneeball-Ahorn
Spitz-Ahorn 'Emerald Queen'
Schmalblättrige Esche 'Raywood'
Manna-Esche
Hopfenbuche
Schwedische Mehlbeere
Zelkove

Me
inh
ard
t-

2.1

Die in der Planzeichnung festgesetzten Flächen zum Anpflanzen sind gärtnerisch
anzulegen und dauerhaft zu unterhalten.

Acer opalus
Acer platanoides 'Emerald Queen'
Fraxinus angustifolia 'Raywood'
Fraxinus ornus
Ostrya carpinifolia
Sorbus intermedia
Zelkova serrata

6. Übereinstimmungsvermerk

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften hat mit Beschluss-Nr. V0827/21 vom
31.03.2021 die Aufstellung des Bebauungsplanes
beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde am
29.04.2021 im Dresdner Amtsblatt Nr. 17/2021 bekannt
gemacht.

Für den Einbau von standorteigenem oder standortfremdem
Baustoffrecyclingmaterial in technischen Bauwerken sind die entsprechend der
Einbaukonfiguration zulässigen W-Werte (SMUL-Erlass „Vorläufige Hinweise zum
Einsatz von Baustoffrecyclingmaterial") nachweislich einzuhalten.

er-

1.

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

5.2.1 Flächen zum Anpflanzen

Pflanzliste 1 - ebenerdige Stellplätze

VERFAHRENSVERMERKE
1. Aufstellungsvermerk

Elf
Trötscrhideel
Str. He
Rottlena-Str
aße

I.

2.

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern oder sonstigen Bepflanzungen (§ 9
Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen bzw. zur Vermeidung oder Minderung von schädlichen
Umwelteinwirkungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Kö

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

1.2.3 Im Sondergebiet können sowohl in Einkaufszentren integriert als auch als
selbstständige Nutzung ausnahmsweise zugelassen werden:
- Anlagen für kulturelle Zwecke,
- Wohnungen für Aufsichts- und Bereitschaftspersonen sowie für
Betriebsinhaber und Betriebsleiter.

5.2

Die Verwertung standortfremden Bodenmaterials erfordert in der Regel eine
Zertifizierung nach LAGA Teil II - TR Boden (i.d.R. Einbauklassen Z0 für die
uneingeschränkte Verwendung bzw. Z1.1/Z1.2/Z2-Boden für eingeschränkt
zulässige Einbaukonfigurationen).

tz-

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), zuletzt geändert am 16. Juli 2021 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2939) sowie des § 89 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 11. Mai 2016
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert am 12. April
2021 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 517) und des § 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 9. März 2018
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, S. 62), zuletzt geändert am 16. Dezember
2020 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 722), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........202.. den Bebauungsplan Nr.
3066, Dresden-Nickern Nr. 5, für das Gebiet Neuer Kaufpark Nickern, bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung
(2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

1.2.2 Im Sondergebiet sind sowohl in Einkaufszentren integriert als auch als
selbstständige Nutzung zulässig:
- Einrichtungen zur Kinderbetreuung, Indoorspielplätze und Indoorkletterparks
(Kinderland) auf maximal 5 % der zulässigen Geschossfläche pro
Baugrundstück,
- Büro- und Verwaltungsnutzungen,
- Anlagen für soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke mit Ausnahme
solcher Anlagen, die der Beherbergung oder Übernachtung von Personen
dienen,
- Räume für freie Berufe.

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen

Pflanzlisten

Fri

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

6.
5.3

Alter P
os
tw.

Bebauungsplan Nr. 3066

vom ...............202..

Auf der in der Planzeichnung nach § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB gekennzeichneten
Fläche „A 01“ sind alle Erdbaumaßnahmen durch Sachverständige i.S.d. § 18
BBodSchG (Sachgebiet Gefährdungsbeurteilung Wirkungspfad Boden-Mensch) zu
begleiten. Eine Gefährdung des Schutzgutes Mensch über den Wirkungspfad
Boden-Bodenluft-Raumluft-Mensch ist durch repräsentative Untersuchung oder
durch bauliche Maßnahmen auszuschließen. Die erforderlichen Maßnahmen sind
mit der unteren Bodenschutzbehörde abzustimmen. Der Ausschluss von
Gefährdungen durch Bodenbelastung ist in einem Überwachungsbericht
nachvollziehbar zu dokumentieren und dem Stadtplanungsamt spätestens zwei
Monate nach Rohbaufertigstellung der Bauteile / Geschosse mit Bodenkontakt
vorzulegen.

c) In Einkaufszentren integriert sind darüber hinaus folgende Nutzungen mit einer
Geschossfläche von maximal 8.000 m² je Einkaufszentrum zulässig:
- Schank- und Speisewirtschaften mit einer Geschossfläche von maximal
6.000 m²,
- Bankfilialen, Fotostudios, Frisörsalons, Kosmetik- und Nagelstudios,
Sonnenstudios, Reisebüros, Schuhmacher und Schlüsseldienste mit einer
Geschossfläche von maximal 2.000 m².

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2

ac

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 3066
Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Maßstab 1:1000

Blatt 2 von 2

