Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 5. AUG. 2021

Corona-Tote in Pflegehelmen
AF1680/21

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die erfragten Informationen sind rein statistischer Natur. Alle hinterfragten Konstellationen er
füllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als "konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele

menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachge
brauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen
erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis auf einen allgemeinen Ge
samtüberblick gerichtet.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
1. „Wie viele Corona-Tote gab es 2020 in städtischen Pflegeheimen und in den privaten Ein
richtungen in der Landeshauptstadt Dresden?"
Zwischen dem 7. März und dem 31. Dezember 2020 wurden dem Amt für Gesundheit und Prä

vention 295 Personen gemeldet, die verstarben und in einer Pflegeeinrichtung betreut wurden.

