Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 3. AUG. 2021

Beschlusskontrolle zu P0151/19 (Sitzungsnummer: P/004/2020)

Kostenfreier ÖPNV für alle Kinder und Jugendliche in Ausbildung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender abschließender Stand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Änderung der Satzung für Schülerbeförderungs
kosten - Erstattung voranzutreiben. Die Änderung sollte spätestens bis zum Schuljahr
2020/2021 umgesetzt werden. Das bisherige Verfahren soll dahingehend verbessert werden,
dass keine Vorauszahlungen mehr geleistet werden müssen.''

Die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden (LHD) über die Erstattung der notwendigen Schüler
beförderungskosten" regelt die Anspruchsberechtigung, die Kostenerstattung und die Beförde
rungsleistungen an Schüler*innen bzw. an deren Sorgerechtsinhaber*innen sowie die Eigenan
teilserhebung zur notwendigen Schülerbeförderung. Die bisherige Fassung tritt aufgrund der Ein
führung des Bildungstickets zum 1. August 2021 außer Kraft und wird durch eine neue Satzung
abgelöst.

Durch die Einführung des Bildungstickets und die damit verbundene Anspruchsberechtigung,
welche allein auf den Besuch einer Schule abzielt (Schüler*innen an allgemeinbildenden und be
rufsbildenden Schulen, die keine duale Ausbildung absolvieren), entfallen die Regelungen der

bisherigen Satzung zu den Mindestentfernungen und die Beförderungsart Öffentlicher Perso
nen-Nahverkehr (ÖPNV) im Wesentlichen. Eine finanzielle Unterstützung der Schüler*innen bzw.
Sorgerechtsinhaber*innen erfolgt nun nicht mehr anhand eines Antragsverfahrens durch die
LHD, sondern wird durch die jeweiligen Verkehrsbetriebe/Verkehrsverbünde in einem entspre

chenden Tickettarif angeboten. Die Berechtigung für den Erwerb des Bildungstickets erfolgt
dann ausschließlich über den von der besuchten Schule ausgestellten Schülerausweis bzw. ei
nem anderweitigen Nachweis gegenüber den Verkehrsunternehmen.

•2-

Der 0. g. Beschluss wurde erfolgreich umgesetzt, da durch die Bürgerinnen und Bürger keine
Vorauszahlungen mehr zu leisten sind. Die bisherige anteilige Kostenerstattung am Schuljahres
ende für die notwendige Schülerbeförderung mit dem ÖPNV wird nun durch den Erwerb des Bil
dungstickets ersetzt. Selbiges wird durch eine Ko-Finanzierung des Freistaat Sachen und der Lan
deshauptstadt Dresden bereits zu einem vergünstigten Preis angeboten.
Mit freundlichej*iGrüßen

Kenntnisnahme:
Donhau:

Beige
/eigeordn/ :erfür

Bildung und Jugend

.....^ek^rin Klepsch
Dirk Hilbert
Zweite BL^qermeisterin
Oberbürgermeister

