Petition Nr.: P0090/21
Datum: 2. September 2021

Petition

Gegenstand:
E-Petition Stopp der Bevorzugung der Pkw bzw. der Bevorrechtigung des MIV auf Dresdener Straßen,
Wegen und Plätzen
Petitionstext:
Der Petent fordert die Stadtverwaltung Dresden auf, dem MIV massiv Platz zu nehmen und diesen vor
allem dem Fuß- und Radverkehr, sowie zur Begrünung der Stadt, aber auch dem ÖPNV zur Verfügung zu
stellen.
Die Straßen in der Innenstadt sollen auf maximal eine Fahrspur pro Richtung beschnitten, die Parkplätze
im Innenstadtbereich weiter reduziert, die Parkraumbewirtschaftung auf den gesamten Stadtbereich
ausgedehnt werden.
Mit den Einnahmen der Parkgebühren können die Verkehrsträger des Umweltbundes quersubventioniert werden, um die weggefallenen Parkflächen durch einen massiven Ausbau von ÖV und Radverkehr
zu kompensieren.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 340 Unterstützer*innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

