INTERFRAKTIONELL
CDU-Fraktion

Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN
Fraktion DIE LINKE

jm Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden

SPD-Fraktion

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags
Dresden, den 21. Juli 2021

zum Antrag Nr. A0229/21 „Aufarbeitung der Gewaltereignisse Im Zusammenhang mit dem Aufstieg
der SG Dynamo Dresden und Aufforderung zur Erarbeitung eines schlüssigen Gesamtkonzepts zur
Unterblndung von Gewalt und Extremismus Im Umfeld des Vereins"

Beschlussvorschlag;

Der Beschlussvorschlag wird im Punkt 1 um einen dritten Absatz ergänzt:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, spätestens bis Ende September 2021- notfalls
in einer Sondersitzung - hierzu eine Anhörung von Sachverständigen vor dem
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit, in öffentlicher Sitzung,
unter Hinzuziehung des Ausschusses für Sport nach § 21 der Geschäftsordnung des
Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden durchzuführen.

Begründung:

erfolgt mündlich
gez.

Peter Krüger
Fraktionsvorsitzender

Christiane Flllus-Jehne
Agnes Scharnetzky
Fraktionsvorsitzende

Andre Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Dana Frohwieser
Fraktionsvorsitzende

