Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(08)6 66.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

30. AUS. 2021

Sanierung der Albertbrücke - bisherige finanzielle Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden
AF1664/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt, d. h. hier etwa zu einer konkreten

Planungs- oder Bauleistung, auf einen pauschalen Gesamtüberblick über sämtliche bisherigen finanzi
ellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für sämtliche zur Sanierung der Brücke zählen
den Lebenssachverhalte gerichtet. Dabei wird die Anfrage zeitlich allein durch den Zeitpunkt der Fra
gestellung eingegrenzt. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E.
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegen
heit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver

bindung vorhanden sein."). Zwar handelt es sich bei der Albertbrücke um einen konkreten Ort, je
doch waren hierzu zu unterschiedlichsten Zeitpunkten unterschiedlichste Planungs- und Bauleistun
gen zu erbringen und zu vergüten. Weder die Relevanz all dieser Sachverhalte für die Sanierung der
Brücke, noch die Existenz eines zentralen Baukosten-Controllings verbindet die Kosten all dieser Sach
verhalte zu einem konkreten Lebenssachverhalt bzw. zu einer einzelnen Angelegenheit im Sinne des
§ 28 Abs. 6 SächsGemO.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, be
antworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegewärtigem Stand die voraussichtlichen finanzi
ellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung der Albertbrücke und wie
strukturieren sich diese Aufwendungen?"

