Petition Nr.: P0092/21
Datum: 30. August 2021

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Kein umweltbelastender Ski-Weltcup mehr an den Elbwiesen!"
Petitionstext:
Der 5-Jahres-Vertrag mit der FIS zum Ski-Weltcup an den Elbwiesen endet im Dezember 2021. Es gibt
jedoch bereits Anschlussverhandlungen für die Zeit danach, ggf. in Form von „Nordic-Wochenenden"
zusammen mit den Mittelgebirgsregionen Oberwiesenthal und Klingenthal.
Die Umweltsünde an den Elbwiesen bekäme dadurch nur einen anderen Namen!
Es darf keine neuen Verträge für Ski-Weltcups an den Elbwiesen geben!
Der Stadtrat Dresden und der Sächsische Landtag mögen dafür Sorge tragen, dass die Ski-Weltcups in
Dresden künftig nicht mehr stattfinden.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 1061 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

