Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Wolfgang Deppe

Dresden.
J3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 86.21

30. AUG. 2021

Ertüchtigung der Wanderwege und Schaffung neuer Rastplätze zur touristischen Erschließung
des Dresdner Fernsehturmes

AF1660/21

Sehr geehrter Herr Dr. Deppe,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf einen ganz allgemeinen
Gesamtüberblick über die Ertüchtigung der Wanderwege und Schaffung neuer Rastplätze zur
touristischen Erschließung des Dresdner Fernsehturmes gerichtet. Die im Einzelnen hinterfrag
ten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwi
ckelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG,
Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach
dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K
549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Wie jüngst zu erfahren war, werden 1,3 Millionen Euro für die Ertüchtigung des Dresdner

Fernsehturms eingeplant. Damit sollen zwei Projekte aus der im Juni 2020 der Öffentlichkeit
vorgestellten Spieckermann-Studie finanziert werden. Rund 300.000 Euro sind für die Ertüchti
gung der Wanderwege und für neue Rastplätze vorgesehen.
Dazu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen.

