Anfrage Nr.: AF1702/21
Datum: 30.08.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Voraussetzungen für Erhöhung Höchstgeschwindigkeit innerhalb geschlossener Ortschaften
nach StVO § 45

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Voraussetzungen müssen gegeben sein, daß die Straßenverkehrsbehörden
gemäß StVO § 45 Abs. 8 Satz 1 innerhalb geschlossener Ortschaften die zulässige
Höchstgeschwindigkeit auf bestimmten Straßen durch Zeichen 274 über die Grenze von
50 km/h hinaus erhöhen können?
2. Trifft es zu, daß eine Erhöhung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit durch die
Straßenverkehrsbehörden wie unter Pkt. 1 erwähnt der Zustimmung der höheren
Verwaltungsbehörde bedarf, im Fall der Landeshauptstadt Dresden also des
Landesamtes für Straßenbau und Verkehr?
3. Falls die unter Pkt. 2 gestellte Anfrage nicht zutrifft: Welche Behörde muß im Fall der
Landeshauptstadt Dresden dann einer Erhöhung der Höchstgeschwindigkeit innerhalb
geschlossener Ortschaften wie unter Pkt. 1 erwähnt zustimmen?

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

