Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1111/21
Datum: 31. August 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
31.08.2021
06.09.2021
07.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Förderung von Großveranstaltungen 2021 - 2. Halbjahr 2021
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Gewährung einer Förderung für Großveranstaltungen im 2. Halbjahr 2021 im Wege
der Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen gemäß
den beiliegenden Anlagen in Höhe von 67.200 EUR.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V0807/21
Beschluss zu V1066/21
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.01
43180000
67.200 EUR

10.100.25.4.0.01.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
An Veranstalter von Großveranstaltungen (Freiluftveranstaltungen über 500 Besucher), die im
erheblichen Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen, d. h. die von überregionaler Bedeutung sind und damit die Tourismuswirtschaft und das Image der Stadt fördern, können vom Geschäftsbereich Kultur und Tourismus Zuwendungen ausgereicht werden. Für die Beurteilung des
erheblichen Interesses der Landeshauptstadt Dresden wurden gemäß der Richtlinie Großveranstaltungen folgende Kriterien zur Ermessensentscheidung herangezogen:
- überregionale Bedeutung,
- Förderung des Tourismus,
- Breitenwirksamkeit und Familienfreundlichkeit,
- Förderung der regionalen Identität,
- Bereicherung sonstigen Angebote unter freiem Himmel neben denen im öffentlichen Raum
Die zu fördernde Großveranstaltung muss für jede Bürgerin und jeden Bürger zugänglich sein
und eine stadtweite und überregionale öffentliche Resonanz erwarten lassen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt.
Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren
Haushaltsmittel entsprechend der geänderten Richtlinie Großveranstaltungen vom 10.06.2021
und der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden, in den jeweils gültigen Fassungen, gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die
Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Für den Doppelhaushalt 2021/2022 sind mit Beschluss V0807/21 für die Förderung von
Großveranstaltungen insgesamt 555.000 EUR bereitgestellt worden. Nicht verbrauchte Mittel
aus 2021 sollen (aufgrund der Laufzeit bis Ende 2022) ins Folgejahr übertragen werden können.
Für das Jahr 2021 sind insgesamt zwei Antragstermine zum 25.06.2021 und 31.07.2021 sowie
für das Jahr 2022 zum 31.10.2021 und 30.04.2022 vorgesehen.
Die für den ersten Antragstermin am 25.06.2021 beschlossene Gesamtfördersumme belief
sich auf 299.421 EUR, deren Verwendung der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) am 23.07.2021 beschlossen hat. Damit stehen
noch 255.579 EUR 2021/2022 insgesamt zur Verfügung.
Für den zweiten Antragstermin 31.07.2021 liegen insgesamt 10 Anträge für Großveranstaltungen des Jahres 2021 vor. Die beantragte Gesamtfördersumme beträgt 297.160 EUR. Diese sind
in den Anlagen aufgeführt. Zwei Antragsteller reichten ihre Anträge nicht fristgemäß ein. Beide
werden aus formellen Gründen abgelehnt.
Die eingereichten Anträge wurden gemäß der Förderrichtlinie Großveranstaltungen der Landeshauptstadt Dresden geprüft. Aufgrund der Gewichtung der Förderkriterien (siehe Bewertungsschema) schlägt das Amt für Kultur und Denkmalschutz unter Beteiligung des Amtes für Wirtschaftsförderung sowie des Eigenbetriebes Sportstätten die Verteilung der Zuwendungen in
...

4/4
Höhe von 67.200 EUR nach pflichtgemäßem Ermessen, wie in der Anlage 1 gekennzeichnet und
in den Datenblättern dargelegt, vor. Damit stehen für die weiteren Antragstellungen für das Jahr
2022 noch 188.379 EUR zur Verfügung. Das entspricht ca. einem Drittel der Gesamtfördersumme.
Es ist darauf hinzuweisen, dass nicht allein die Punktvergabe im Rahmen der Antragsbewertung
zum Zuwendungsvorschlag führt, sondern auch die Antragssumme, die zuwendungsfähigen Gesamtausgaben sowie auf das konkrete Vorhaben bezogene Argumente Berücksichtigung finden.
Bei einer vorgesehenen Förderung in nicht beantragter Höhe wird dem Punkt 5 Abs. 1 der Richtlinie Städtische Zuschüsse im weiteren Verwaltungsverfahren derart Rechnung getragen, dass
nach Beschlussfassung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) der Zuwendungsempfänger aufgefordert wird, einen auf die Fördersumme
angepassten Kosten- und Finanzierungsplan vorzulegen. Erst danach wird der Zuwendungsbescheid erstellt und kann die Auszahlung der Fördermittel erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Bewertungsschema der Anträge
Anlage 2 - Datenblätter mit Fördervorschlag und Begründung – nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

