Hausmitteilung

Dresden.

[3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

3 0. AÜG. 2021

Beschlusskontrolle zu A0580/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Umsetzung und Fortschreibung Lichtmasterplan Dresdner Innenstadt aus dem Jahr 2009

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen verstärkt für eine zügige
Umsetzung der noch offenen Teile des Beleuchtungskonzeptes im Rahmen des Lichtmasterplanes
Dresdner Innenstadt für das Neustädter Ufer einzusetzen. Der Oberbürgermeister wird ferner be

auftragt, das Beleuchtungskonzept für den Dresdner Neumarkt im Rahmen des Lichtmasterpla
nes Dresdner Innenstadt fortzuschreiben und dabei die bauliche Entwicklung des Platzes zu be
rücksichtigen. Ziel soll es dabei sein, Sehenswürdigkeiten und architektonische Besonderheiten

des Platzes hervorzuheben, aber auch die Piatzbeleuchtung im Allgemeinen zu verbessern. Die
Fortschreibung ist dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2020 zur Beschlussfassung vorzulegen.
Bei der Fortschreibung des Lichtmasterplans sollen die Belange des Natur- und insbesondere In
sektenschutzes berücksichtigt werden. Es soll überprüft werden, ob die Beleuchtungszeiten ange
messen sind."

Zum Bereich Neustädter Ufer:

Die Zuständigkeit für die Anstrahlung der stadtbildprägenden Gebäude im Bereich des Neustädter
Ufers liegt maßgeblich beim Freistaat Sachsen, vertreten durch das Sächsische Immobilien und
Baumanagement, Niederlassung 1. Zur Umsetzung des Lichtmasterplans steht der Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit dem Freistaat Sachsen in regelmäßigem
Kontakt.

Anlassbezogen wurden im Bereich des Neustädter Ufers bereits Anpassungsmaßnahmen zur An
Strahlung der Südfassaden der Staatskanzlei sowie des Finanzministeriums umgesetzt.
Regelmäßig erfolgt die Umsetzung des Lichtmasterplans im Zusammenhang mit Gebäudesanierun
gen und Umbaumaßnahmen und es werden im Baugenehmigungsverfahren die Maßnahmen zur
Umsetzung des Lichtmasterplans geregelt, u. a. für den Umbau des Blockhauses als Archiv der
Avantgarde.

Die Umsetzung eines Lichtkonzeptes für das Japanische Palais ist im Zuge der geplanten Gebäude
sanierung realisierbar.
Zum Neumarkt:

Das Beleuchtungsniveau für die Platzbeleuchtung des Neumarktes wurde orientiert an den Vorga
ben des Lichtmasterplans Innenstadt sowie eines Beleuchtungskonzeptes von Büro Ulrike Brandl
Licht festgelegt. Das Lichtgestaltungsziel ist eine möglichst gleichwertige, harmonische Ausleuch
tung der Platzfläche und der angrenzenden Straßenräume durch die auf die Platzfläche wirkenden
Lichtquellen. Auf zusätzliche Akzentuierungen von Einzelobjekten wie dem Lutherdenkmal wurde
bewusst verzichtet.

Das Beleuchtungsniveau der Frauenkirche ist maßstabsbildend für das Lichtniveau des Neumarktes.
Im vergangenen Jahr wurden die technischen Anlagen zur Anstrahlung der Kirche erneuert und das

Lichtniveau auf Grundlage von Bemusterungen mit einem zufriedenstellenden Ergebnis nachjus
tiert. Im Zuge der Fassadensanierung des Coselpalais wurde auch hier die Gebäudeanstrahlung auf
Grundlage des Gesamtkonzeptes neu konzipiert.

Kommerzielle Werbe- und Informationsanlagen, die als Lichtquellen das Gesamterscheinungsbild

des Platzes maßgeblich beeinflussen, werden auf Grundlage der Werbe- und Gestaltungssatzung
mit dem Ziel eines homogenen Gesamterscheinungsbildes genehmigt.
Eine Evaluierung der Lichtsituation auf der Platzfläche und die Ableitung lichtgestalterischer Maß

nahmen zur Aufhellung von Platzbereichen ist fachlich gerechtfertigt, wenn alle Platzkanten fertig
gestellt sind. Die Finanzierung der Evaluierung und Fortschreibung des Beleuchtungskonzeptes ist
derzeit nicht gesichert.
Zu Belangen des Natur- und Insektenschutzes:

Die Anforderungen des Natur- und insbesondere Insektenschutzes werden jeweils bei den objekt
bezogenen Beleuchtungsplanungen zur Umsetzung des Lichtmasterplans berücksichtigt. So werden

für die Anstrahlung von Bauwerken (u. a. für die Elbebrücken) tageszeitlich und jahreszeitlich angepasste Beleuchtungszeiten entsprechend den naturschutzrechtlichen Anforderungen festgelegt.
Projektbezogene Erhebungen haben ergeben, dass durch die Umrüstung von Halogen- bzw. Natri
umdampftechnik auf LED-Technik der Verbesserung des Insektenschutzes generell Rechnung getra
gen wird.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stefan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

