Hausmitteilung

Dresden.
QtGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

^

^021

Beschlusskontrolle zu V0102/09 {Sitzungsnummer: SB/019/2010)
Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Klotzscher Straße/Lessingstraße in Langebrück

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau stimmt der Vorplanung „Verkehrsbaumaß

nahme Knotenpunkt Klotzscher Straße/Lessingstraße in Langebrück" gemäß Lageplan vom
September 2008 (Anlage 2) zu.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die Maßnahme plan
rechtlich durch ein Planverfahren gesichert werden kann.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsverlauf werden dem Ausschuss für Stadtent
wicklung und Bau erneut zur Beschlussfassung vorgelegt.

4. Das Bauvorhaben soll nach Maßgabe des Finanzplanes mittelfristig umgesetzt werden."

Die Umsetzungsplanung der Baumaßnahme ruht aufgrund der ausstehenden Entscheidung zum
Ausbau der Klotzscher Straße und Hauptstraße in Dresden-Langebrück. Eine Überarbeitung der
vorliegenden Planungskonzepte ist aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur Veränderung im Buslini
ennetz im Dresdner Norden V0548/20 vom 22. April 2021 erforderlich. Für Mitte September 2021
sind Gespräche mit Vertreter*innen der Ortschaft Langebrück geplant.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2022

Mit freundlichen Grüßen

Ste^ysh Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

