Hausmitteilung

Dresden.
][)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB 4) 43

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. AUG. 2021

Beschlusskontrolle zu A0106/20 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Initiative für ein Museum zur Geschichte und Entwicklung jüdischen Lebens und jüdischer Kultur
mit Standort Dresden unterstützen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.) „Der Stadtrat Dresden unterstützt die Bestrebungen der Jüdischen Gemeinden in Sachsen
ein Jüdisches Museum in Dresden zu errichten. Das Museum soll ein öffentlicher, lebendi

ger Ort sein, der für Publikumsverkehr gut zugänglich ist und auch bereits bestehenden
Kulturinitiativen eine Bühne bietet."

Seit Januar 2021 wurden seitens der Beigeordneten für Kultur und Tourismus unter Einbezie

hung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz und der Museen der Stadt Dresden zahlreiche
Gespräche mit der Jüdischen Gemeinde, diversen Initiativen und Vertreter*innen des Freistaates
Sachsen zum oben genannten Vorhaben geführt. Konsens besteht darin, dass es zunächst einer
vertieften konzeptionellen Betrachtung mit der Jüdischen Gemeinde, Museumsfachleuten und
weiteren Akteur*innen bedarf.

In einem Gespräch am 29. Juli 2021 mit Vertreter*innen der Jüdischen Gemeinde, des Amtes für
Kultur und Denkmalschutz sowie der Vereine Hatikva e. V. und Jüdische Musik- und Theaterwo

che e. V. wurde konkret erörtert, wie es kurzfristig in den nächsten Jahren gelingen kann, die
Idee eines Jüdischen Begegnungszentrum unter Einbeziehung bereits bestehender Initiativen er
lebbar werden zu lassen. Das Gemeindehaus der Jüdischen Gemeinde steht dafür voraussichtlich

im Jahr 2022 aufgrund umfangreicher Umbauarbeiten nicht zur Verfügung, so dass seitens des
Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus gegenwärtig geprüft wird, welche Kultureinrichtungen

in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden für Veranstaltungen unter dieser Zielstellung tem
porär genutzt werden können.

- 2

2.) „Der Stadtrat Dresden befürwortet Dresden als Standort für ein solches überregionales
Museum In Trägerschaft einer geeigneten Institution. Das Museum soll die Geschichte jüdi
scher Menschen im historischen Sachsen-Anhalt, Sachsen und Thüringen erzählen, und
darüber hinaus auch die Geschichte jüdischer Menschen im heutigen Polen und Tschechien
dokumentieren. Insofern nimmt es eine europäische Perspektive ein."
Die Erlebbarmachung einer grenzüberschreitenden Perspektive sowohl im mitteldeutschen
Raum als auch mit der Geschichte jüdischer Menschen im böhmischen und schlesischen Grenz
raum soll Gegenstand vertiefter konzeptioneller Betrachtungen für ein überregionales Museum
sein.

Für die Festlegung des Dresdner Stadtrates auf die Landeshauptstadt Dresden als Standort für
ein Jüdisches Museum gibt es sowohl historische wie logistische Gründe, gleichwohl hat der
Leipziger Stadtrat ebenfalls im April 2021 folgenden Beschluss gefasst: „Der Oberbürgermeister

wird gemeinsam mit dem Stadtrat beauftragt, sich gegenüber allen relevanten Gremien, insbe
sondere dem Sächsischen Landtag und der Staatsregierung, für die Etablierung eines Museums

zur jüdischen Geschichte und Kultur mit dem Standort in Leipzig zu verwenden und einzu
setzen."

3.) „Am Alten Leipziger Bahnhof ist in Bezugnahme auf das städtische Konzept für Erinne
rungskultur unabhängig vom Standort des zu gründenden Museums ein angemessener Er
innerungsort zum Gedenken an die Schoa zu errichten."

Das Areal des Alten Leipziger Bahnhofs befindet sich weder gegenwärtig noch in Zukunft im
Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Insofern bedarf es hinsichtlich der Errichtung eines
Gedenkortes an dieser Stelle einer Verständigung mit dem Eigentümer. Mit dem designierten Ei

gentümer der überwiegenden Flächen des Areals wurde dazu seitens der Kulturverwaltung Kon
takt aufgenommen. Die Entwicklung eines Gedenkortes an dieser Stelle kann insbesondere auf
grund der Sensibilität des Themas nur gemeinsam mit der Jüdischen Gemeinde und weiteren Ini
tiativen erfolgen. Dazu soll im Herbst 2021 eine Auftaktberatung vor Ort stattfinden, die das Ziel
hat, sowohl kurzfristig geeignete Gedenkformate für diesen Standort zu entwickeln als auch
Ideen für einen dauerhaften Gedenkort zu erörtern.

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz plant für 2022 eine Ausschreibung für einen „Memorial

komplex Dresdner Norden" mit dem Schwerpunkt NS-Diktatur, zu dem neben dem Heidefried
hof, dem Judenlager Hellerberg, den ehemaligen Goehle-Werken u. a. auch der Alte Leipziger
Bahnhof gehören sollte. Die Ausschreibung soll einer Reihe von Initiativen der Erinnerungskultur
in Dresden im Herbst 2021 vorgestellt werden. Das Ergebnis eines Wettbewerbs würde dann in
2022 dem Dresdner Stadtrat vorgelegt werden.

Für eine bauliche Umsetzung eines Gedenkortes Alter Leipziger Bahnhof sind im Haushalt
2021/22 keine Mittel vorhanden, insofern sind für umfangreichere bauliche Vorhaben im Dop
pelhaushalt 2023/24 entsprechende Mittel vorzusehen.
4.) „Der Oberbürgermeister wird dazu beauftragt,
a. zeitnah mit dem Freistaat und dem Bund,sowie dem Landesverband der Jüdischen Ge

meinden in Sachsen Gespräche zu einem Jüdischen Museum zu führen;"

Infolge der Initiative aus dem Stadtrat hat die Beigeordnete für Kultur und Tourismus Anfang
2021 Kontakt mit der Jüdischen Gemeinde, dem Beauftragten für das Jüdische Leben in Sachsen
sowie mit dem Staatsministerium für Wissenschaft, Kultur und Tourismus aufgenommen.

- 3-

Eine gemeinsame Auftaktberatung zur Initiative für ein Jüdisches Museum hat am 24. Juni 2021
in Anwesenheit:

- des Beauftragten, Herrn Dr. Feist,
- des Abteilungsleiters Kunst im SMWK,
- der Vorsitzenden der Jüdischen Gemeinden in Sachsen, Frau Dr. Goldenbogen,
- dem Vorsitzenden der Jüdischen Gemeinde Dresden Herr Hurshell,
- einem Vertreter der Sächsischen Staatskanzlei sowie

- der Beigeordneten für Kultur und Tourismus und
- des Amtsleiters für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden
stattgefunden. Seitens der Vertreter des Freistaates Sachsen wurde die grundsätzliche Unter
stützung für die Sichtbarmachung des Jüdischen Lebens in Vergangenheit und Gegenwart er

klärt, jedoch auch signalisiert, dass gegenwärtig keine Übernahme der Rechtsträgerschaft eines
Jüdischen Museums oder Beteiligung an einer solchen seitens des Freistaates avisiert ist. Des
Weiteren kann die Initiative für eine Jüdisches Museum seitens des Freistaates Sachsen nur im

Dialog mit den beiden Städten Dresden und Leipzig und gegebenenfalls weiteren Kommunen
weiter verfolgt werden.
Das Stadtmuseum Dresden hat mit dem Stadtratsbeschluss eine intensive Arbeitsebene aufge
baut. Vor allem mit dem Stadtgeschichtlichen Museum Leipzig und etablierten Fachwissenschaftler*innen aus den Urbanen sowie ländlichen Räumen wird intensiv an inhaltlichen Schwer

punkten sowie einer Stoffsammlung gearbeitet. Erste Ansätze werden ab 1. Oktober 2021 in der

Dauerausstellung des Stadtmuseums als Intervention präsentiert. Die Überlegungen und The
mensammlungen fokussieren sich auf die Realisierung eines dezentralen Themenjahres (koordi
niert durch das Sächsische Staatsministerium für Wissenschaft, Kultur und Tourismus) als wich
tige Vorstufe für die Konzeptentwicklung einer musealen Einrichtung.

b. „zu prüfen an welchem Standort ein Jüdisches Museum in Dresden errichtet werden
könnte. In die Prüfung aufgenommen werden sollten bspw. die historischen Gebäude
des Alten Leipziger Bahnhof, das ggf. wieder zu errichtende Palais Oppenheim oder ein
anderer authentischer Ort;"

Wie bereits oben ausgeführt, befindet sich der Alte Leipziger Bahnhof nicht im Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden. Gleiches gilt für die Liegenschaft am Standort des ehemaligen Palais

Oppenheim in der Lingnerstadt. Die Standortfrage wird insofern Gegenstand vertiefter konzep
tioneller Diskussionen in der Fachöffentlichkeit als auch in der zu gründenden Steuerungsgruppe
sein.

Die Standortdebatte wird zunächst durch das Stadtmuseum in einer Interviewreihe aufgegriffen,
die ab Herbst 2021 online veröffentlicht wird. Hier kommen in 10 Beiträgen die Fürsprecher*in-

nen der Standortoptionen zu Wort. Damit wird eine erste Übersicht/Bündelung der diskutierten
Orte realisiert, die im Anschluss - auch von der breiten Bevölkerung - kommentiert werden
kann.

c. „sobald sich das Vorhaben der Museumsgründung konkretisiert, eine Steuerungs

gruppe aus Stadtrat, Vertreterinnen oder Vertretern der jüdischen Gemeinde und jüdi
schen Kulturvereinen sowie der Verwaltung zu bilden und dem Ausschuss für Kultur
und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau regelmäßig die Verfahrensstände zu
berichten."

-4-

Seitens des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus wird ein Vorschlag für die Zusammen
setzung einer Steuerungsgruppe erarbeitet, die nach der Sommerpause zur Berufung durch den
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) dem Stadt
rat zugeleitet werden wird.

Das Stadtmuseum hat bereits ein breites Netzwerk (Institutionen, Initiativen und Fachwissen-

schafler*innen)- auch über die Stadtgrenzen hinaus - aufgebaut und kann diese Expertise in die
Bildung einer Steuerungsgruppe einfließen lassen.

nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

