Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB6)6100 39

30. AÜG. 2021

Beschlusskontrolle zu V0636/20 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden und Verbesserung der Gebietserschlie
ßung der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, \A/achwitz und Pappritz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt das Verkehrs- und Mobilitätskonzept
(VMK) zur Erschließung des Fernsehturmes Dresden und zur Verbesserung der angrenzen
den Ortsteile als Grundtage für die weiteren Planungen zur Kenntnis (Anlage 1der Vorlage)
und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung der daraus entwi
ckelten Maßnahmen gemäß Beschlusspunkt 3.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Abwägungen zu den Stellungnahmen
der Einwohner und Einwohnerinnen der Landeshauptstadt Dresden zum VMK Fernsehturm
zur Kenntnis (Anlagen 2a und 2b der Vorlage).

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zur Eröffnung des Fernsehturmes die notwendi
gen Verkehrsinfrastrukturellen und verkehrsorganisatorischen Maßnahmen gemäß Aniage 3
der Vorlage unter Beachtung der Zielstellung für Variante B (Vorzugsvariante): die Erschlie

ßung des Fernsehturmes soweit als möglich mit umweltfreundlichen Verkehrsarten (Kosten
bis Eröffnung: 13.065.000 Euro), so zu planen, dass die verkehrliche Erschließung des Fern
sehturmes im Sinne des VMK Fernsehturm von diesem Zeitpunkt an funktionsfähig gesichert
sein kann. Die benötigten Finanzmittel für den Bau und die Umsetzung sind entsprechend

dem Planungsfortschritt und der Prioritätensetzung mit der Haushaltsplanung 2023/2024 in
die Haushalts- und Mittelfristplanungen zu veranschlagen und dem Stadtrat zum Beschluss
vorzulegen."
Mit dem Ziel einer effizienten Umsetzung des VMK wurde eine Projektgruppe gebildet, in welcher

alle für diese Aufgaben relevanten Fachbereiche der Landeshauptstadt Dresden vertreten sind.
Innerhalb dieser Projektgruppen werden die Teilaufgaben sowie deren Terminketten festgestellt
und im Detail bearbeitet.

4. „Die Finanzierung für den Betrieb der vorgesehenen Buserschließung aus Variante B (Kosten
ab Eröffnung 860.000 Euro pro Jahr) ist vor Inbetriebnahme der Zubringerbuslinie gemäß
Stufenkonzept in Anlage 3 der Vorlage mit dem Konzern Technische Werke Dresden GmbH
zu verhandein und ggf. in folgenden Haushaltsplanungen vorzusehen."
Die Verhandlungen sind noch nicht aufgenommen worden.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Kooperation mit Dresdner Forschungseinrich
tungen die Möglichkeiten für die Erschließung des Fernsehturmes Dresden durch innovative
Verkehrsmittel vertiefend zu prüfen und daraus eine Vorzugsiösung abzuleiten. Die erfor
derlichen Haushaltmittel (geschätzte 65.000 Euro netto)für die externe Beauftragung sind
aus dem Fernsehturm-Budget zu entnehmen."

Die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden ist gegenwärtig dabei, einen wissenschaftli
chen Beirat zusammenzustellen. Den Vorsitz bzw. die Funktion des Sprechers wird Herr Professor
Bäker von der Technischen Universität Dresden ausfüllen. Die Vorschläge für die weiteren Mitglie
der des Gremiums werden in der nächsten Zeit mit Herrn Professor Bäker weiterbesprochen wer
den. Ziel ist es, das Gremium Ende Oktober 2021 in einer konstituierenden Versammlung zu etab
lieren.

6. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister, ein Touris
muskonzept auf Grundlage des VMK für die verbesserte Vermarktung des Fernsehturms auf
steilen zu lassen. Die erforderlichen Haushaltmittei für die externe Beauftragung des Touris
muskonzeptes(geschätzte 40.000 Euro netto)sind aus dem Fernsehturmbudget zu entneh
men."

Für die Beauftragung eines Tourismuskonzeptes erscheint der Zeitpunkt noch zu früh. Es wird zu
gegebener Zeit unter Mitwirkung der Betreibergruppe des Fernsehturmes erstellt werden.

7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im kommenden Doppelhaushalt 2021/2022
benötigten Planungsmittel (vgl. Stufenplan in Anlage 3)aus dem im Geschäftsbereich Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hinterlegten Budget von 6,4 Millionen Euro
zur Verfügung zu steilen sowie die benötigten weiteren Mittel (siehe Mehrbedarf in der An
lage 3 der Vorlage) entsprechend Planungsfortschritt und Prioritätensetzung mit der Haushaitsplanung 2023/2024 in die Haushalts- und Mittelfristplanungen einzustellen.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bürgerinitiative Fernsehturm Dresden sowie
weitere Bürgerinitiativen, die sich mit dem Thema Revitaiisierung des Fernsehturms be
schäftigen, angemessen am Lenkungskreis Fernsehturm zu beteiligen."
Die Bürgerinitiative Fernsehturm Dresden wurde bereits zur 7. Lenkungsgruppensitzung am
23. Juni 2021 eingeladen und hat an der Sitzung teilgenommen.

\

9. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der vorgesehenen Erstellung eines Park
raumkonzeptes und der damit verbundenen Durchführung verkehrsrechtlicher Maßnahmen
eine Informations- und Dialogveranstaltung sowie weitere geeignete Maßnahmen der Bür
gerbeteiligung für die Einwohnerinnen und Einwohner von Pappritz und Wachwitz anzubie
ten, um die Wirksamkeit und die Akzeptanz entsprechender Maßnahmen sicherzustellen."

Die Bürgerbeteiiigung wird sich über den gesamten weiteren Planungsprozess spannen. Konkret
wurden In den letzten Wochen und Monaten Ortsbesichtigungen mit den Bürgerinitiativen aus
Gönnsdorf und Pappritz/Wachwitz durchgeführt. Die Vertreter*innen der Bürgerinitiativen über
gaben bei diesen Gelegenheiten ihre Anforderungen bezüglich der weiteren Planungsschritte.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepb&;4^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

( Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

