Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 67.45

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. AUG. 2021

Beschlusskontrolie zu V2332/18 (Sitzungsnummer: SR/05S/2018)
Periodischer Betriebsplan und zehnjähriger Wirtschaftsplan (Forsteinrichtungswerk) des Körper
schaftswaldes der Landeshauptstadt Dresden für den Einrichtungszeitraum vom 1. Januar 2017
bis 31. Dezember 2026

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt Im Sinn von § 48 Waldgesetz für den Freistaat Sachsen
(SächsWaldG) den Im Ergebnis der Forsteinrichtung aufgestellten periodischen Betriebs
plan (Anlage Compact DIsc, Datelen, 2.1.0. Hauptergebnisse Forsteinrichtung Stadtwald

Dresden.pdf Seite 7 -42,2.1.1. Fiächenkataster.pdf, 2.1.2. Bestandeslnventurdaten dlgital.xlsx, 2.2.3. Tellflächenblätter.pdf, 2.1.5. Verzeichnis Kartenwerk.pdf) und den damit
verbundenen zehnjährigen Wirtschaftsplan (Anlage Compact DIsc, Datei, 2.1.4. Arbelts
und FInanzplan.xlsx) für den Körperschaftswald der Landeshauptstadt Dresden Im Einrich
tungszeitraum vom 1. Januar 2017 bis 31. Dezember 2026, um damit seine planmäßige Be
wirtschaftung und nachhaltige Erhaltung abzusichern.''
Der Plan zur Forsteinrichtung soll, untersetzt durch jährliche Wirtschaftspläne, bis 2026 abgear

beitet werden. Notwendige Anpassungen und Änderungen auf Grund der aktuellen Dürreereig
nisse und Schädlingskalamitäten sollen in Zwischenrevision 2021/2022, spätestens jedoch durch
den Vorbericht zur nächsten Forsteinrichtung im Jahr 2026 gezogen werden.
2. „Der Stadtrat beschließt die Im Forsteinrichtungswerk für den Einrichtungszeltraum vom 1.
Januar 2017 bis 31. Dezember 2026 eingearbeitete naturschutzfachliche Zielstellung (An

lage Compact DIsc, Datei, 2.2.0. Naturschutzfachliche Zielstellung der Waldbesltzerln.pdf)
der Landeshauptstadt Dresden."
Im Rahmen der Forsteinrichtung wurden zwei Prozessschutzflächen ausgewiesen, in welchen ak
tuell Verkehrssicherungsmaßnahmen erforderlich werden. Dazu findet derzeit eine Abstimmung
des zuständigen Revierleiters mit der Naturschutzbehörde statt.

-2-

Bei weiteren forstlichen Maßnahmen In FFH- und Naturschutzgebieten sowie in Flächennaturdenkmalen und sensiblen Bereichen wurde die Naturschutzbehörde partiell einbezogen {FND
Neuländer Straße, LSG Zschonergrund).

nächste Beschlusskontrolle: November 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnij
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

