Hausmitteilung

Dresden.

II

nrczacu'
LJ

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 0. AUG. 2021

Beschlusskontrolle zu V0161/19 (Sitzungsnummer: SR/012/2020)
Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle am Gymnasium Plauen, Kantstraße 2 In 01187 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens ,Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle am Gymnasium Plauen, Kantstraße 2 in 01187 Dres
den'."

Das genannte Bauvorhaben befindet sich derzeit in der Baudurchführungsphase. Die Baumaß
nahme wurde im Juli 2021 begonnen und soll voraussichtlich im Oktober 2023 abgeschlossen
werden.

2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzah
lungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung
2019/2020 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 21 der Vorlage."
Dem Beschlusspunkt wurde entsprochen.

3. „Die Maßnahme HI.4030094 Gym_Plauen_Ersatzneubau_Sporthalle wird in die Budget
einheit B40J_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."

Dem Beschlusspunkt wurde entsprochen.

-2-

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung
sind ab 2022 anteilig und ab 2023 für die Sporthalle in Abänderung der bisherigen Veran
schlagung jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 20 zur Vorlage sowie Ab
schreibungen entsprechend Anlage 22 der Vorlage zu veranschlagen."
Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.
Nächste Beschlusskontrolle:

16. Dezember 2022

Mit freundlicKin Grüßen

Kenntnisnahme:

M DonhaI

flgeordri ?ter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

