Hausmitteilung

III

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. AÜ6. 2021

Beschlusskontrolle zu V0780/21 (Sitzungsnummer: JHA/024/2021)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass für die Förderung von Trägern der freien Ju

gendhilfe 2021/2022 das in Anlage 1 (zum Beschluss) festgelegte Verfahren angewandt
wird."

Der Beschlusspunkt wird erfüllt. Für die Förderung 2021/2022 wird das in der Anlage 1 festge
schriebene Verfahren angewandt.

2. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verteilung der zur Verfügung stehenden Haus
haltsmittel in Höhe von insgesamt 48.078.088 Euro (ohne Mietsubventionen = 47.731.288
Euro) wie folgt:
a. als Projektförderung gemäß Anlage 2, Listen 1 bis 5 zum Beschluss
b. als Etats für Leistungen gemäß Anlage 3 zum Beschluss

Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haus
haltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt."

Der Beschlusspunkt wird erfüllt. Die zur Verfügung stehenden Mittel wurden entsprechend ver
teilt.

-2-

3. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die
Inanspruchnahme der Landesmittei gemäß Richtlinie Jugendpauschaie Sachsen sowie
Richtlinie Schulsozialarbeit einzuleiten."

Die Verwaltung des Jugendamtes hat alle notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme
der Landesmittel eingeleitet. Der Zuwendungsbescheid auf der Grundlage der Sächsischen
Kommunaipauschalenverordnung, welcher für den Bereich Jugendhiife Fördermittel in Höhe von
1.986.027 Euro ausweist, liegt vor. Außerdem wurde der Landeshauptstadt Dresden für das Jahr
2021 eine Zuwendung in Höhe von 4.623.084.49 Euro für die Förderung der Schuisozialarbeit
durch den Kommunalen Soziaiverband bewilligt.
4. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Angeboten der Schuisozialarbeit
gemäß Anlage 2, Liste 6(zum Beschiuss)."
Der Beschiusspunkt wurde erfüllt.

5. „Die „Anlage 2Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen"zur Verwaltungsvor
schrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 wird für ausge
wählte Sachausgaben wie in Anlage 5(zum Beschiuss) dargestellt geändert."
Die Anlage 2 zur Verwaitungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtiinle Jugendhiife wurde
entsprechend modifiziert.

6. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass alle nicht verbrauchten Mittel im Jahr 2021 ins

Folgejahr übertragen werden."

Die nicht verbrauchten Mittel werden entsprechend übertragen.
7. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, das Verfahren zur Finanzierung von
Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe) neu zu ordnen.Ziel ist
es dabei, eine Finanzierung der Leistungen über Vereinbarungen gemäß § 77 SGB Vlil au
ßerhalb der Produkte zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe ab 1. Januar 2023 umzu
setzen."

Der Beschiusspunkt befindet sich in Umsetzung. Mit einem Ergebnis ist im zweiten Quartal 2022
zu rechnen.

8. „Der Unterausschuss Planung wird beauftragt die Angebote der Leistungsart „Außerschuli
sche Jugendbildung"zu betrachten und bis 31. Dezember 2021 einen Vorschlag für die
Neuordnung zu machen."
Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

9. „Der Unterausschuss Planung wird beauftragt pianerische Aussagen und Präzisierungen für
die Förderung im Bereich der Ferienfreizeiten bis 31. Oktober 2021 vorzunehmen."
Der Beschiusspunkt befindet sich in Umsetzung.

- 3-

10.„Der Jugendhilfeausschuss verweist auf bereits gefasste planungsreievante Beschlüsse, die
mit diesem Beschluss nicht umgesetzt werden können und zeigt dies hiermit dem Oberbür
germeister und dem Stadtrat ais unbezifferte Mehrbedarfe an."

Der Oberbürgermeister und der Stadtrat haben den Mehrbedarf zur Kenntnis genommen.
Für die Jahre 2021 und 2022 liegt ein beschlossener Haushaltsplan vor. Der unbezifferte Mehr
bedarf macht einen Nachtragshaushait nicht mögiich.
11.„Der Jugendhiifeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister dafür Sorge zu tragen, dass
der Stadtratsbeschluss AD240/16 (hier insbesondere Punkt 4, Unterpunkt 5} Umsetzung
findet, in dem der Oberbürgermeister beauftragt wurde, in zukünftigen Haushaltsplanent
würfen die Förderbudgets so zu veranschlagen, dass Personal- und Sachkostensteigerun
gen beachtet werden."

Der Oberbürgermeister hat den Beschlusspunkt zur Kenntnis genommen.
Nächste Beschlusskontrolie;

15. Januar 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: )
in Donftauser

Jeigeor^eter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

