Hausmitteilung

Dresden.

j^LezqGu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

3 0. AUG. 2021

Beschlusskontroile zu A0605/19 (Sitzungsnummer: SR/012/2020)
Vorplatzgestaltung des Kulturpalastes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister
1. einen Vorschlag zu erarbeiten, wie die Baumreihe entlang der Wilsdruffer Straße auf dem
Vorplatz vom Kulturpalast geschlossen werden kann. Die bestehenden Sitzgelegenheiten
und Wasserspiele sind dabei nicht zu verändern. Als ein ansprechendes Maß für die Höhe
der Bäume könnten die Anpflanzungen vor der VW-Manufaktur dienen.''
Die Verwaltung hat anhand der vorliegenden Leitungspläne die Optionen für Baumpflanzungen
geprüft.
In der Flucht der Baumachsen der Wilsdruffer Straße befinden sich vor dem Kulturpalast mehrere

Leitungskorridore, die ein Überpflanzen nicht gestatten. Außerdem quert der nicht überpflanz
bare Tunnel zur Tiefgarage Altmarkt den Vorplatz des Kulturpalastes. Die Schließung der Baum
reihe entlang der Wilsdruffer Straße ist somit im Bereich des Kulturpalastes leider nicht möglich.
Auch weitere Kübelaufstellungen im Bereich des Vorplatzes wurden bisher verworfen, da diese
nicht klimawirksam und nicht nachhaltig sind.
Die Bepflanzung der Wilsdruffer Straße mit Bäumen und die Ausstattung mit Pflanzgefäßen und
Bänken lässt den Vorplatz des Kulturpalastes als bewusste stadtgestalterische Zäsur frei, um sei
ner Bedeutung als Kulturdenkmal Rechnung zu tragen. Das war bereits Anfang der 1980er Jahre
so, als die Blaseneschen entlang der Wilsdruffer Straße gepflanzt wurden. Deshalb wurde die Vor
fläche des Kulturpalastes bereits damals nicht von Leitungsverlegungen freigehalten, da hier nie
Bäume geplant waren.

Die drei markanten Brunnenanlagen als wesentliche Elemente der Freiflächengestaltung aus den
1960er Jahren wurden mit dem Umbau des denkmalgeschützten Kulturpalastes wiederherge
stellt. Sie bilden mit Vorplatz und Kulturpalast ein Gesamtensemble, das als solches zu erhalten
ist. Die Brunnenanlagen sind nun gleichwohl ein Beitrag für ein angenehmeres Stadtklima an die
ser Stelle.

Weitere ergänzende Maßnahmen zur Klimawandelanpassung sind direkt vor dem Kulturpalast
nicht möglich, stattdessen sind im Zuge der Altmarktsanierung Baumpflanzungen auf der Ost- und
Westseite des Altmarktes geplant.

Der Kulturpalast ist von drei Seiten, also auf der Schloss- und Galerlestraße sowie der Rosmarlngasse, von Baumpflanzungen gerahmt. Die Südseite öffnet sich aus genannten Gründen zum Alt
markt.

2. „den Taxistand von der Schloßstraße (Kulturpalast abgewandte Seite) in die Galeriestraße
(zugewandte Seite)zu verlegen. Die Planung der Verlegung des Taxistands soll in enger Ab
sprache mit der Taxi-Genossenschaft erfolgen."
Die Erschließung und die Funktionalität des Kulturpalastes und der umliegenden Quartiere ist im
Wesentlichen gegeben. Veränderungen müssen gegenüber dem funktionierenden Ist-Zustand und
auf Grundlage des geltenden Rechts überprüft und mit zahlreichen Beteiligten erörtert werden.
Abstimmungen zwischen dem Straßen- und Tiefbauamt, der Straßenverkehrsbehörde, der Kom
munalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) und der Taxigenossenschaft zu einer Verle
gung haben zu keiner einvernehmlichen Lösung geführt. Zurzeit ist eine Verlegung nicht vorgese
hen, da diese eine umfassende Umplanung der Straße mit sich bringen würde (u. a. in Bezug auf
den Löschwasseranschluss für den Kulturpalast). Die temporären Stellplätze in der Schlossstraße
wurden erweitert und sind angeordnet.

Mit freundlichen Grüßen

x-

Kenntnisnahme:

Ste nnen Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

