Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

KGV "An der Windmühle e.V."
Spreewalder Straße 46
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Pro00085/21

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenleistungen
Drittmittel

nachgewiesen
0,00 €

Projektbezeichnung

Oktober-Windmühlenfest
Durchführungszeitraum

Oktober - November 2021

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Oktober- Windmühlenfest
Geplant ist ein Fest mit lustigem Zusammensein für alt und jung.
Wir heißen alle Bürgerinnen und Bürger, Nachbarn und Besucher des Vereins sowie die vielen
Helfer am öffentlich zugänglichen "Generations- und Gemeinschaftsprojekt" zu diesem Fest im
Rahmen des Erntedanktages herzlich willkommen.
Es ist ein offenes Fest mit Siedlern und für Kinder mit Projekttag "Bastei-NistkästenInsektenhotels", Malstraße, Versteigerung und kulturellen Einlagen. Damit wir auf Eintrittsgelder
verzichten können, bitten wir um eine Förderung.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden als Eigenleistungen im Gegenwert von 105,00 Euro nachgewiesen. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 30.08.2021 noch 194.546,61 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine
Zuwendung in Höhe von 1.000,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

