Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 66.23

30. AUG. 2021

Beschlusskontrolle zu A0092/20 (Sitzungsnummer: SB/027/2021)
Bau des Promenadenrings Süd zwischen Seestraße und Schulgasse
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Promenadenring Süd zwischen Seestraße und Schulgasse wird auf Grundlage der in Vor

lage V2607/18 (Anlage 2 der Vorlage) dargestellten Vorplanung hergestellt. Etwaige Ände
rungen sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Be
schlussfassung vorzulegen."
Die weiterführenden Planungen werden umgehend ausgelöst.
2. „Der Bereich des Gehwegs und der Fahrspuren für den Motorisierten Individualverkehr wer
den als gemeinsame ebene Fläche gestaltet, aber mit erkennbar unterschiedlichen Materia

lien oder Farben gekennzeichnet. Es wird ein Leitsystem für Menschen mit Sehbehinderung
eingerichtet."
Die Thematik wird im Rahmen der Planungen berücksichtigt.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, vor der Verlängerung des Standplatzes für die
Stadtrundfahrt, den Ausschuss für Stadtentwicklung Bau und Verkehr darüber zu informie
ren."

Zur Verlängerung des Standplatzes für die Stadtrundfahrt in Verbindung mit der Verlängerung der
Liniengenehmigung sind keine belastbaren Erkenntnisse zu vermelden.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kosten in Höhe von 1,13 Mio € (Stand 2018)im
Haushaltsentwurf 2021/22 einzuplanen."

Mit dem Haushaltsbeschluss wurden 100.000 Euro für 2021 und 500.000 Euro für 2022 bereitge
stellt. Im Planungsverlauf werden die Kosten vertieft berechnet. Durch die in Aussicht gestellten
Fördermittel vom Freistaat Sachen der Mehrwert-initiative 'Nachhaltig aus der Krise' des Sächsi
schen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft i. H. v. 500.000 Euro
für den Promenadenring Ost kann die fehlende Finanzierungslücke geschlossen werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2023

Mit freundlichen Grüßen

/

Kenntnisnahme

Stepjif^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

l
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

