Anlage 1 zu V1112/21: Satzung zur Änderung der Entschädigungssatzung (öffentlich)
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung)
vom …
§ 1 Änderung der Entschädigungssatzung
(1) In § 1 wird das Wort „Ortsbeiräte“ durch das Wort „Stadtbezirksbeiräte“ ersetzt und der
Klammerzusatz „(einschließlich der Ortsvorsteher/Ortsvorsteherinnen)“ nach dem Wort
„Ortschaftsräte“ gestrichen.
(2)

a) § 2 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst: „Stadträtinnen und Stadträte erhalten als
Aufwandsentschädigung einen monatlichen Grundbetrag von 500 Euro, zuzüglich einer Mobilitätspauschale in Höhe der monatlichen Kosten einer Abonnementfahrkarte
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für die Tarifzone Dresden.“
b) § 2 Absatz 4 entfällt. Die nachfolgenden Absätze rücken in der Nummerierung auf.
c) Im neuen § 2 Absatz 5 (bisher Absatz 6) erhält die Ziffer 1 folgende Fassung:
„1. Stadtratssitzungen, Ausschusssitzungen, Unterausschusssitzungen, Sitzungen von
Beiräten gemäß § 47 SächsGemO, und Sitzungen des Ältestenrates, soweit sie Mitglied des jeweiligen Gremiums sind oder das Mitglied vertreten. Bei diesen Sitzungen
erhöht sich die Sitzungspauschale bei einer Sitzungsteilnahme von mehr als drei Stunden um 50 %, bei einer Sitzungsteilnahme von mehr als fünf Stunden um 100 %. Bei
mehrtägigen Sitzungen ist jeder Sitzungstag gesondert als Sitzung abzurechnen. Nehmen an einer Sitzung sowohl ein Mitglied als auch dessen Vertretung teil, so erhält
das Mitglied eine auf seine Anwesenheitszeit entfallende anteilige Sitzungspauschale
und seine Vertretung den Restbetrag.“
In § 2 Absatz 5 Ziffer 3 Satz 1 werden die Worte „für Ortsbeiräte und deren Stellvertreter“ ersetzt durch die Worte „mit Mitgliedern der Stadtbezirksbeiräte und der Ortschaftsräte“.
d) § 2 Absatz 6 (bisher Absatz 7) wird wie folgt neu gefasst:
„(6) Beruflich Selbstständige der in Absatz 1 bis 3 genannten Personen, soweit sie
durch die Teilnahme an Sitzungen einen ihrem regelmäßigen Einkommen entsprechenden Verdienstausfall erleiden und diesen glaubhaft machen und unselbstständig
Tätige, die diesen nachweisen, erhalten die jeweils doppelte Sitzungspauschale nach
Absatz 5. Die Glaubhaftmachung im Sinne von Satz 1 erstreckt sich sowohl darauf,
dass das ehrenamtliche Gremienmitglied für die Dauer des Abrechnungszeitraums
überhaupt selbstständig tätig gewesen ist und durch diese Tätigkeit ein regelmäßiges
Einkommen erzielt hat, welches etwa doppelt so hoch ist, wie der durchschnittliche
Vorjahresverdienst unselbstständig beschäftigter Einwohnerinnen und Einwohner, als
auch darauf, dass dieser Verdienstausfall durch die Sitzungsteilnahmen verursacht
worden ist bzw. nicht durch Umorganisation der selbstständigen Tätigkeit vermeidbar
gewesen ist. In der Regel erfolgt die Glaubhaftmachung im Sinne von Satz 1 anhand
von Belegen.“

Stand: 24.08.2021

-1-

Anlage 1 zu V1112/21: Satzung zur Änderung der Entschädigungssatzung (öffentlich)
(3) § 3 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 3 Entschädigung für Mitglieder von Ortschaftsräten und von Stadtbezirksbeiräten
(1) Mitglieder der Ortschaftsräte und der Stadtbezirksbeiräte erhalten als Aufwandsentschädigung einen monatlichen Pauschalbetrag. Dieser ist abhängig von der amtlichen
Einwohnerzahl zum 30. Juni des Vorjahres und beträgt in Ortschaften/Stadtbezirken
a) mit bis zu 5.000 Einwohnerinnen und Einwohnern
200 Euro;
b) mit mehr als 5.000 Einwohnerinnen und Einwohnern
225 Euro;
c) mit mehr als 20.000 Einwohnerinnen und Einwohnern
250 Euro.
Mit dieser Entschädigung ist auch der Verdienstausfall bzw. Zeitaufwand für die Sitzungen des Ortschaftsrates oder Stadtbezirksbeirates und etwaiger vorbereitender Ausschüsse oder Arbeitsgruppen, für Besprechungen sowie die persönliche Vorbereitungszeit
abgegolten.
(2) Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner in Ausschüssen der Ortschaftsräte erhalten eine monatliche Aufwandsentschädigung in Höhe von 25 % des Pauschalbetrages
nach Absatz 1.
(3) Stellvertretende Ortsvorsteherinnen und stellvertretende Ortsvorsteher erhalten ausnahmsweise dann eine gesonderte Aufwandsentschädigung, wenn der Vertretungsfall
länger als drei aufeinanderfolgende Monate andauert. Diese Aufwandsentschädigung
wird ab dem vierten Vertretungsmonat gezahlt. Sie tritt an die Stelle der Aufwandsentschädigung nach Absatz 1 und ihre Höhe entspricht den nach § 155 a Absatz 3 SächsBG
geltenden Sätzen.“
(4) § 4 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 4 Jährliche Anpassung
(1) Die Grundbeträge und Sitzungspauschalen nach § 2 sowie die Pauschalentschädigung
für Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte und der Ortschaftsräte nach § 3 werden zum 1. Juli
eines jeden Jahres entsprechend der Entwicklung der allgemeinen Verbraucherpreise angepasst. Grundlage der Anpassung ist jeweils der Durchschnittswert, der sich aus den
vom Statistischen Bundesamt herausgegebenen Werten für die beiden vorangegangenen
Kalenderjahre ergibt. Die geänderten Entschädigungssätze werden im Amtsblatt bekanntgemacht.
(2) Auf Mitglieder des Stadtrates findet Absatz 1 für die Monate November 2020 bis einschließlich Dezember 2022 keine Anwendung, wenn die Anwendung dieser Norm gegenüber dem Vorjahr zu einer Erhöhung der Grundbeträge und Sitzungspauschalen führen
würde.“
(5) § 5 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 5 Entschädigung bei auswärtiger Tätigkeit und bei Urlaubsunterbrechung
(1) Mitglieder des Stadtrates, seiner Ausschüsse oder seiner Beiräte im Sinne von § 47
SächsGemO erhalten bei auswärtiger Tätigkeit und bei Urlaubsunterbrechung zur Teilnahme an einer erst nach Buchung des Urlaubs einberufenen Sondersitzung des Stadtrates oder eines beschließenden Ausschusses neben der Entschädigung nach §§ 2 bis 4 eine
Entschädigung in Höhe der notwendigen Reisekosten nach dem Sächsischen Gesetz über
die Reisekostenvergütung der Beamten und Richter (SächsRKG) vom 12. Dezember 2008
(SächsGVBl. S. 866, 876), in der jeweils geltenden Fassung.
(2) Über den Antrag auf Genehmigung der Reise und über den Abrechnungsantrag entscheidet die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister. In Widerspruchsverfahren entscheidet der für Personalangelegenheiten zuständige Ausschuss.“
Stand: 24.08.2021
-2-

Anlage 1 zu V1112/21: Satzung zur Änderung der Entschädigungssatzung (öffentlich)
§ 2 Inkrafttreten
Der mit § 1 Abs. 4 dieser Änderungssatzung neu eingeführte § 4 Absatz 2 Entschädigungssatzung tritt rückwirkend zum 1. November 2020 in Kraft. Im Übrigen tritt diese Änderungssatzung zum 1. Januar 2022 in Kraft.

Stand: 24.08.2021

-3-

