Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

3 1. AÜ6. 2021

Todesfälle durch Ertrinken in der Landeshauptstadt Dresden
AF1687/21

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit
im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit „ins Blaue hin
ein" auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über Todesfälle durch Ertrinken in der Landes
hauptstadt Dresden gerichtet. Die erfragten Informationen sind rein statistischer Natur. Die hin
terfragten Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwi
ckelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG,
Urt. V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn
er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss
zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allge

meinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Da
ran fehlt es hier.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Laut Deutscher Lebensrettungsgesellschaft gab es 2020 ca. 378 Menschen, die in Deutschland
ertrunken sind. Diese Zahl ist besorgniserregend, da das einen Menschen pro Tag darsteilt.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

