Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0064/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

09.09.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung eines Zuschusses aus den Verfügungsmitteln für die Anschaffung einer
Baustellenkamera
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt einen Zuschuss für die Anschaffung einer Baustellenkamera
zur Fotodokumentation des Baus des neuen Feuerwehr-Gerätehauses der Stadtteilfeuerwehr
(STF) Mobschatz in Höhe von
215,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln bereit und beauftragt Herrn Adam, Mitglied der STF Mobschatz, die
Kamera zu beschaffen, mit der Verwaltungsstelle Gompitz abzurechnen und dem Feuerwehrund Heimatverein Mobschatz e. V. zur Verfügung zu stellen.

Begründung:
siehe Bedarfsmeldung lt. E-Mail vom 31.08.2021

...

2/2
Anlagenverzeichnis:
Produktbeschreibung

Maximilian Vörtler

