Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 76

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm

Datum:

3 1. AUG. 2021

Vermessungsarbeiten Im Stadtbezirk Loschwitz
AF1682/21

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihr o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 13. August 2021 fanden laut Anwohnerberichten Vermessungsarbeiten im Bereich Win

zer- und Fidelio-F.-Finke-Straße in Loschwitz durch die Firma Geokart Ingenieurvermessungsgesell-schaft mbH statt.

Diesbezüglich wurden eine Vielzahl an Messpunkten aufgestellt, die sowohl die o.g. Straßen
kurve, als auch Gehwege sowie Teile der Grünanlagen auf dem Gelände der städtischen Kin
dertagesstätte auf der Fidelio-F.-Finke-Straße 11 vermessen haben.

1.

Wurde die o.g. Vermessungsleistung im Rahmen eines städtischen Bauvorhabens durch
geführt und von der Stadt Dresden beauftragt?
a. Falls ja, für welche Planungen/Maßnahmen wurden diese veranlasst?"

b. Falls nein, ist der Stadtverwaltung vorher angezeigt worden, dass Vermessungen
durchgeführt werden? Von wem und für welchen Zweck wurden diese beauftragt?"
Die Vermessungsarbeiten sind von dem mehrheitlich städtischen Unternehmen Stadtentwässe

rung Dresden GmbH für die Umplanung des unterirdischen Regenüberlaufbauwerks (RÜB)
Loschwitz einschließlich der Zulaufkanäle in der Fidelio-F.-Finke-Straße sowie des Abwasserdü

kers zwischen Loschwitz und Blasewitz beauftragt worden.
c. „Sind weitere Vermessungsarbeiten in diesem Bereich geplant?"
Neben den ausgeführten Vermessungen in der Winzerstraße und der Fidelio-F.-Finke-Straße sind
noch Leistungen auf dem Flurstück 819 der Gemarkung Loschwitz sowie im Bereich des Elberad
weges und des Elbevorlandes geplant.

