Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0918/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Eintrittspreise Sonderkonzerte Dresdner Musikfestspiele
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise für die Sonderkonzerte der Dresdner Musikfestspiele am 2./3. September 2011 gemäß Anlage 1.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V0504/10 vom 3. Juni 2010
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen (für 2010):
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:
Finanzielle Auswirkungen (ab 2011):
Investive Ein- und Ausgaben
Ausgaben:
Einnahmen:
Investitionszeitraum:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung (evtl. Projekt):
Konsumtive Erträge/Aufwände
Einmaliger Ertrag:
Einmaliger Aufwand:
Produkt:

200.000 EUR
325.000 EUR
10.100.26.2.0.02 Dresdner Musikfestspiele

Laufender Ertrag:
Laufender Aufwand:
Produkt:

Begründung:
Gleichzeitig mit der Präsentation des neuen Programms für den Jahrgang 2012 laden die
Dresdner Musikfestspiele zu zwei Sonderkonzerten am 2. und 3. September 2011 ein.
Zwei legendäre Orchester werden in Dresden auftreten: am 2. September wird das Philadelphia Orchestra unter der Leitung von Charles Dutoit im Kulturpalast spielen. Solistin des Abends ist die niederländische Geigerin Janine Jansen, auf dem Programm stehen Werke von
Berlioz und Tschaikowsky. Tags darauf wird das preisgekrönte Chicago Symphony Orchestra unter Leitung seines neuen Chefdirigenten Riccardo Muti in der Semperoper Werke von
Hindemith und Prokofjew aufführen.
Beide Orchester gastieren regelmäßig in den wichtigsten Musikmetropolen der Welt. Neben
New York, London, Paris oder Wien steht nun im Herbst 2011 auch Dresden im Tourneeplan
dieser Klangkörper. Die Dresdner Musikfestspiele stimmen damit ihr Publikum in außergewöhnlicher Weise auf den Festivaljahrgang 2012 ein.

...

3/3

Die dargelegten Kosten und Einnahmen sind im Haushaltsplan 2011 für die Einrichtung bereits abgebildet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Preistabelle Sonderkonzerte DMF

Helma Orosz

