Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-025/21

vom StBA auszufüllen:

SV Motor Mickten-Dresden e. V.
Annett Hoffmann
Pestalozzistraße 20
01127 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

3.400,04
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

340,00
0,00

Projektbezeichnung

Inklusionsprojekt "Gemeinsam bewegen bei
Motor Mickten"

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

3.060,04

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

3.060,04

13.09. - 31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen so ist neben der Durchführung des Projektes in verschiedenen Sporthallen des Stadtbezirksgebietes
ebenso eine Kooperation mit verschieden Partner (Kitas und Schulen) in Pieschen geplant. Die
Kostenzusammensetzung ist der Anlage 4 (nicht öffentlich) zu entnehmen.

