Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kinder- und Jugendb auernhof Nickern e.V.
Am Stausee 3
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

2021
HH-Jahr:
VPro00086/21
lfd. Nr:

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenleistungen
Drittmittel

nachgewiesen
0,00 €

Projektbezeichnung

Erntefest auf dem KJB Nickern e. V.
Durchführungszeitraum

25.09.2021 - 31.10.2021

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Erntefest auf dem KJB Nickern e. V.
Das Erntefest ist seit vielen Jahren eines der Highlights auf dem KJB Nickern e. V„ Mehrere hundert Besucher aus dem
gesamten Stadtgebiet und Umland besuchen an diesem Tag den Hof, um die zahlreichen gastronomischen und
kulturellen Angebote zu genießen sowie bei verschiedenen Kreativangeboten selbst aktiv zu werden.
2020 musste dieses sehr beliebte Hoffest leider pandemiebedingt ausfallen. Umso größer sind die Hoffnungen und die
Freude darauf, 2021 einen erneuten Anlauf zu starten! Geplant ist hierfür Samstag, der 25. September 2021.
Mit diesem Antrag auf eine Förderung im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie soll das inhaltliche und kulturelle
Angebot an diesem Tag finanziert werden. Diese Förderung würde es dem Verein ermöglichen, für das Fest keinen
Eintritt zu verlangen. Dies würde es insbesondere der Hauptzielgruppe des Erntefestes -Familien mit Kindern - erheblich
erleichtern, das Fest zu besuchen.
Für das Unterhaltungsprogramm und die musikalische Begleitung des Lampionumzugs als Abschluss des Festes soll eine
Band engagiert werden. Zudem soll es mehrere Stände mit Bastelangeboten sowohl für Kinder als auch Erwachsene
einen zentralen Teil des Fests bilden, So sollen beispielsweise die Lampions für den Lampionumzug gebastelt werden.
Zudem können Blumenkränze unter Anleitung gebunden werden. Hierfür werden somit verschiedenste
Bastelmaterialien benötigt.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden als Eigenleistungen im Gegenwert von 180,00 Euro (20 h á 9 Euro)
nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 30.08.2021 noch
193.546,61 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem
Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 1.000,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

