Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Datum:

31. AÜG. 2021

Zahl Grüne Pfeile/ Geschwindigkeitsbegrenzungen
AF1633/21

Sehr geehrter Herr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
„auf Grund verschiedener Nachfragen und Gespräche mit Bürgern der Landeshauptstadt habe
ich den Eindruck, daß sich der Verkehrsfluß in Dresden ungünstig entwickelt hat. Möglicherweise
ist das auf die veränderte Zahl der Grünen Pfeile oder die Ausweitung von Geschwindigkeitsbe
grenzungen zurückzuführen. Ich bitte Sie darum um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wie viele Grüne Pfeile (VZ 720 StVO) sind seit dem Amtsantritt des neuen Beigeordneten für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Herrn Kühn am 19.10.2020 von den
Lichtzeichenanlagen der Landeshauptstadt Dresden entfernt worden?'"

