Hausmitteilung

Dresden.

]QLG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.73

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

31. Ä[I8.2021

Künftige Nutzung des Volkshauses Cotta
AF1672/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage stellt sich als „ins Blaue hinein", ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis
gestellte allgemeine Sachstandsanfrage zu etwaigen Plänen der Stadtverwaltung dar. Ein bloßer Sach
stand erfüllt nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzel
nen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.
28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der An
frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Ur
teil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier. Zudem besteht das Fragerecht nur ge
genüber dem (Ober-)Bürgermeister, als Leiter der Stadtverwaltung. Etwaige Planungen nachgeordneter Stellen unterliegen hingegen nicht dem Auskunftsanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Welche Pläne verfolgt die Landeshauptstadt Dresden aktuell für die künftige Nutzung des Volks
hauses Cotta, Hebbelstraße 35 b in 01157 Dresden?"

Wie bereits dargestellt (mAFOOOl/19), ergab die Ausschreibung eines Erbbaurechts für Akteure der
Kultur- und Kreativwirtschaft ein konzeptionell geeignetes Angebot. Allerdings konnte der betref
fende Bieter die als Erbbaurechtsnehmer notwendigen organisatorischen und finanziellen Grundla
gen zur Umsetzung seines Konzeptes nicht nachwiesen. Er schlug vor, sein Konzept auf Basis eines
befristeten Mietverhältnisses für einen Teil des Objektes zunächst zu erproben und gleichzeitig seine

