Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

3 0. AOG. 2021

Anmeldungen und Abmeldungen von KfZ ab 2017
AF1676/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis auf einen allgemeinen Ge
samtüberblick gerichtet. Die erfragten Informationen sind rein statistischer Natur. Die hinter

fragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht ent
wickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als "konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG,
Urt. V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: "Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn
er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss

zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allge
meinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Da
ran fehlt es hier.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"
„Zu den An- und Abmeldungen von Kraftfahrzeugen in der Landeshauptstadt Dresden habe ich
folgende Fragen:
1.

Wie viele Autos wurden ab 2017 angemeldet?
Bitte nach „Benzinern", „Diesel" und „Elektroautos" und den Jahren 2017, 2018, 2019,
2020 und erstes Halbjahr 2021 einzeln aufschlüsseln."

Die Daten im Sinne der Fragestellung lassen sich anhand des örtlichen Fahrzeugregisters nicht
verfahrensunterstützt auswerten. Systembedingt sind nur stichtagsbezogen aktuelle Auswertun
gen möglich.

