Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf Hagen Braun

Datum:

3 1. AÜ8.2021

Haltverbot im Bereich Altmarkt/Seestraße
AF1685/21

Sehr geehrter Herr Braun,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit
im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit „ins Blaue hin
ein" auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Die erfragten Informationen sind rein sta
tistischer Natur. Die hinterfragte Konstellation erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwal
tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz
bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom
6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"
„Im Bereich Altmarkt/Seestraße, wo sich zahlreiche Gastronomie-Standorte befinden, ist für
die Verkehrsfiäche eingeschränktes Haitverbot (Zeichen 286 StVO) sowie absolutes Haltverbot
(Zeichen 283 StVO) ausgewiesen.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1.

Wie viele Verstöße gegen das Haltverbot wurden im 1. Haibjahr 2021 durch das Ordnungs
amt der Landeshauptstadt Dresden in dem Verkehrsbereich Altmarkt/Seestraße festge
stellt und geahndet?
In welcher Höhe wurden insgesamt Bußgelder verhängt?''

