Hausmitteilung

Dresden.
QLGgCjGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

31. AUS. 2021

Kosten der Sanierung der Augustusbrücke
AF1S70/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die
voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung der
Augustusbrücke und die Strukturierung dieser Kosten gerichtet, wobei die Frage zeitlich lediglich
durch den Zeitpunkt der Fragestellung eingegrenzt wird. Diese allein vom Willen des Fragestellers
abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwi
ckelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG,
Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zwar handelt es
sich bei der Augustusbrücke um einen konkreten Ort, jedoch besteht die Sanierung aus zahlrei
chen unterschiedlichsten Maßnahmen und fehlt es an einer inhaltlichen Verbindung zwischen den
erfragten voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen und dem gewählten Stichtag.

Im Übrigen ist Frage 1 (und folglich auch die darauf bezogene Frage) nicht auf Auskunft über eine
in der Stadtverwaltung vorliegende Tatsacheninformation gerichtet, sondern stellt sich als Auftrag
zur Prüfung und Bewertung von hypothetischen Sachverhalten dar („voraussichtliche Kosten")
dar. Derartige Aufträge können indes nicht in Frageform gekleidet werden, sondern bedürften ei
ner Beschlussfassung durch den Stadtrat oder einen beschließenden Ausschuss.
Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen Anfragen seit mindestens 2017 zur
Kostenentwicklung bei dieser Brücke und anderen größeren städtischen Infrastrukturvorhaben zu
vielen verschiedenen Zeitpunkten und vielen unterschiedlichen Bereichen für eine ganz allge
meine Ausforschungsanfrage, die in Sachsen - mit Rücksicht auf begrenzte Verwaltungsressour
cen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen Stadtratsmitgliedes gedeckt ist. Exemplarisch

