Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1079/21
Datum: 25. August 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
24.08.2021
30.08.2021
28.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

04.10.2021
02.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

25.11.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Änderung Mietvertrag zwischen der Dresdner Philharmonie und der Kommunalen Immobilien
Dresden GmbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt den vorliegenden Änderungen des Mietvertrages zwischen der Kommunale
Immobilien Dresden GmbH & Co. KG und der Landeshauptstadt Dresden über die Anmietung
gewerblicher Flächen für die Dresdner Philharmonie im Kulturpalast gemäß Anlage1 und Anlage
2 zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1154-16 - Betreiber- und Bespielungskonzept Kulturpalast Dresden ab 2017
V1599/17 (Mietverträge für die Betriebsstätten der Dresdner Philharmonie und der Städtischen
Bibliotheken im Kulturpalast)
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden hat für die Philharmonie Dresden Flächen im Kulturpalast Dresden von der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG angemietet.

...

3/3
Das Bespielungskonzept gemäß Stadtratsbeschluss vom 04.04.2012 (SR/039/2012, Beschlussvorlage V1548/12) unterscheidet in eigene Veranstaltungen der Mieterin und Veranstaltungen
Dritter im Dresdner Kulturpalast. Zwischen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
und der Landeshauptstadt Dresden wurden bisher zwei Mietverträge abgeschlossen.
Einmal ein Mietvertrag über die genutzten Flächen sowie ein Mietvertrag über die technische
Betriebsausstattung.
Nachdem erste Erfahrungen mit den steuerlichen Auswirkungen des Betriebes der Philharmonie
Dresden gesammelt wurden, besteht ein Anpassungsbedarf der bisherigen Mietvereinbarungen
zu den genutzten Flächen. Um die Weitervermietung an dritte Veranstalter steuerlich besser
abzubilden, soll der Flächenmietvertrag in zwei separate Bestandteile aufgeteilt werden.
Mit dem vorliegenden Mietvertrag über gewerbliche Flächen für die Dresdner Philharmonie zur
Weitervermietung des Konzertsaals im Kulturpalast soll der Betrieb der Fremdveranstaltungen
dauerhaft und auf lange Sicht vertraglich sichergestellt und über das Nutzungsentgelt die der
KID GmbH & Co. KG entstehenden gesamten Aufwendungen für Verwaltung, Betrieb und Bewirtschaftung der Immobilie inkl. Kapitaldienst und Geschäftsbesorgung anteilig finanziert werden. Zudem wird ein Mietvertrag für die Eigennutzung der Dresdner Philharmonie über gewerbliche Flächen abgeschlossen.
Die Vertragsänderung schafft für die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) die
Möglichkeit, aus dem Mietverhältnis über die Räume des Kulturpalastes Dresden, Nutzer Dresdner Philharmonie, zur Umsatzsteuer zu optieren. Die Dresdner Philharmonie verfügt über einen
korrespondieren Vorsteuerabzug, wonach sich der Vorgang haushaltsneutral auswirkt. Mit dem
nun steuerpflichtigen Umsatz erhält die KID das Recht, eine anteilige Vorsteuer aus den laufenden Kosten in Bezug auf den Kulturpalast Dresden, Nutzer Dresdner Philharmonie, zu ziehen.
Zudem entsteht das Recht, eine Vorsteuer nach § 15a Umsatzsteuergesetz (UStG) aus den Baukosten geltend zu machen. Dadurch können die Baukosten nachträglich gesenkt werden.
Die daraus resultierenden vorteilhaften steuerlichen Auswirkungen sind in Anlage 3 dieser Vorlage aufgeführt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Mietvertrag über gewerbliche Flächen für die Dresdner Philharmonie zur Weitervermietung des Konzertsaals im Kulturpalast – nicht öffentlich Anlage 2: Mietvertrag über gewerbliche Flächen für die Dresdner Philharmonie (Eigennutzung)
– nicht öffentlich Anlage 3: Steuerliche Auswirkungen – nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2016)

Sitzung am:

29.09.2016

Beschlusszu:

V1154/16

Gegenstand;

Betreiber- und Bespielungskonzept Kulturpalast Dresden ab 2017
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt das Betreiberkonzept für den Kulturpalast Dresden ab dem Jahr 2017
(Anlage 1 zur Vorlage) unter dem Vorbehalt zur Kenntnis, dass notwendige baurechtliche Er
gänzungsanträge zur Baugenehmigung durch die Eigentümerin Kommunale Immobilien Dres
den GmbH&Co. KG gestellt und durch das Bauaufsichtsamt genehmigt werden. Der Stadtrat

beauftragt den Oberbürgermeister mit der kontinuierlichen Fortschreibung des Konzeptes
entsprechend den rechtlichen und betrieblichen Erfordernissen.

2. Der Stadtrat bestätigt das Bespielungskonzept für den Konzertsaal im Kulturpalast (Anlage 2
zur Vorlage).

3. Der Stadtrat bestätigt die Mietpreistabelle (Anlage 3 zur Vorlage) als Grundlage der Vermie
tung des Konzertsaales im Kulturpalast durch die Dresdner Philharmonie an Dritte ab dem
Jahr 2017.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die aus Betreiber- und Bespielungskonzept
(Beschlusspunkte 1 und 2) sowie den Mietpreisen resultierenden wirtschaftlichen Ableitun
gen im Haushaltsplan 2017/2018 sowie im Stellenplan der Dresdner Philharmonie gemäß An
lage 4 zur Vorlage darzustellen. Sämtliche Einnahmen, welche die Dresdner Philharmonie ab
2017 aus der Bespielung und Vermietung des Kulturpalastes erwirtschaftet, stehen zur De
ckung der Aufwendungen der Einrichtung (einschließlich Personalaufwendungen) zur Verfü
gung.

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Miet- und Betreiberverträge zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG,
den Kulturpalast betreffend, bis zum 31. Dezember 2016 zum Beschluss vorzulegen.

Dresden,

Hilbert
Vorsitzender

^ 0- SEP. 2016

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/036/2017)

Sitzung am:

23.03.2017

ßeschluss zu:

V1599/17

Gegenstand;

Mietverträge für die Betriebsstätten der Dresdner Philharmonie und der Städtischen Bibliothe
ken im Kulturpalast
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Mietverträge über gewerbliche Flächen bzw. Be
triebsvorrichtungen für die Dresdner Philharmonie und die Städtischen Bibliotheken gemäß An
lagen 1 bis 4 zur Vorlage abzuschließen.
Dresden,

2 7. MRZ. 2017

DiwrTlilbert

Vorsitzender

