Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1096/21
Datum: 25. August 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
24.08.2021
30.08.2021
16.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

29.09.2021
07.10.2021

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Abschluss 4. Änderung zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden
(Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und dem Tennisclub Dresden-Seidnitz e. V. zur Überlassung
der Tennisanlage Bodenbacher Straße 154 b
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) stimmt dem Abschluss der als Anlage beigefügten 4. Änderung zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und dem Tennisclub Dresden-Seidnitz e. V. zur
Überlassung der Tennisanlage Bodenbacher Straße 154 b mit einer Laufzeit bis
31. Dezember 2034 zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
1877-48-1996
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.1.101

Jährlicher Mietzins in Höhe von 200,00 Euro

10.100.42.1.101
keine

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

Kein Klimacheck notwendig

...

3/3
Begründung:
Der Tennisclub Dresden-Seidnitz e. V. ist langfristiger Mieter der Tennisanlage Bodenbacher
Straße 154 b auf der Grundlage eines langfristig geschlossenen Mitvertrages vom
12. Dezember 1996. Der Verein führt 2022 das Bauvorhaben „Tiefensanierung der Spielfläche
4-Feld-Anlage“ auf der Tennisanlage Bodenbacher Straße 154 b durch. Für dieses Bauvorhaben,
dessen Gesamtkosten sich voraussichtlich auf 55 430,00 Euro belaufen, hat der Verein Anträge
auf Förderung an die Sächsische Aufbaubank – Förderbank und die Landeshauptstadt Dresden
gestellt.
Gemäß der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern für Sportförderung (Sportförderrichtlinie) vom 13. Februar 2019 und deren Änderung vom 19. Dezember 2019 i. V. m.
Nummer 4.2.6 der Verwaltungsvorschrift zu § 44 der Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO
zu § 44) die zeitliche Bindung bei Baumaßnahmen an Vereinssportstätten mindestens zwölf Jahre beträgt. Diese Zweckbindungsfrist entspricht auch der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports (Sportförderrichtlinie) vom 1. Januar 2021. Da der Verein nicht
Eigentümer des Grundstücks ist, auf dem die zur Förderung beantragte Baumaßnahme durchgeführt werden soll, kann er die Förderung nur erhalten, wenn er ein Nutzungsrecht nachweist,
dessen Dauer mindestens der Dauer der Zweckbindung entspricht und das ausreichend gesichert ist. Das Nutzungsrecht des Vereins an der Sportanlage besteht gemäß oben genanntem
Mietvertrag bis zum 31. Dezember 2026, d. h. die Mindestdauer von 12 Jahren ist nicht erfüllt.
Damit die Dauer des Nutzungsrechts mindestens der Dauer der oben genannten Zweckbindung
entspricht und ausreichend gesichert ist, hat der Tennisclub Dresden-Seidnitz e. V. eine Vertragsverlängerung mit einer Laufzeit bis mindestens 31. Dezember 2034 beantragt.
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) entscheidet gemäß § 6 Absatz 2, Buchstabe e der Eigenbetriebssatzung über den Abschluss langfristiger Mietverträge (über 5 Jahre).
Mit der Verlängerung des Mietvertrages verzichtet der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden auf
die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug aus zu erbringenden Leistungen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für die Sportanlage.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – 4. Änderung zum Mietvertrag

Dirk Hilbert

Anlage
4. Änderung zum Mietvertrag für Sportstätten vom 12. Dezember 1996 zur
Überlassung der Tennisanlage Bodenbacher Straße 154 b
Vertrags-Nr.: 152/VW/13/040

Zwischen der
vertreten durch den

dieser wiederum
vertreten durch den

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Freiberger Str. 31
01067 Dresden
Betriebsleiter
Herrn Ralf Gabriel

vermietet an den

Tennisclub Dresden-Seidnitz e. V.
Glashütter Straße 55
01309 Dresden

vertreten durch den

Vorsitzenden
Herrn Gert Scharf

und dem

Schatzmeister
Herrn Matthias Jörke

- Vermieter -

- Mieter -

zur

Tennisanlage Bodenbacher Straße 154 b
01277 Dresden

Flurstücks-Nr.:

176/4

Gemarkung:

Seidnitz

Präambel:
Der Tennisclub Dresden-Seidnitz e. V. führt 2022 das Bauvorhaben „Tiefensanierung der Spielfläche 4-Feld-Anlage“ auf der Tennisanlage Bodenbacher Straße 154 b durch. Für dieses Bauvorhaben, dessen Gesamtkosten sich voraussichtlich auf 55 430,00 Euro belaufen, hat der Verein Anträge auf Förderung an die Sächsische Aufbaubank – Förderbank und die Landeshauptstadt Dresden gestellt. Die in Aussicht gestellten Zuwendungen der Sächsischen Aufbaubank –
Förderbank und der Landeshauptstadt Dresden werden in das städtische Grundstück investiert.
Gemäß der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern für Sportförderung
(Sportförderrichtlinie) vom 13. Februar 2019 beträgt die Zweckbindung bei Baumaßnahmen an
Vereinssportstätten mindestens 12 Jahre und gemäß der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports (Sportförderrichtlinie) vom 1. Januar 2021 ebenfalls mindestens
12 Jahre. Da der Verein nicht Eigentümer des Grundstücks ist, auf dem die zur Förderung beantragte Baumaßnahme durchgeführt werden soll, kann er die Förderung nur erhalten, wenn er
ein Nutzungsrecht nachweist, dessen Dauer mindestens der Dauer der Zweckbindung entspricht und das ausreichend gesichert ist. Das Nutzungsrecht des Vereins an der Sportanlage
besteht gemäß o. g. Mietvertrag bis zum 31. Dezember 2026, d. h. die Mindestdauer von
12 Jahren ist nicht erfüllt. Damit die Dauer des Nutzungsrechts mindestens der Dauer der o. g.
Zweckbindung entspricht und ausreichend gesichert ist, vereinbaren beide Parteien folgende
Änderung des Mietvertrages:

...

-21. Im Punkt 1 des Mietvertrages in der Fassung der 3. Änderung wird die letzte Zeile
„... für den Zeitraum 1. Januar 1997 bis zum 31. Dezember 2026“ ersetzt durch
„... für den Zeitraum 1. Januar 1997 bis zum 31. Dezember 2034“.
2. Diese 4. Änderung zum Mietvertrag wird für jede Partei einmal ausgefertigt. Die Parteien verpflichten sich, diesen Nachtrag zu der ursprünglichen Vertragsurkunde zu nehmen und mit dieser fest zu verbinden.
3. Nebenabreden bestehen nicht. Änderungen und Ergänzungen der Mietverträge und von
Nachträgen einschließlich dieser Änderung bedürfen der Schriftform.
4. Alle übrigen Bestimmungen des Mietvertrages behalten ihre Gültigkeit.

Dresden,

Dresden,

Vermieter

Mieter

Ralf Gabriel
Betriebsleiter
____________________________
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Gert Scharf
Matthias Jörke
Vorsitzender
Schatzmeister
________________________________
Tennisclub Dresden-Seidnitz e. V.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 21. November 1996
Beschluß Nr.: 1877-48-1996
Vertrag zur Vermietung der Tennisanlage Bodenbacher Straße an
den Tennisclub Akademik 90 e.V.
Der Stadtrat bestätigt den Vertrag zur Vermietung der Tennisan­
lage Bodenbacher Straße an den Tennisclub Akademik 90 e.V. mit
einer Laufzeit von 25 Jahren (Gemarkung Dresden-Seidnitz, Flur­
stück 176/4).
Ergebnis: angenommen mit 42 : 0 Stimmen

gez. D r . Wagner
Oberbürgermeiste

