Anlage

Allgemeine Angaben zur Leistungsbeschreibung

Folgende Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses bzw. Arbeitsstände der Verwal
tung des Jugendamtes sind insbesondere zu beachten:
Faktorenanalyse

Lebenslagenbericht

Sozialatlas
Dresdner Wirkungszielkatalog für die Kinder- und Jugendhilfe
Evaluation der Tätigkeit der freien Träger der Jugendhilfe
quantitative Bestandserfassung von Angeboten und Diensten der o. g. Leistungs
felder, Datenstand 2010

Sachberichte der geförderten Angebote und Einrichtungen 2010
aktueller Arbeitsstand zum Planungsprozess bzw. Teilplan

Im Ergebnis des Planungsprozesses sollen folgende Schritte umgesetzt sein:
a.) Erstellung eines aktuellen Planungskonzeptes
b.) Beschreibung der Lebenslagen von Kindern und Jugendlichen und deren Famili
en in der Stadt Dresden auf der Grundlage eines abgestimmten Datenkonzeptes,
Durchführung von Sozialraumanalysen zur Feststellung von Problemlagen
Faktorenanalyse liegt vor
c.) Qualitative Erhebung des aktuellen Bestandes an Einrichtungen und Diensten für
die o. g. Leistungsfelder unter Berücksichtigung anderer Angebote (Schulen,
Sport, Kultur)
Quantitative Erhebung liegt vor

d.) Ermittlung geeigneter Methoden zur Bedarfsfeststellung für den Zeitraum 2013
bis 2016 unter Berücksichtigung der Wünsche, Bedürfnisse und Interessen der
jungen Menschen und ihrer Personensorgeberechtigten

e.) Vornahme einer fachlichen Bewertung der bestehenden jugendhilflichen Infra
struktur

f.) Ableitung von Empfehlungen zur Maßnahmeplanung, die eine rechtzeitige und
ausreichende Planung der zur Befriedigung des Bedarfs notwendigen Vorhaben
zulassen

