Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1027/21
Datum: 18. August 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
17.08.2021
30.08.2021
29.09.2021

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
04.10.2021
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
06.10.2021
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 03.11.2021
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Hellerau
Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 1131/2 und 1131/4 der Gemarkung
Hellerau mit einer Größe von insgesamt 7.737 m² an den in der Anlage 1 benannten Erwerber zu einem Kaufpreis in Höhe von 1.160.000 Euro bzw. zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert, ggf. abzüglich der Rückbaukosten für die massive Zufahrt, zu
veräußern.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 3

siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

580.275 Euro
1.160.000 Euro

Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Die Flurstücke 1131/2 und 1131/4 der Gemarkung Hellerau sind im Grundbuch von Hellerau auf
Blatt 2481 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden mit einer Fläche von 1.248 m² (Flst.
1131/2) und 6.489 m² (Flst. 1131/4) vorgetragen. Die Landeshauptstadt Dresden hat das Eigentum im Rahmen eines Tauschvertrages mit der All-Bau AG + Co. Gewerbepark KG mit dem Ziel
der Unternehmensansiedlung erworben.
2. Grundstückssituation
Die Flurstücke 1131/2 und 1131/4 befinden sich nördlich der Dresdner Innenstadt auf rechtselbischem Gebiet in der Gemarkung Hellerau.
Bei der Verkaufsfläche handelt es sich um das im Lageplan (Anlage 2) gekennzeichnete Grundstück mit einer Größe von insgesamt ca. 7.737 m². Das voll erschlossene Grundstück ist gegenwärtig unbebaut. Es befindet sich im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 1, DresdenHellerau Nr. 3, Rähnitz. Der Stadtrat hat am 1. November 2018 den Aufstellungsbeschluss für
den Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord gefasst und eine Veränderungssperre Nr. 3046 als Satzung beschlossen. Die Veränderungssperre dient der Sicherung der
Planung für den künftigen Bebauungsplan Nr. 3046. Dieser hat das Ziel der Entwicklung von Industrie- und Gewerbeflächen und soll die Entwicklung von Industrie- und Störfallbetrieben absichern. Nach § 3 Abs. 1 a) der Satzung dürfen in den von der Veränderungssperre betroffenen
Gebieten Vorhaben im Sinne des § 29 BauGB nicht durchgeführt werden. Nach § 3 Abs. 2 der
Satzung kann davon eine Ausnahme zugelassen werden, wenn überwiegend öffentliche Belange
nicht entgegenstehen. Die Erwerberin hat hiervon Kenntnis und Gelegenheit, die bauplanungsrechtliche Zulässigkeit des Vorhabens im Vorfeld des Vertragsschlusses zu klären.
Das Grundstück ist im Grundbuch mit einer beschränkten persönlichen Dienstbarkeit (Trinkwasserleitungsrecht) zugunsten der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH belastet.
Auf dem Grundstück befindet sich eine massive Zufahrt. Diese wurde vom Erwerber aus dem
zwischenzeitlich rückabgewickelten Kaufvertrag aus dem Jahr 2011 errichtet. Im Zuge der Rückabwicklung wurden die geschätzten Rückbaukosten vom an den damaligen Käufer zu erstattenden Kaufpreis in Abzug gebracht.
3. Wertermittlung
Die Kommunale Bewertungsstelle der Landeshauptstadt Dresden hat den Bodenwert des
Grundstücks zum Stichtag 2. Juni 2021 mit 1.160.000 Euro ermittelt. Ein Erschließungsbeitrag
wird nicht erhoben.
Sofern der Kaufvertrag nicht innerhalb von zwölf Monaten ab dem vorgenannten Stichtag geschlossen werden kann, wird im Hinblick auf Punkt IV. Ziff. 1 Satz 2 der Verwaltungsvorschrift
kommunale Grundstücksveräußerung eine erneute Wertermittlung erforderlich und der Kaufpreis dementsprechend angepasst werden.
...

4/4
Der Kaufpreis fließt dem Budget des Amtes für Wirtschaftsförderung zu und kann daher auch
hinsichtlich des Ertrages für Maßnahmen der Wirtschaftsförderung eingesetzt werden.
Für die auf dem Grundstück befindliche massive Zufahrt können Rückbaukosten in Ansatz gebracht werden. Sofern der Käufer diese geltend macht, wird eine Kaufpreisreduzierung um
27.450 Euro erfolgen.
4. Information zum Käufer/keine Ausschreibungspflicht
Das Verkaufsobjekt grenzt an das Grundstück An der Bartlake 5 (Flurstücke 1133/1 und 1133/2
der Gemarkung Hellerau), welches im Erbbaurecht an eine Forschungseinrichtung vergeben ist.
Der Erbbaurechtsnehmer plant einen Erweiterungsbau mit Reinräumen, Laboren und/oder Büros. Zu diesem Zweck soll die Veräußerung an den Eigentümer des Nachbargrundstücks (Erbbaurechtsgeber) erfolgen, sodass dieser das Erbbaurecht zugunsten des Erbbauberechtigen auf
die Flurstücke 1131/2 und 1131/4 erstrecken kann.
Eine rechtliche Pflicht zur Ausschreibung besteht damit nicht (vgl. auch Ziffer V., Satz 2, 3. Anstrich der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Veräußerung kommunaler Grundstücke).
Auch sachlich ist eine Ausschreibung auf Grund der räumlichen Erweiterung der benachbarten
Forschungseinrichtung nicht geboten.
5. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Das zu veräußernde Grundstück hat einen Buchwert von 580.275 Euro.
Mit dem Verkauf ist somit ein außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang und ertragswirksamer Auflösung des passiven Sonderpostens in Höhe von 579.725 Euro zu buchen. Sofern ein
Abzug der Rückbaukosten vom Kaufpreis erfolgt, beträgt der außerordentlicher Ertrag 552.275
Euro. (Hinweis: In der Anlage 3 wurde der Abzug der Rückbaukosten in Ansatz gebracht.)
Der Kaufpreis fließt dem Budget des Amtes für Wirtschaftsförderung zu und kann daher auch
hinsichtlich des Ertrages für Maßnahmen der Wirtschaftsförderung eingesetzt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Angaben zum Käufer – nicht öffentlich Lageplan
Finanzielle Auswirkungen

Herausgeber:
Hersteller:
Maßstab:
Bezugssysteme:
Datenquellen:

Anlage 2
Flst. 1131/2, 1131/4 Gem. Hellerau

65.74

1:1000
ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN;
Ausgabe vom: 01.03.2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
10

0

10

20

30

40 m

Anlage 3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Finanzhaushalt
Verkaufserlös gesamt
- davon Anteil
Ablösebeträge für
Erschließungsbeiträge
- davon Anteil zu zahlender
Kaufpreis

PSP-Element

Sachkonto

Betrag in €

70.800000.771.019

68210000

1.132.550,00
0,-

70.800000.771.019

68210000

1.132.550,00

10.100.57.1.0.01

50610000

552.275,00

10.100.57.1.0.01

50190000

0,00

Ergebnishaushalt
Ertrag
Außerordentlicher Ertrag
aus Anlagenabgang mit
Erlös (Verkaufserlös abzgl.
Buchwert)
Ertragswirksame Auflösung
Auflösung des passiven
Sonderpostens
Ertrag gesamt

552.275,00

Aufwand
Außerordentlicher
Aufwand aus
Anlagenabgang mit
Aufwand (Verkaufserlös
abzgl. Buchwert)

Saldo aus Aufwand und
Ertrag:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

0,00

552.275,00

