Antrag an den Jugendhilfeausschuss
Der Unterausschuss Jugendhilfeplanung beantragt im Ergebnis seiner Sitzung am
28.02.2011 Folgendes:

Erstellung des Jugendhilfeteilfachplanes für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend-

und Familienarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshüfe" {§§11 - 14, 16 und
52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016
1. Auftraggeber

Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Soziales, Jugendamt,
Postfach 12 00 20, 01001 Dresden
Bewerbungsunterlagen an:
Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt, Abteilung Grundsatz, Planung und Verwal
tung, Frau Lehmann, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden, Tel.: (03 51) 4 88 46 10,
Fax.: (03 51)4 88 46 33, E-Mail: slehmann2@dresden.de
2. Verfahren

freihändige Vergabe ohne Teilnahmewettbewerb
3. Leistungsort

Landeshauptstadt Dresden
4. Maßnahme

Gemäß Beschluss des Jugendhilfeausschusses A0371/10 vom 03. Februar 2011

wurde die Oberbürgermeisterin beauftragt, die Erstellung des Jugendhilfeteilfachpla
nes §§ 11-14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG an eine externe wissenschaftliche

Fachinstitution, die Feldkenntnis in der Jugendhilfe und der sozialen Struktur in
Dresden hat, zu vergeben ( Anlage).
In den Prozess der Erstellung des Jugendhilfeplanes müssen der Geschäftsbereich

Soziales, das Jugendamt, der Jugendhilfeausschuss, die Freien Träger der Jugend
hilfe und die Fach-AGs nach § 78 SGB VIII mit einbezogen werden. Dieser Prozess
muss durch die beauftragte Institution moderiert werden.

Der Planungsprozess ist gemäß SGB VIII § 80 Jugendhilfeplanung zu gestalten.

5. Bearbeitungszeitraum

Klärung der Finanzierung bis 28.02.2011
Antrag auf abweichendes Vergabeverfahren sofort

10. März 2011 Beschluss des Ausschreibungslextes durch den Jugendhilfeaus
schuss
18. März 2011 Anschreiben an Externe

15. April 2011 Abgabe der Angebote der Externen
Information des JHA zur Entscheidung der Verwaltung im nächstmöglichen JHA nach
Vergabeentscheidung

(Vertragsabschluss im Vorfeld vorbereiten)
01.07.2011 Vertragsbeginn
März 2012 Abgabe

6. Umfang der Bewerbungsunterlagen

Mit den Bewerbungen sind Nachweise über die fachliche Eignung sowie über die

finanzielle und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit zu erbringen. Dazu zählen insbe
sondere:

-

Erfahrungen mit gleichgelagerten Aufgaben

-

Erfahrungen in Öffentlichkeitsarbeit, Moderation und Konfliktmanagement
Kenntnisse der Infrastruktur sowie der Jugendhilfelandschaft der Stadt Dresden
Leistungsfähigkeit, Zuverlässigkeit und Fachkompetenz, Referenzen

-

Bekanntgabe eines Kostenangebotes für die zu erbringende Leistung

Christoph Stolte

Ks
Birke Trögei

n

Patrick Schreiber

Dresden, 28.02.2011

Jens Hdffsofhmer

Melanie Hörenz'

Richard Kaniewski

Anlage

Allgemeine Angaben zur Leistungsbeschreibung

Folgende Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses bzw. Arbeitsstände der Verwal
tung des Jugendamtes sind insbesondere zu beachten:
Faktorenanalyse
Lebenslagenbericht
Sozialatlas
Dresdner Wirkungszielkatalog für die Kinder- und Jugendhilfe

Evaluation der Tätigkeit der freien Träger der Jugendhilfe

quantitative Bestandserfassung von Angeboten und Diensten der o. g. Leistungs
felder, Datenstand 2010
Sachberichte der geförderten Angebote und Einrichtungen 2010
aktueller Arbeitsstand zum Planungsprozess bzw. Teilplan

Im Ergebnis des Planungsprozesses sollen folgende Schritte umgesetzt sein:

a.) Erstellung eines aktuellen Planungskonzeptes
b.) Beschreibung der Lebenslagen von Kindern und Jugendlichen und deren Famili
en in der Stadt Dresden auf der Grundlage eines abgestimmten Datenkonzeptes,
Durchführung von Sozialraumanalysen zur Feststellung von Problemlagen
Faktorenanalyse liegt vor

c.) Qualitative Erhebung des aktuellen Bestandes an Einrichtungen und Diensten für
die o. g. Leistungsfelder unter Berücksichtigung anderer Angebote (Schulen,
Sport, Kultur)
Quantitative Erhebung liegt vor
d.) Ermittlung geeigneter Methoden zur Bedarfsfeststellung für den Zeitraum 2013
bis 2016 unter Berücksichtigung der Wünsche, Bedürfnisse und Interessen der
jungen Menschen und ihrer Personensorgeberechtigten
e.) Vornahme einer fachlichen Bewertung der bestehenden jugendhilflichen Infra
struktur

f.) Ableitung von Empfehlungen zur Maßnahmeplanung, die eine rechtzeitige und
ausreichende Planung der zur Befriedigung des Bedarfs notwendigen Vorhaben
zulassen

