Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1037/21
Datum: 21. Juli 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
20.07.2021
30.08.2021
13.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Annahme einer Sachspende der Russischen Botschaft für den Sowjetischen Garnisonsfriedhof
Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt und erklärt die Zustimmung zur Annahme der Sachspende zur Sanierung der zivilen Gräber auf dem Garnisonsfriedhof, welche die Landeshauptstadt
Dresden erhält.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2759/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden ist Eigentümerin des Sowjetischen Garnisonsfriedhofes, auf dessen Nordflügel sich knapp 600 sogenannte zivile Gräber mit Sterbedatum nach dem 31.03.1952
befinden.
Auf Wunsch der Russischen Botschaft soll dieser Teil des Friedhofs umfassend saniert werden.
Im Auftrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden die Planungsleistungen einschließlich der denkmalpflegerischen Zielstellung und der Erstellung des Leistungsverzeichnisses
erbracht.
Die Russische Botschaft beabsichtigt, die bauliche Ausführung selbst zu beauftragen, sobald die
Finanzierung ihrerseits gesichert ist. Dies umfasst die Baustelleneinrichtung, Entsorgungsleistungen, Arbeiten an den Grabsteinen, Trittplatten und Einfassungen und landschaftsgärtnerische Arbeiten. Mit dieser Maßnahme kann langfristig ein würdiger Zustand dieses Friedhofsteils,
der in seiner Sachgesamtheit denkmalgeschützt ist, gesichert werden. Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung liegt vor.
Der Umfang dieser Sachspende wird schätzungsweise betragen:
1. Bauabschnitt ca. 60.000 Euro (Umsetzung möglichst im Jahr 2021)
2. Bauabschnitt ca. 92.000 Euro
3. Bauabschnitt ca. 99.000 Euro
Die Eilbedürftigkeit der Vorlage ergibt sich daraus, dass die Sachspende in Form einer Baumaßnahme erfolgt, die die Russische Botschaft selbst beauftragt und diese nicht nachträglich genehmigt werden kann.

Anlagenverzeichnis:
Schreiben der Russischen Botschaft vom 10. Juni 2021

Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Generalkonsulat der Russischen
Herrn

Thiel

Föderation in Leipzig
na
Turmeutstraße I, 04155 Leipzig

Amt

i

Tr

Amtsleiter

871

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

67.2

Landeshauptstadt Dresden

Postfach 12 00 20
01001 Dresden

für

ad. nrün

und

Abfallwirtschaft

:

37

ZPE

15. Juni

201

ur
Al

SG

Termin:

bE
IA

Nzen_zSt

'

67.3

=
Ze

DA
LER

2289

ir

{

=
E -

en F
WV/AL:

Betreff: Sanierung Nordflügel Sowjetischer Garnisonsfriedhof Dresden

Leipzig, den 10. Juni 2021
Sehr geehrter Herr Thiel,

auf dem Nordflügel des Sowjetischen Garnisonsfriedhofs in Dresden befinden sich knapp 600
sogenannte zivile Gräber mit Sterbedatum nach dem 31.03.1952. Seit einiger Zeit stehen wir
mit Ihnen in Kontakt, um die Sanierung dieses Nordflügels vorzubereiten. Wir danken Ihnen
für die Übernahme der Planungsleistungen einschließlich der denkmalpflegerischen Zielstellung und der Erstellung des Leistungsverzeichnisses.

Wir bestätigen Ihnen hiermit, dass - sobald die Finanzierung unsererseits gesichert ist - wir
die Sanierung des Nordflügels in drei Bauabschnitten beauftragen werden. Das umfasst die
Arbeiten an den Grabsteinen, Trittplatten und Einfassungen, landschaftsgärtnerische Arbeiten,
Entsorgungsleistungen und die Baustelleneinrichtung.
Nach einer Schätzung liegen die Kosten für den 1. Bauabschnitt bei ca. 60.000 Euro brutto.
Der erste Bauabschnitt soll möglichst noch im Jahr 2021 abgeschlossen werden.
Die Kosten für den 2. Bauabschnitt wurden auf ca. 92.000 Euro geschätzt und der 3. Bauabschnitt wird ca. 99.000 Euro kosten (jeweils brutto). Diese beiden Bauabschnitte werden später - wiederum in Abhängigkeit der Finanzierungszusage - durch uns beauftragt.
Nach derzeitigem Stand rechnen wir im Juli 2021 mit der Finanzierungszusage für den 1.
Bauabschnitt. Die Baumaßnahme müsste dann zügig beginnen. Bitte bereiten Sie vorsorglich
in Ihrem Hause die Annahme unserer Leistung vor.
Für die fachliche Begleitung der Baumaßnahmen danken wir Ihnen im Voraus.
Mit freundlichen

Vizekonsul

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/068/2014)

Sitzung am:

15.05.2014

Beschlusszu:

V2759/14

Gegenstand:
Annahme und Verwendung von Spenden, Schenkungen oder ähnlichen Zuwendungen
Beschluss:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, unter dem Vorbehalt eines späteren Stadtrats
beschlusses, Spenden, Schenkungen und ähnliche Zuwendungen bis zu einem Wert von
10.000 Euro anzunehmen und zu vermitteln. Die Oberbürgermeisterin hat die zweckent
sprechende Verwendung sicherzustellen.

2.

Die Oberbürgermeisterin legt in regelmäßigen Abständen alle Spenden, Schenkungen
und ähnliche Zuwendungen gemäß Ziffer 1 in Listenform getrennt nach Geschäftsberei
chen dem Stadtrat zur Genehmigung vor.

3.

Spenden, Schenkungen und ähnliche Zuwendungen mit einem Wert größer 10.000 Euro
werden dem Stadtrat vorab zur Entscheidung über Annahme oder Vermittlung an Dritte
zur Beschlussfassung vorgelegt.

Dresden, II MAI WH
Detlef Sittel
Helma Orosz
Vorsitzende

Zweiter Bürgermeister

