Dresc en.
]3I.G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Teiefon

E-Mail

Datum

31. AÜ6.2021
Einwohneranfrage Nr. EWA0044/21
Umleitung zur Langzeitbaumaßnahme Staffelsteinstraße

Sehr geehrte

,

im Rahmen der Beantwortung Ihrer Einwohnerfrage (siehe Einleitungstext) in der Stadtratssitzung am
1. Juli 2021 wurde Ihnen von Herrn Bürgermeister Kühn ein Vor-Ort-Termin angeboten. Dieser fand
unter Hinzuziehung des Straßen- und Tiefbauamtes am 7. Juli 2021 statt. Den Ihnen vor Ort erläuter
ten aktuellen Sachstand teile ich Ihnen noch einmal schriftlich wie folgt mit:

„Umleitung zur Langzeitbaumasnahme Staffelsteinstraße ist für Anwohner und Umwelt
unzumutbar Die Staffelsteinstraße ist eine wichtige Verbindungsstrase für die Anwohner in
Wachwitz, Oberwachwitz, Pappritz und im Schonfelder Hochland in Richtung Dresden und in
Richtung Pirna. Gebaut im Jahr 1914 ist die Straße seit langem baufällig und musste zuletzt wegen
Gefahrenabwehr einseitig gesperrt werden. Nach ca. 20 Jahren Diskussion um den Strasenausbau
und zahlreichen Terminverschiebungen, begannen am 26. April 2021 nun die Bauarbeiten. Laut
Plan sollen diese bis Ende September 2024 dauern; erfahrungsgemas verlangern sie sich auf
mindestens vier Jahre( Beispiel:Str. des Friedens). In dieser Zeit muss die Staffelsteinstraße voll

gesperrt werden. Leider wurde es versäumt,für die Umleitung des Verkehrs eine akzeptable
Losung vorzubereiten. Die Umleitung erfolgt jetzt nach Masgabe des Strasen- und Tiefbauamtes in
beiden Richtungen über die Pillnitzer Landstrase- Grundstrase - Bautzner Landstrase- Buhlau Quohrener Strase - Gönnsdorf - Pappritz/Oberwachwitz. Die damit verbundenen Einschränkungen
und Belastungen sind für die Anwohner und anliegenden Firmen unzumutbar. Gleiches gilt für
Liefer- und Rettungsdienste; ansässige Arzte und Praxen (Physiotherapie/

Logopadie/Pflegedienste),sowie für die Umwelt. Für die veranschlagten ca.4 Jahre Bauzeit sind
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 ■ 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

BIC:0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Tetefax (03 51)4 88 2005

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 777700

IBAN: DE 76 8504 0000 01120740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9 -18 Uhr

oberbuergermeister(S>dresden.de
st3dtverwaltung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertiflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2

über die o.g. ohnehin stark befahrenen und staugefahrdeten Straßen zusatziiche Kilometer und
Stunden an Fahrzeit in erheblichem Mase verbunden. Die naheliegende Losung, die Umleitung über
die Wachwitzer Bergstrase zu fuhren, lehnte das Strasenund Tiefbauamt ab. Die Entscheidung ist
unverstandlich, weil mit überschaubarem Aufwand eine akzeptable Losung geschaffen werden
konnte. Derzeit verhindert ein relativ kurzer Einbahnstrasenabschnitt die talwartige
Verkehrsrichtung. Das Amt begründet wie folgt: Die Straße wäre für den Umleitungsverkehr nicht

ausgelegt und das Befahren in beide Richtungen wurde dazu fuhren, dass die o.g.9 km Umleitung
nicht angenommen wurden.Zu beobachten ist, dass die Absicht, den Verkehr auf die o.g.
Umleitung zu zwingen,Schleichverkehr in den (ebenfalls für Umleitungsverkehr nicht ausgelegten)
Helfenberger Grund bzw. über Oberloschwitz und die Robert-Dietz-Strase und regelwidriges und
gefahrliches Befahren der Einbahnstrase in Gegenrichtung auslost.
Das kann nicht die Losung sein! Wir fordern:

1. Eine intelligente Ampelaniage im Bereich der Einbahnstrase auf der Wachwitzer Bergstrase, um
beide Fahrtrichtungen zu

ermöglichen. Die Ampel soll verkehrsabhangig schalten, um Wartezeiten zu minimieren.

2. Eine Reparatur des Straßenbelages in den Abschnitten, die derzeit nur aus Flicken bestehen und
sich weiter auflosen, um ein gefahrloses Befahren zu ermöglichen. Um den Aufwand in Relation zu
setzen, werden die Folgen der vom Amt vorgegebenen Umleitung in Zahlen dargestellt(siehe
Anlage):
m Umleitungsbedingte Fahrstrecken: 20.750.000 km
m durch die Anwohner zu ertragen
ül Zusatzlicher C02- Ausstos: 2.9001

@ wird der Umwelt zugemutet
m Fahrzeugkosten: 6.225.000 €

@ durch die betroffenen Anwohner zu zahlen Anlage 1 Berechnung der durch diese Entscheidung
entstehenden gesellschaftlichen Folgekosten und Umweltbelastung

1. Zusatzlich anfallende umleitungsbedingte Fahrtstrecken (Quelle: ausgemessene Wegstrecke)
Baumasnahme Staffeisteinstrase a. Fahrstrecke in/aus Richtung Kornerplatz: IST-Zustand Von
Pappritz/Oberwachw. über Staffeisteinstr. oder Wachw. Bergstr.

13 Kornerplatz S,5km Umleitung Von Pappritz/Oberwachw. über Buhlau/Grundstrase
13 Kornerplatz 7,0km Zusatzliche Fahrstrecke: l,Skm b. Fahrstrecke in/aus Richtung Pillnitz:
ISTZustand Von Pappritz/Oberwachw. über Staffeisteinstr. oder Wachw. Bergstr.

0 Niederpoyr. 2 km Umleitung Pappritz/Oberwachw. über Buhlau/Grundstrase
0 Niederpoyritz 11 km Zusatzliche Fahrstrecke:9 km

2. Anzahl Fahrzeuge, die durch die Sperrung die Umleitung über Buhlau /Grundstrase fahren
müssen (Quelle:Themenstadtplan Dresden) Fahrzeuge (Kfz/d):
0 Staffeisteinstrase(Verkehrsmengenzahiung von 2018): o 1.500 bergab / 1.500 bergauf
0 Wachwitzer Bergstrase(Verkehrsmengenzahlung von 2009): o 400 bergab
3. Daraus resultierende zusatziiche Fahrtstrecken (Die Verteilung wurde geschätzt.) Bergab
fahrende Kfz: 1.900 x zusatziiche Fahrstrecke, davon

060% in Richtung Kornerplatz 1.140 x 1,5 km = 1.710 km

040% in Richtung Pillnitz 760 x 9 km = 6.840 km Bergauf fahrende Kfz: 1500 x zusatzliche
Fahrstrecke, davon

060% aus Richtung Kornerplatz 900 x 1,5 km = 1.350 km

040% aus Richtung Pillnitz 600 x 9 km = 5.400 km Umleitungsbedingte zusatziiche Fahrstrecke

-3-

0 pro Tag 15.300 km
0 pro Jahr(Annahme 313 Wochen- und Samstage + 50%*52 Sonntage)5,18 Mio km
0 über den Gesamtzeitraum von zu erwartenden 4 Jahren 20,75 Mio km

4. Zusatzlicher durch die Umleitungsregelung herbeigeführter C02-Ausstos Gesamtausstos über die
Bauzeit von 4 Jahren: 20,75 Mio km x 139,8 g/km = 2.9001 Quelle C02-Ausstos:
https://de.statista.com/statistik/daten/studie/399048/umfrage/entwicklung-der-co2-emissionen-

von-neuwagen-deutschland/ Angenommener Wert ist der durchschnittliche Wert für
Neuzulassungen 2020, der reale Wert wird sicher sogar über dem angenommenen Wert liegen. Die
Tonne C02 Ausstos wurde von der Bundesrepublik Deutschland 2021 mit 25 € angesetzt und steigt
bis 2025 auf ca. 55 € / Tonne. Nehmen wir diese Zahlen als Grundlage für die zusatzlichen
Umweltkosten an, entstehen somit bei durchschnittlich 40 € / Tonne über die nächsten 4 Jahre ca.
116.000 € zusatzliche Kosten. Der gehandelte Preis für C02-Zertifikate liegt aktuell bei ca. 40 € also bereits wesentlich hoher als von der Politik festgesetzt.
5. Zusatzliche Fahrzeugkosten bzw. KFZ-Wertverlust über den Zeitraum von 4 Jahren 20,75 Mio km
X 0,30 €/km =6.225.000 € Die zusatzlichen Fahrzeugkosten bzw. der KFZ-Wertverlust wird von den
betroffenen Fahrzeughaltern getragen. Rechnet man im „gunstigsten" Fall mit 3400
unterschiedlichen Kfz, sind das pro Kfz ca. 1.830 € Wertverlust über den Zeitraum von 4 Jahren.
6. Zusatzliche Lebenszeit Eine Betrachtung der zusätzlich aufzuwendenden Lebenszeit der

Anwohner für die Nutzung der Umleitungen und den zu erwartenden Stau über den Zeitraum der
3-4 Jahre findet hier nicht statt, ist aber dennoch zu erwähnen und ein weiterer negativ wirkender
Faktor."

Sie regen in Ihrem Schreiben zu zwei Aufträgen an:

1. Einrichtung einer Lichtsignalanlage um den Umleitungsverkehr auf der Wachwitzer Bergstraße zu
ermöglichen
und

2. die Wachwitzer Bergstraße auszubessern.

Gegenwärtig laufen zu den Ideen und Vorschlägen weitgehende Prüfungen in der Verwaltung. Hier
bei müssen neben der Leistungsfähigkeit der Straße sowohl die geometrischen, baulichen und ver
kehrstechnischen Rahmenbedingungen als auch die bautechnischen und sicherheitstechnischen
Randbedingungen geprüft werden.

Aus räumlich geometrischen Aspekten ist die vorhandene Straße nicht geeignet den Begegnungsver

kehr von Lastkraftwagen und Personenkraftwagen entsprechend dem Regelwerk aufzunehmen. Folg
lich müssten zu Lasten von zu Fuß Gehenden die Gehwege überbaut werden. Hierbei sind Sicher

heitsaspekte wie die Absturzsicherheit an Ingenieurbauwerken ebenso zu betrachten wie auch die
Fragestellungen, ob die nicht gesicherten Böschungsschultern bautechnisch im Stande sind, den Ver
kehrslasten sicher und dauerhaft standzuhalten. Die Wachwitzer Bergstraße weist vorhandene Brei

ten zwischen 2,93 m und in Kurvenbereichen bis 7,74 m auf. In den meisten Bereichen liegt die Breite
bei rund 5 Metern. Für die zu erwartenden Begegnungsfälle LKW/PKW ist eine Straßenbreite von
Mindestens 5,50 m durchgängig zu realisieren, damit diese geometrisch möglich sind.
Werden die Gehwege von Kfz für den Begegnungsverkehr genutzt, entstehen somit Gefahren für zu
Fuß Gehende.

-4-

Die Einrichtung einer Lichtsignalanlage Ist auf Grund der beengten Verhältnisse auf der Wachwitzer
Bergstraße nicht nur im Bereich der jetzigen Einbahnstraßenregelung vorzusehen, sondern muss so
verlängert werden, dass die fahrenden Autos an den stehenden Fahrzeugen sicher vorbeifahren kön
nen. Dieser durch die Fahrzeuggeometrie notwendige Raum steht gegenwärtig in ausreichender
Länge erst an der Pillnitzer Landstraße zur Verfügung. Somit ergäbe sich zum jetzigen Zeitpunkt ein
signalgeregelter Straßenbereich in einer Länge von 740 m.
Dies hat zur Folge, dass die Pillnitzer Landstraße infolge des Umleitungsverkehrs über die Wachwitzer

Bergstraße überstaut wird. Aus überschlägigen Betrachtungen sind, infolge der Länge, Umlaufzeiten
von mehr als fünf Minuten zu erwarten.

Die Prüfung der erwähnten Umfahrung über den Helfenberger Grund läuft gegenwärtig. Eine Ab
schließende Stellungnahme zu dieser Route kann vor September 2021 nicht abgegeben werden.
Mit^r^

Dirk Hilbert

in Grüßen

