Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

□ vertraulich

Bildung und Jugend
An

GZ:

(GB2)40

Datum:

3 0. Aü6, 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle zu V-Pro00054/21 (Sitzungsnummer: SBR/018/2021)

Verschattungsanlage (Sonnensegel) auf dem Schulgelände der 120. Grundschule, Trattendorfer
Straße 1

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt, Kosten i. H. v. 30.000,00 Euro für die Installation einer

Verschattungsanlage in Form von drei Sonnensegeln auf dem Schulgelände (Amphietheater)
der 120. Grundschule, Trattendorfer Straße 1, bereitzustellen."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

2. „Die Mittel werden dem Schulverwaltungsamt zur Umsetzung übertragen."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Installation der Verschattungsanlage (Sonnensegel) ist
abgeschlossen.

3. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis ist nach Abschluss der Maßnahme zu Informieren."
Dem Beschlusspunkt wird hiermit entsprochen.
Mitfreundli^ en Grüßen

Kenntnisnahme:

\h Donhat

{geordneter für Bildung und Jugend

Detlef Sit^
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

