Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1071/21
Datum: 26. August 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
24.08.2021
30.08.2021
28.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

13.10.2021
13.10.2021
01.11.2021

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend

02.11.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Umsetzung des Gedenkens und der Ehrung an Marwa El-Sherbini
Beschlussvorschlag:
1.) Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beauftragt den Oberbürgermeister zur physischen Kennzeichnung als öffentlich gewidmete
Parkanlage vor dem Dresdner Landgericht (zwischen Lothringer Straße, Florian-GeyerStraße, Sachsenallee und Ziegelstraße) als "Marwa El-Sherbini-Park“.

...

2/4

2.) Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beauftragt den Oberbürgermeister, die administrative Umbenennung des Areals als "Marwa ElSherbini-Park“ durch eine erinnerungskulturelle Markierung in Form einer Gedenktafel zur
Ehrung und zum Gedenken an Marwa El-Sherbini zu ergänzen. Die Anfertigung und die Aufstellung einer Gedenktafel wird bestätigt. Die Tafel soll eine gut lesbare Widmung mit folgendem Text erhalten (zusätzlich zu einem QR-Code mit weiterführenden Informationen auf
www.dresden.de/marwa), welcher bereits mit dem Initiativkreis Gedenken, dem verschiedene Einrichtungen, Vereine und Institutionen angehören, abgestimmt wurde.
"Marwa El-Sherbini war eine junge Frau, die sich auf einem Spielplatz in der Dresdner Johannstadt gegen rassistische und antimuslimische Beleidigungen gewehrt hat und diesen Mut mit
ihrem Leben bezahlen musste. In der Gerichtsverhandlung gegen den Täter am 1. Juli 2009
war die in Dresden lebende Ägypterin als Zeugin geladen. Im Anschluss an ihre Aussage wurde
sie vor den Augen ihrer Familie im Gerichtssaal vom Angeklagten ermordet. Marwa ElSherbini wurde nur 31 Jahre alt. Um an ihre Ermordung im Dresdner Landgericht zu erinnern
und gleichzeitig zu mahnen, trägt dieser Park seit 2021 ihren Namen."
3.) Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
empfiehlt, einen partizipativen Beteiligungsprozess zur weiteren Ausgestaltung eines Gedenk- und Erinnerungsortes im "Marwa El-Sherbini-Park“ zu initiieren. Dem Oberbürgermeister wird empfohlen, ein Beteiligungsverfahren zu veranlassen, dass aus zivilgesellschaftlichen und erinnerungskulturellen Akteuren und Initiativen besteht, die sich seit Jahren um
das Andenken an Marwa El-Sherbini bemühen und zusätzlich das Thema Frauen und Betroffene von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit bearbeiten.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0631/19 - Ehrung des Andenkens an Marwa El-Sherbini
V0919/21 - (Beschluss UK erwartet Ende September 2021) Entscheidung über die Widmung und
Veränderung gewidmeter Grünanlagen gemäß Paragraf 2 der Satzung der LHD über Erlaubnisse
und Gebühren für Sondernutzungen und zum Schutz der öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung) –
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.28.1.0.01
42717000
5.500,00 EUR/2021 (Planung u. Herstellung
Tafel)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Am 1. Juli 2009 wurde die in Dresden lebenden Ägypterin Marwa El-Sherbini aus extremistischen und islamfeindlichen Motiven heraus vor dem Dresdner Landgericht ermordet. Sie war als
Zeugin beim Prozess gegen einen Mann, der sie zuvor islamfeindlich beschimpft und beleidigt
hatte, geladen. Um ihren gewalttätigen Tod zu gedenken und gleichzeitig zu mahnen, soll der
Park vor dem Dresdner Landgericht ihren Namen tragen.
Marwa El-Sherbini wird am 7. Oktober 1977 in der ägyptischen Mittelmeerstadt Alexandria geboren. Sie besucht von 1982 bis 1995 das El Nasr Girls’ College in Alexandria. Sie ist eine ausgezeichnete Schülerin, engagiert sich als Schulsprecherin und wird von ihren Mitschülerinnen als
charismatisches und mutiges Mädchen beschrieben, das sich gerne für andere Menschen einsetzt. Sie ist sportlich und beginnt in ihrer Collegezeit Handball zu spielen. Sie spielt bei einem
der größten Sportclubs in Alexandria wird schließlich in die ägyptische Handballnationalmannschaft der Frauen aufgenommen.
In ihrer Heimat studiert sie Pharmazie und kommt 2005 gemeinsam mit ihrem Mann, dem Genforscher Elwy Ali Okaz, nach Deutschland. Seit 2008 lebt die Familie in Dresden, wo Marwa ElSherbini in einer Apotheke arbeitet.
Im August 2008 wird Marwa El-Sherbini von dem Russlanddeutschen A. W. auf einem Dresdner
Spielplatz als „Islamistin“ und „Terroristin“ beschimpft. Die Polizei wird eingeschaltet und Anklage erhoben. In der Gerichtsverhandlung am 1. Juli 2009 tötet der Angeklagte Marwa ElSherbini, als diese nach ihrer Zeugenaussage den Gerichtssaal verlassen will, und verletzt ihren
Mann lebensgefährlich. Der Angeklagte wird am 11. November 2009 wegen Mordes zu lebenslanger Haft verurteilt
Marwa El-Sherbini ist nicht das einzige Opfer fremdenfeindlicher Gewalt in Dresden: Bereits im
April 1991 kam der mosambikanische Vertragsarbeiter Jorge Gomondai in Folge eines fremdenfeindlichen Übergriffs zu Tode.
Im Prozess gegen ihren Mörder hat die Staatsanwaltschaft erstmals antimuslimischen Rassismus
als zentrales Tatmotiv etikettiert. Der 1. Juli ist, in Gedenken an Marwa El-Sherbini, seit 2015
Tag gegen antimuslimischen Rassismus in Deutschland. Dem fremdenfeindlich motivierten
Mord an Marwa El-Sherbini wird mit dem Ziel gedacht, ein Zeichen für eine weltoffene und tolerante Gesellschaft zu setzen, in der niemand aufgrund von Herkunft, Religion und Aussehen diskriminiert oder angegriffen wird.
Neben der administrativen Umsetzung der Benennung (Beschlusspunkt 1) und der Errichtung
einer Gedenk- und Erläuterungstafel (Beschlusspunkt 2) sollte in einem Diskursprozess mit zivilgesellschaftlichen Akteuren die Entwicklung des Parkes als Erinnerungsort diskutiert werden.
Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/014/2020)

Sitzung am;

16.07.2020

Beschlusszu:

A0631/19

Gegenstand:

Ehrung des Andenkens an Marwa El-Sherbini
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Park vordem Dresdner Landgericht (zwischen
Lothringer Straße, Florian-Geyer-Straße, Sachsenallee und Ziegelstraße) als "Marwa Ei-SherbiniPark" zu benennen.

Dresd^fl;

^

Hilbert
Vorsitzender

21. JULI 2020

