Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0927/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Nachbesetzung Künstlerischer Beirat Hellerau - Europäisches Zentrum der Künste
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beruft den Direktor des Archa Theater Prag, Herrn Ondřej Hrab, in
den künstlerischen Beirat des Europäischen Zentrums der Künste.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
Festlegung sowie Beschluss zu V0782/10 v. 07.12.10
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
Investive Ein- und Ausgaben
Ausgaben:
Einnahmen:
Investitionszeitraum:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung (evtl. Projekt):

Keine

Konsumtive Erträge/Aufwände
Einmaliger Ertrag:
Einmaliger Aufwand:
Produkt:

Keine

Laufender Ertrag:
Laufender Aufwand:
Produkt:

Keine
Keine

Begründung:
Der Ausschuss für Kultur hat in seinem Beschluss zur Vorlage V0782/10 (Besetzung des
künstlerischen Beirates für Hellerau – Europäisches Zentrum der Künste) die Festlegung
getroffen, noch eine geeignete Persönlichkeit aus den osteuropäischen Nachbarländern für
die gleiche Amtszeit in den Beirat zu berufen.
Gemäß dieser Festlegung wird dem Ausschuss der Direktor des Archa Theater Prag,
Herr Ondřej Hrab, zur Berufung in den künstlerischen Beirat des EZK vorgeschlagen.
Ondřej Hrab, geb. 1952
Er studierte Wirtschaftswissenschaften und arbeitete anschließend als Soziologe. Seit Mitte
der 1970er Jahre ist er aktiv im tschechischen und internationalen Kulturbetrieb tätig. Ab
1985 war er Leiter an Theatern in Brno und Prag. 1990 wurde er zum Generalsekretär der
Tschechischen Theatergemeinde berufen und konzentrierte sich auf Kulturpolitik, Theatermanagement und internationale Beziehungen. Mit dem Archa Theater ist er im europäischen
und internationalen Kulturbetrieb sehr gut vernetzt und hat großen Anteil daran, dass zeitgenössische Tanz- und Theaterproduktionen in Prag einen festen Platz gefunden haben.
Anlagenverzeichnis:
Beschluss und Festlegung zu: V0782/10 v. 07.12.10

Helma Orosz

