Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1023/21
Datum: 25. August 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
24.08.2021
30.08.2021
15.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

06.10.2021

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des
Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2023 bis 2025 mit der Option der einseitigen Verlängerung
durch die Landeshauptstadt Dresden bis zum Jahre 2027
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2023 bis 2025 mit einer einseitigen Verlängerungsoption
durch die Konzessionsgeberin bis zum Jahr 2027 gemäß den Anlagen 1a - Aufforderung zum
Teilnahmewettbewerb (Entwurf) und 1b - Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes (Entwurf).
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung bestätigt die Grundzüge der Konzessionsverträge
(Anlage 2).
3. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung überträgt dem Oberbürgermeister die Entscheidung
über die Wahrnehmung der Verlängerungsoption. Der zuständige Fachausschuss ist von der
Ausübung der Verlängerungsoption in Kenntnis zu setzen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/009/2010 zu V0353/09
SR/015/2010 zu V0598/10

- Organisation des Dresdner Stadtfestes 2010
- Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für das Dresdner
Stadtfest 2011 bis 2013
SR/022/2010 zu V0747/10 - Vergabe der Dienstleistungskonzession für das Dresdner Stadtfest
2011 bis 2013
SR/029/2011 zu V1078/11 - Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des
Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung)
WF/037/2011 zu V1129/11 - Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2011 an
Veranstalter von Großveranstaltungen (Stadtfeste)
SR/037/2012 zu V1443/12 - Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes
WF/050/2012 zu V1625/12 - Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2012 an
Veranstalter von Großveranstaltungen (Stadtfeste)
WF/059/2012 zu V1888/12 - Verlängerung des Konzessionsvertrages "Stadtfest Dresden" bis
zum Jahr 2016
SR/021/2016 zu V0469/15 - Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung)
WF/022/2016 zu V0390/15 - Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die
Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den
Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung
durch die Landeshauptstadt Dresden bis zum Jahre 2022
SR/028/2016 zu V1191/16 - Vergabe einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und
Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2017 bis
2019 (einschließlich der Option bis 2022)
SR/036/2017 zu V1406/16 - Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung)
vom 25. Februar 2016
WF/073/2019 zu V2986/19 - Ausübung der Verlängerungsoption der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes
für die Jahre 2020 bis 2022
SR/006/2019 zu A0565/19 - Dresdens Märkte und Feste plastikfrei
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
...

3/5
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

15 – Wirtschaft und Tourismus
10.100.57.3.0.01 - Kommunale Märkte (BgA)
10.100.57.1.0.01 - Wirtschaftsförderung
35110000 – Konzessionsabgaben
43170000 – Zuschuss lfd. Zwecke a. Private

1.500 Euro (netto)
50.000 Euro (brutto)

10.100.57.1.0.01 - Wirtschaftsförderung
43170000 – Zuschuss lfd. Zwecke a. Private

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Seit dem Jahre 2011 wird die alljährliche Durchführung des Dresdner Stadtfestes über die
Vergabe einer Dienstleistungskonzession durch die Landeshauptstadt Dresden realisiert. Im
Rahmen der Vertragsgestaltung konnten damit die städtischen Einflussrechte ausreichend gesichert werden. Die aktuell gültige Konzessionsperiode umfasste die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2017 bis 2022, die Vergabe erfolgte noch vor Inkrafttreten des aktuell gültigen Konzessionsvergaberechts. Mithin ist aufgrund des 2022 auslaufenden Konzessionsvertrages eine Neuausschreibung für die Jahre ab 2023 erforderlich.
In der Landeshauptstadt Dresden wurde seit 1998 (mit Ausnahme der Jahre 2002 und 2020
hochwasser- bzw. pandemiebedingt) das jährliche Stadtfest mit einem hohen Anspruch an das
Veranstaltungskonzept durchgeführt, das in seiner Art und Umfang dem Selbstverständnis einer
Kunst- und Kulturmetropole entsprach. Dieser Tradition soll auch weiter gefolgt werden. Aufgrund der bislang sehr guten Erfahrungen mit der Veranstaltungsrealisierung auf dem Wege der
Vergabe von Dienstleistungskonzessionen soll auch das Dresdner Stadtfest in dem Zeitraum von
2023 bis 2025 (optional bis 2027) durch einen privaten Dienstleister/eine private Dienstleisterin
organisiert und durchgeführt werden. Ziel der Ausschreibung ist es auch, das Stadtfest zu einem
Leitevent für Dresden zu entwickeln und dadurch die „Marke Dresden“ in der Region, überregional und national zu stärken.

...

4/5
Hinsichtlich der Ausschreibung ist die seit April 2016 gültige Konzessionsvergabeverordnung
(KonzVgV) verbindlich, welche u. a. die Verfahrensweisen für eine Vergabe oberhalb der von der
EU-Kommission festgelegten Schwellenwerte regelt. Das Dresdner Stadtfest wird aufgrund der
aktuell gültigen Vorgaben für die Berechnung der Vertragswerte und der daraus resultierenden
Möglichkeit einer Schwellenwertüberschreitung EU-weit ausgeschrieben. Die verpflichtende
Berechnung des Veranstaltungswertes nach § 2 (4) der Konzessionsvergabeverordnung
(KonzVgV) ist als Anlage 3 dieser Vorlage beigefügt, für selbige sind die höchstmöglichen Umsätze der Veranstaltung zugrunde zu legen.
Hieraus resultiert jedoch die Notwendigkeit einer ausschließlich elektronischen Angebotseinreichung. Die Veranstaltung wird für eine Konzessionslaufzeit von im Kern drei aufeinanderfolgenden Jahren mit der Option um eine einseitige Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden um weitere zwei Folgejahre ausgeschrieben, eine längere Vertragslaufzeit schließt in diesem Falle die Konzessionsvergabeverordnung (KonzVGV) aus, da für eine verlängerte Vertragslaufzeit über die gesetzlich fixierten 5 Jahre hinaus keine rechtfertigenden Gründe (z. B. Abschreibungen, Rückstellungen) vorliegen. Die festgelegte Mindestkonzessionsabgabe orientiert
sich an der bisher vereinbarten Konzessionsabgabe.
Die eingehenden Angebote werden einer standardisierten Bewertung durch ein Bewertungsgremium analog des beigefügten Entwurfes einer Bewertungsmatrix unterzogen, welches sich
aus Vertreter*innen des Amtes für Wirtschaftsförderung, des Straßen- und Tiefbauamtes, des
Stadtplanungsamtes, des Amtes für Kultur und Denkmalschutz einschließlich der Tourismusreferentin sowie des Ordnungsamtes zusammensetzt. Ebenso werden die Stiftung Frauenkirche
Dresden sowie das Verkehrsmuseum Dresden berücksichtigt. Die Bewertung erfolgt unter der
Berücksichtigung der folgenden Auswahlkriterien, deren Erfüllung im Rahmen der Öffentlichen
Bekanntmachung der Ausschreibung gefordert wird und die sich wie folgt gestalten (in Klammern der prozentuale Höchstanteil an der Gesamtwertung):
•
•
•
•

Auswahlkriterium 1: Inhaltliches Gesamtkonzept (Gewichtung mit max. 53,0 %)
Auswahlkriterium 2: Finanzierungskonzept (Gewichtung mit max. 20,0 %)
Auswahlkriterium 3: Organisationskonzept (Gewichtung mit max. 20,0 %)
Auswahlkriterium 4: Präsentation (Gewichtung mit max. 7,0 %)

Wie aus der Verteilung der Wertungsanteile ersichtlich steht die Höhe der anzubietenden Konzessionsabgabe ausdrücklich nicht im Vordergrund der Angebotswertung. Vielmehr genießen
inhaltlich-gestalterische Aspekte einen außerordentlich hohen Stellenwert. Diese Verfahrensweise unterstreicht zusätzlich den bereits dargelegten Anspruch an das Dresdner Stadtfest auch
während der kommenden Konzessionsperiode.
Die Durchführung des Dresdner Stadtfestes unterliegt der Einhaltung der Stadtfestsatzung in der
jeweils gültigen Fassung. Die Anpassung der aktuellen Stadtfestsatzung in Form der Bereinigung
um die temporär ausgewiesenen Veranstaltungs- und Serviceflächen muss aufgrund der Verzögerungen beim Bau der Augustusbrücke in einer gesonderten Vorlage nach dem Abschluss des
Vorhabens erfolgen.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
- Anlage 1a: Aufforderung zum Teilnahmewettbewerb zur Ausschreibung
Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes
- Anlage 1b: Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes zur Übergabe einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes mit den Anhängen:
- Anhang 1 – Veranstaltungsfläche Stadtfest – mit den Anlagen:
- Anlage 1: Hauptstraße Teil 1, Jorge-Gomondai-Platz
- Anlage 2: Hauptstraße Teil 2, Neustädter Markt
- Anlage 3: Altmarkt, Dr.-Külz-Ring
- Anlage 4: Schlossstraße, Taschenberg, Wilsdruffer Straße, Galeriestraße, Augustusstraße, Jüdenhof, Neumarkt, Kleine Kirchgasse,
Frauenstraße, Rosmaringasse
- Anlage 5: Augustusstraße, Brühlsche Gasse, Schlossplatz
- Anlage 6: Schlossplatz, Theaterplatz, Terrassenufer, Sophienstraße,
Chiaverigasse
- Anlage 7: Sophienstraße, Chiaverigasse, Taschenberg, Schlossstraße,
Schlossplatz, Augustusstraße
- Anlage 8: Sophienstraße, Taschenberg, Schlossstraße, Postplatz, Wilsdruffer Straße
- Anlage 9: Postplatz
- Anlage 10: Augustusbrücke
- Anlage 11: Königsufer unterhalb Augustusgarten
- Anlage 12: Königsufer unterhalb Bellevue
- Anlage 13: Pieschener Allee
- Anlage 14: Devrientstraße Teil 1, Am Zwingerteich
- Anlage 15: Devrientstraße Teil 2
- Anhang 2 – Funktionsfläche Stadtfest – mit den Anlagen:
- Anlage 1: Sarrasanistraße
- Anlage 2: Schießgasse
- Anlage 3: Hasenberg, Carolabrücke
- Anlage 4: Königsufer unterhalb Augustusgarten
- Anhang 3 – Nutzungsbedingungen Altmarkt in der jeweiligen gültigen Fassung
- Anlage 2: Grundzüge des Konzessionsvertrages
- Anlage 3: Ermittlung der Veranstaltungswerte

Dirk Hilbert

Anlage 1a zur Vorlage V1023/21

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Aufforderung zum Teilnahmewettbewerb

zur Ausschreibung
Dienstleistungskonzession
für die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes
Vergabenummer: 2021-GB113-XXXXX

Stand: 21.07.2021

Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes

Inhaltsverzeichnis
1.

Angaben zum Verfahren und Verfahrensablauf ............................................................................. 3

1.1 Konzessionsgeber ............................................................................................................................ 3
1.2 Allgemeine Angaben zum Vergabeverfahren .................................................................................. 3
1.3 Geplanter Verfahrensablauf ............................................................................................................ 3
1.4 Auskünfte......................................................................................................................................... 3
1.5 Einreichung der Teilnahmeanträge ................................................................................................. 4
2.

Teilnahmeunterlagen und -bedingungen ........................................................................................ 4

2.1 Bewerbergemeinschaften ............................................................................................................... 4
2.2 Unterauftragnehmer ....................................................................................................................... 5
2.3 Andere Unternehmen (Eignungsleihe) ............................................................................................ 5
2.4 Eignung ............................................................................................................................................ 5
2.5 Unzulässige Wettbewerbsbeschränkungen .................................................................................... 5
2.6 Datenschutz ..................................................................................................................................... 6
3.

Eignungsprüfung und Kriterien zur Auswahl der Bewerber ............................................................ 6

3.1 Kriterien zur Auswahl der Bewerber ............................................................................................... 6
3.2 Information nicht berücksichtigter Bewerber ................................................................................. 6
4.

Konzessionsgegenstand .................................................................................................................. 7

5.

Nachprüfungsstelle.......................................................................................................................... 7

6.

Checkliste der einzureichenden Unterlagen ................................................................................... 8

Seite 2 von 8

Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes

1. Angaben zum Verfahren und Verfahrensablauf
1.1

Konzessionsgeber

Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
(im Folgenden Konzessionsgeber oder AG)

1.2

Allgemeine Angaben zum Vergabeverfahren

Der Konzessionsgeber führt ein Verhandlungsverfahren mit vorherigem Teilnahmewettbewerb nach
den Regelungen der Verordnung über die Vergabe von Konzessionen (Konzessionsvergabeverordnung
– KonzVgV) durch.
Die Kommunikation für Verfahren mit ausschließlicher elektronischer Angebotsabgabe erfolgt nur
über die Plattform www.www.evergabe.de Informationen über Änderungen der Bekanntmachungen/Vergabeunterlagen sowie sämtliche nach dem Teilnahmeantrag/ -Angebotsöffnung folgende
Kommunikation (z. B. Nachforderungen von Unterlagen, Bieterinformationen, Auftragsschreiben) werden elektronisch über www.evergabe.de bereitgestellt.
Informationen zu den technischen Anforderungen erhalten Sie unter www.www.evergabe.de.

1.3

Geplanter Verfahrensablauf

Derzeit findet der Teilnahmewettbewerb statt. In den Teilnahmewettbewerbsunterlagen befindet sich
das Formular zur Eigenerklärung (Teilnahmeantrag). Dieses ist durch den Bewerber vollständig auszufüllen und einschließlich aller geforderten Unterlagen/ Anlagen bis zu der in der Bekanntmachung angegebenen Frist elektronisch über das Bietercockpit von www.www.evergabe.de einzureichen. Die
fristgerecht eingegangenen Teilnahmeanträge wird der AG formell und inhaltlich prüfen und bewerten. Der AG wird anschließend das Verfahren mit den drei bis fünf am besten geeigneten Bewerbern
weiterführen. Er wird diese Bewerber auffordern, ein Angebot für die ausgeschriebene Leistung abzugeben (Beginn der Angebotsphase).
Die Aufforderung zur Angebotsabgabe erfolgt nach vorläufiger Planung in der 17. KW 2022. Die fristgerecht eingegangenen Angebote werden formell und inhaltlich geprüft. Nach Prüfung der Angebote
kann der Bestbieter bereits den Zuschlag erhalten. Der AG behält sich aber ausdrücklich vor, mit den
Bietern Verhandlungen zu den Angeboten durchzuführen. Die Bieter werden separat zur Verhandlung
eingeladen. Der AG behält sich ausdrücklich vor, ggf. weitere Verhandlungsrunden zu führen.

1.4

Auskünfte

Rückfragen zum Verfahren sind in elektronischer Form über das Bietercockpit von
www.www.evergabe.de zu stellen und werden auch über dieses beantwortet. Informationen zu den
technischen Anforderungen erhalten Sie unter www.www.evergabe.de.
Rückfragen zur 1. Stufe müssen spätestens bis zum XX.XX.20XX vorliegen.

Seite 3 von 8

Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes

1.5

Einreichung der Teilnahmeanträge

Der Teilnahmeantrag (Formular zur Eigenerklärung) ist vollständig ausgefüllt und mit den entsprechenden Anlagen und Nachweisen in elektronischer Form über das Bietercockpit der www.evergabe.de
spätestens bis zum XX.XX.20XX, 15:00 Uhr einzureichen. Die Einreichung des Teilnahmeantrags per
Telefax, E-Mail oder über die Nachrichtenfunktion der Vergabeplattform ist nicht zulässig. Die Unterlagen sind fristgerecht und den Anforderungen entsprechend vollständig einzureichen. Zu spät eingegangene Unterlagen finden keine Berücksichtigung.

2. Teilnahmeunterlagen und -bedingungen
Hinsichtlich der einzureichenden Unterlagen erhalten die Bewerber das Formular zur Eigenerklärung
(Teilnahmeantrag), das entsprechend auszufüllen, wo notwendig und vorgesehen zu ergänzen und an
der dafür vorgesehenen Stelle mittels Textform zu bestätigen ist.
Wenn für die geforderten Nachweise keine Gültigkeitsdauer angegeben ist, dürfen diese zum Zeitpunkt des Schlusstermins für den Eingang des Teilnahmeantrages nicht älter als 12 Monate sein.
Der Bewerber wird darauf hingewiesen, dass nur die geforderten Erklärungen/ Unterlagen/ Nachweise
dem Teilnahmeantrag beizufügen sind. Der Inhalt allgemeingültiger Firmenunterlagen, Broschüren,
Mappen o. ä. wird nicht berücksichtigt. Bescheinigungen, die nicht in deutscher Sprache abgefasst
sind, ist eine Übersetzung in die deutsche Sprache beizufügen.
Der AG behält sich vor, fehlende, unvollständige und/ oder fehlerhafte Nachweise, Unterlagen und
Erklärungen unter angemessener Fristsetzung bei den Bewerbern nachzufordern. Werden die Angaben und Nachweise nicht fristgerecht vorgelegt, wird der Teilnahmeantrag ausgeschlossen.
Der AG erhält – unter Wahrung der Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse sowie Urheberrechte des Bewerbers – sämtliche Rechte an den eingereichten Unterlagen (Eigentumsrecht an den Unterlagen). Der
Bewerber stimmt mit der Abgabe seines Teilnahmeantrags diesem Rechtsübergang zu.
Teilnahmeanträge, die die Mindestanforderungen nicht erfüllen, werden ausgeschlossen.

2.1 Bewerbergemeinschaften
Bewerbergemeinschaften haben mit ihrer Eigenerklärung eine von allen Mitgliedern unterzeichnete
Erklärung abzugeben,


in der die Bildung einer Bietergemeinschaft im Fall der Angebotsbearbeitung erklärt ist,



in der alle Mitglieder aufgeführt sind und der bevollmächtigte Vertreter bezeichnet ist,



dass der bevollmächtigte Vertreter die Mitglieder gegenüber der Vergabestelle rechtsverbindlich vertritt.

Ein Wechsel der Identität des Bewerbers oder der Bewerbergemeinschaft ist nicht zugelassen.
Im Falle einer Bewerbergemeinschaft ist das Formular zur Eigenerklärung jeweils von allen Mitgliedern
der Bewerbergemeinschaft vorzulegen. Für die Erfüllung der vertraglichen Verpflichtungen haftet jedes Mitglied der Arbeitsgemeinschaft gesamtschuldnerisch gegenüber dem AG.

Seite 4 von 8

Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes

2.2

Unterauftragnehmer

Beabsichtigt der Bewerber, Teile der Leistung von Unterauftragnehmern ausführen zu lassen, so muss
er die dafür vorgesehenen Teilleistungen in seinem Angebot benennen. Der Bewerber hat auf gesondertes Verlangen der Vergabestelle zu einem von ihr bestimmten Zeitpunkt nachzuweisen, dass diese
Unterauftragnehmer geeignet sind. Er hat den Namen, den gesetzlichen Vertreter sowie die Kontaktdaten dieser Unternehmen anzugeben und entsprechende Verpflichtungserklärungen der Unterauftragnehmer vorzulegen.
Der Bewerber hat Unterauftragnehmer, bei denen fakultative Ausschlussgründe vorliegen oder welche
das entsprechende Eignungskriterium nicht erfüllen, innerhalb einer von der Vergabestelle gesetzten
Frist zu ersetzen.

2.3

Andere Unternehmen (Eignungsleihe)

Beabsichtigt der Bewerber, sich bei der Erfüllung eines Auftrages im Hinblick auf die erforderliche wirtschaftliche, finanzielle, technische oder berufliche Leistungsfähigkeit anderer Unternehmen (Eignungsleihe) zu bedienen, so muss er die dafür vorgesehenen Kapazitäten in seinem Antrag benennen.
In diesem Falle ist eine Verpflichtungserklärung des entsprechenden Unternehmens vorzulegen, welches bestätigt, dass die für die Erfüllung des Auftrages notwendigen Kapazitäten auch tatsächlich für
diesen Zeitraum zur Verfügung gestellt werden. Legen Sie bitte für jedes der betreffenden Unternehmen einen separaten, vom jeweiligen Unternehmen ordnungsgemäß ausgefüllten und in Textform unterzeichneten Teilnahmeantrag mit den nach den Abschnitten A und B des Teils II und nach Teil III des
Formulars zur Eigenerklärung erforderlichen Informationen vor.
Nimmt der Bewerber in Hinblick auf die Kriterien für die wirtschaftliche und finanzielle Leistungsfähigkeit im Rahmen einer Eignungsleihe die Kapazitäten anderer Unternehmen in Anspruch, müssen
diese gesamtschuldnerisch mit dem Bewerber für die Auftragsausführung haften; die Haftungserklärung ist gleichzeitig mit der „Verpflichtungserklärung anderer Unternehmen“ abzugeben.

2.4

Eignung

Erklärungen gemäß § 123 (1) Nr. 1 bis 10 und § 123 (4) Nr. 1 sowie § 124 (1) Nr. 2 GWB sind im Teil III
Ausschlussgründe des Teilnahmeantrages, soweit keine Einheitliche Europäische Eigenerklärung (EEE)
abgegeben wird, ergänzt durch geforderte auftragsspezifische Einzelnachweise mit dem Teilnahmeantrag abzugeben. Ebenso sind die im Teilnahmeantrag genannten Bescheinigungen zuständiger Stellen
mit dem Antrag vorzulegen. Ist der Einsatz von Unterauftragnehmern vorgesehen, müssen die Eigenerklärungen und Bescheinigungen auch für die benannten Unterauftragnehmer mit der Abgabe des
Erstangebotes vorgelegt werden, ergänzt durch geforderte auftragsspezifische Einzelnachweise. Ist
der Einsatz von anderen Unternehmern (Eignungsleihe) vorgesehen, müssen die Eigenerklärungen und
Bescheinigungen auch für diese Unternehmer mit dem Teilnahmeantrag vorgelegt werden, ergänzt
durch geforderte auftragsspezifische Einzelnachweise. Bei fehlender Eignung wird der Bewerber ausgeschlossen.

2.5

Unzulässige Wettbewerbsbeschränkungen

Teilnahmeanträge von Bewerbern, die sich im Zusammenhang mit diesem Vergabeverfahren an einer
unzulässigen Wettbewerbsbeschränkung beteiligen, werden ausgeschlossen. Zur Bekämpfung von
Wettbewerbsbeschränkungen hat der Bewerber auf Verlangen Auskünfte darüber zu geben, ob und
auf welche Art der Bewerber wirtschaftlich und rechtlich mit Unternehmen verbunden ist.

Seite 5 von 8

Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes

2.6

Datenschutz

Für die Bearbeitung des Vergabeverfahrens ist es notwendig, personen- und firmenbezogene Daten,
wie Kontaktdaten und Referenzen zu erheben, elektronisch zu speichern und zu verarbeiten. Die personenbezogenen Daten werden vertraulich behandelt, nicht für andere Zwecke eingesetzt oder an
Dritte weitergeleitet. Hierzu werden die Unterlagen inkl. der zugehörigen personenbezogenen Daten
zur Gewährleistung der Ordnungsmäßigkeit und Nachvollziehbarkeit für 10 Jahre archiviert. Nach Ablauf der Archivierungsfrist werden die Daten unwiderruflich gelöscht. Der Bewerber erklärt mit Einreichung des Teilnahmeantrages, mit diesem geschilderten Vorgehen einverstanden zu sein.

3. Eignungsprüfung und Kriterien zur Auswahl der Bewerber
3.1 Kriterien zur Auswahl der Bewerber
Die Anzahl der Bewerber, die vom AG zur Abgabe eines Angebots aufgefordert werden, ist auf drei bis
fünf Wirtschaftsteilnehmer mit der höchsten Punktzahl begrenzt. Deren Auswahl erfolgt auf Grundlage
der zum Nachweis der Eignung geforderten Angaben, Erklärungen und Unterlagen gemäß folgender
Matrix:
1. Bonität:
1-5 Punkte, Gewichtung 6, Erreichbare Höchstpunktzahl: 30 – Ein schlechterer Bonitätsindex als
349 führt zum Ausschluss des Teilnahmeantrages vom weiteren Verfahren.
-

1 Punkt = Creditreform Bonitätsindex 300 bis 349 oder vergleichbar,
2 Punkte = Creditreform Bonitätsindex 250 bis 299 oder vergleichbar,
3 Punkte = Creditreform Bonitätsindex 200 bis 249 oder vergleichbar,
4 Punkte = Creditreform Bonitätsindex 150 bis 199 oder vergleichbar,
5 Punkte = Creditreform Bonitätsindex 100 bis 149 oder vergleichbar

2. Anzahl/Qualität der beigefügten Referenzen:
1-5 Punkte, Gewichtung 6, Erreichbare Höchstpunktzahl: 30 – Es ist mindestens 1 Referenz über
vergleichbare Leistungen vorzulegen (Ausschlusskriterium).
-

3.2

1 Punkt = 1 bis 2 Referenzen/Großveranstaltung ohne jahresspezifische Themen,
2 Punkte = 3 bis >5 Referenzen/Großveranstaltungen ohne jahresspezifische Themen,
3 Punkte = 1 bis 2 Referenzen/Großveranstaltungen mit jahresspezifischen Themen,
4 Punkte = 3 bis 5 Referenzen/Großveranstaltung mit jahresspezifischen Themen,
5 Punkte > 5 Referenzen/Großveranstaltung mit jahresspezifischen Themen

Information nicht berücksichtigter Bewerber

Der AG wird die nicht berücksichtigten Bewerber entsprechend der gesetzlichen Bestimmungen informieren.

Seite 6 von 8

Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes

4. Konzessionsgegenstand
Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes innerhalb
des 26er Ringes in den Jahren 2023 bis 2025 mit einer einseitigen Verlängerungsoption durch den Konzessionsgeber bis 2027. Die Landeshauptstadt Dresden vergibt das Recht, auf öffentlich nutzbarem
Verkehrsraum das Dresdner Stadtfest betreiben zu dürfen.
Die Dresdner Innenstadt ist geprägt durch eine hohe Anzahl kulturhistorisch bedeutsamer Bauten und
Anlagen. Auf Grund ihrer Bedeutung und der hohen gestalterischen Anforderungen, die sich aus dem
baulichen Umfeld und seinen Nutzungen ergeben, werden an die Gestaltung des Dresdner Stadtfestes
hohe Anforderungen gestellt. Für den Veranstaltungsstandort Neumarkt gilt die Werbe- und Gestaltungssatzung G-08 für das Neumarkt-Gebiet Dresden, in der jeweils geltenden Fassung.
Der Umgriff der Veranstaltungsflächen sowie der zugehörigen Serviceflächen ist in den Anhänge 1,
Anlagen 1 bis 15 sowie 2, Anlagen 1 bis 4 dargestellt. Es handelt sich hierbei um den Ort der Leistungserbringung, welcher gemäß der Stadtfestsatzung der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils geltenden Fassung als Veranstaltungs- bzw. Servicefläche gewidmet wurde.

5. Nachprüfungsstelle
Stelle, an die sich der Bewerber zur Nachprüfung behaupteter Verstöße gegen die Vergabebestimmungen wenden kann:

Name:

Vergabekammer des Freistaates Sachsen bei der Landesdirektion Sachsen

Straße:

Braustraße 2

PLZ/Ort:

04107 Leipzig

Tel.:

+49 341 9771040

E-Mail:

Vergabekammer@lds.Sachsen.de

Fax:

+49 341 9771049

Internet:

www.lds.Sachsen.de

Seite 7 von 8

Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes

6. Checkliste der einzureichenden Unterlagen


Formular zur Eigenerklärung



Erklärung bei Bewerbergemeinschaften (falls zutreffend)
o



Formular zur Eigenerklärung von jedem Mitglied der Bewerbergemeinschaft

Verpflichtungserklärung anderer Unternehmen bei Eignungsleihe (falls zutreffend)
o

Formular zur Eigenerklärung für jedes betreffende Unternehmen bei Eignungsleihe



Ggf. Verpflichtungserklärung Unterauftragnehmer (spätestens mit Angebotsabgabe)



Nachweis Berufshaftpflichtversicherung



Nachweis der Erlaubnis zur Berufsausübung (Kammermitgliedschaft)



Kopie des aktuellen Handelsregisterauszuges/Partnerschaftsregisterauszuges
(nicht älter als 12 Monate)



Vorlage einer aktuellen Bonitätsauskunft einer Wirtschaftsauskunftei (z.B. Creditreform, Bürgel – nicht älter als 3 Monate)

Seite 8 von 8

Anlage 1b zur Vorlage V1023/21
Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes zur Übergabe einer Dienstleistungskonzession für die
Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes
Die Landeshauptstadt Dresden als Veranstalterin beabsichtigt, auf dem Wege der Vergabe einer
Dienstleistungskonzession einen privaten Dienstleister mit der Organisation und Durchführung des
Dresdner Stadtfestes zu beauftragen.
Die Laufzeit der Dienstleistungskonzession beträgt drei Jahre, die Landeshauptstadt Dresden behält
sich als Konzessionsgeberin zudem die Option einer einseitigen, zweijährigen Verlängerungsoption
vor. Die Dienstleistungskonzession soll am 1. Januar 2023 in Kraft treten und am 31. Dezember 2025
enden, im Falle der Vertragsverlängerung am 31. Dezember 2027.
Die Landeshauptstadt Dresden beteiligt sich an der Durchführung des Dresdner Stadtfestes mit einem Beitrag in Höhe von jährlich 50.000 Euro.
Das Dresdner Stadtfest findet alljährlich am dritten Wochenende des Monats August statt, das Leitthema der Veranstaltung variiert jährlich und wird von der Landeshauptstadt Dresden vorgegeben.
Durch den Bieter/die Bieterin sind jährliche Leitthemen verbindlich zu benennen, welche dann der
Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in dem jeweiligen Jahr zugrunde gelegt
werden.
Ort der Leistungserbringung sind die für die jeweiligen Veranstaltungen freigegebenen und gewidmeten Flächen im Stadtzentrum der Landeshauptstadt Dresden. Für die Durchführung der Veranstaltung
stehen die in Anhang 1, Anlagen 1 bis 15 ausgewiesenen Veranstaltungsflächen sowie die in Anhang 2,
Anlagen 1 bis 4 ausgewiesenen Funktionsflächen zur Verfügung. Den Besuchern und Besucherinnen
des Dresdner Stadtfestes ist freier Eintritt zu den Feststandorten und öffentlichen Veranstaltungen des
Stadtfestes zu gewähren.
Auf dem Dresdner Stadtfest dürfen nach § 60 b Abs. 1 der Gewerbeordnung unterhaltende Tätigkeiten im Sinne des § 55 Abs. 1 Nr. 2 Gewerbeordnung ausgeübt und Waren feilgeboten, die üblicherweise auf Volksfesten angeboten werden. Die Durchführung des Dresdner Stadtfestes unterliegt der
Einhaltung der Stadtfestsatzung in der jeweils gültigen Fassung.
Die in Anhang 3 aufgeführten Rahmenbedingungen für die Nutzung des Altmarktes sind durch den/die
Bieter/-in verbindlich einzuhalten. Zugangsstellen für Elektroenergie, Wasser und Abwasser sind vorhanden. Eine dem Umfeld der jeweiligen Veranstaltungsfläche sowie dem Leitthema der Veranstaltung
entsprechende Gestaltung der Veranstaltungsbauten wird ausdrücklich gewünscht.
Die in den Anhängen 1, Anlagen 1 bis 15, sowie 2, Anlagen 1 bis 4 ausgewiesenen Flächen sind vorbehaltlich etwaiger Beeinträchtigungen (z. B. durch Baumaßnahmen) als Veranstaltungs- und Serviceflächen zu nutzen. Eine Anpassung der Stadtfestsatzung erfolgt gesondert und steht unter dem
Vorbehalt der Bestätigung durch den Stadtrat.
Die weiteren Bestimmungen und Regelungen zur Dienstleistungskonzession regelt ein von den Vertragsparteien abzuschließender Dienstleistungskonzessionsvertrag. Der Bieter hat den Dienstleistungskonzessionsvertrag als Anbietender einseitig gezeichnet einzureichen. Zu diesem Zweck ist der
Muster-Dienstleistungskonzessionsvertrag an den hierfür vorgesehenen Stellen zu ergänzen und ausgefertigt zu unterzeichnen.

-2Einreichung der Angebote:
Nach der Vollständigkeits- und Eignungsprüfung werden mindestens 3, höchstens 5 der am besten
geeigneten Bewerber gesondert zur Abgabe eines Angebots aufgefordert. Die ausgefüllten Angebotsunterlagen sind in elektronischer Form über das Bietercockpit der www.evergabe.de voraussichtlich
bis zum 21.03.2022, 15:00 Uhr einzureichen. Die Unterlagen sind fristgerecht und den Anforderungen entsprechend vollständig einzureichen. Zu spät eingegangene Unterlagen finden keine Berücksichtigung.
Falls Sie nicht die Absicht haben, ein Angebot abzugeben, bitten wir Sie die Kontaktstelle davon umgehend zu unterrichten.
Für das Angebot sind die vorgegebenen Vordrucke zu verwenden.
Bei elektronischen Angeboten in Textform ist die Person des Erklärenden zu benennen und das Angebot mit den Anlagen bis zum Einreichungstermin über die Vergabeplattform www.evergabe.de elektronisch einzureichen.
Gestalterische und sonstige Anforderungen:
-

-

-

Aufteilung der Gesamtveranstaltung in mehrere Themenfelder, welche die verschiedenen
Entwicklungsabschnitte der Dresdner Stadtgeschichte zum Gegenstand haben sollten,
Gestaltung des Veranstaltungskomplexes in Form, Material, Größe und Farbe unter Berücksichtigung der Charakteristik des Umfeldes, der Veranstaltung insgesamt sowie der jeweiligen Themenfelder,
Grundsätzlich nur angemessene technisch verstärkte Beschallung, Ausnahmen im Verlaufe
von Einzelveranstaltungen sind möglich,
Das Anbringen von Werbebannern und Bandenwerbung im Sinne von Eigenwerbung der Teilnehmer bzw. Werbepartner ist auf den Veranstaltungsflächen grundsätzlich gestattet,
Der „Goldene Reiter“ auf dem Neustädter Markt ist im Umkreis von 7,5 m von einer Umbauung
freizuhalten,
Grünanlagen innerhalb der Veranstaltungsflächen dürfen nur mit Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden in die Planungen einbezogen werden,
Die Überbauung von Brunnenflächen und technischen Anlagen (z. B. Brunnenräume, Zählerschächte etc.) ist nicht statthaft,
Das Anbringen von Gegenständen in Bäumen ist nicht statthaft,
Die Aufstellung von Hitzequellen (z. B. Grill, Heizpilze etc.) unter Bäumen ist nicht gestattet,
Die Belange von Menschen mit Behinderungen sind angemessen zu berücksichtigen.
Die Händler und Händlerinnen sind zur ausschließlichen Ausgabe von Stoff und Papiertragetaschen und bei der Abgabe von Speisen und Getränken zum Verzicht auf Plastikgeschirr und zur
Verwendung von Mehrweggeschirr beziehungsweise kompostierbarem Einweggeschirr verpflichtet,
Die Öffnung und der störungsfreie Betrieb der Zentralbibliothek im Kulturpalast ist zu beachten,
Die Lautstärke der Veranstalter in direkter Umgebung um den Kulturpalast einschließlich der
Rosmariengasse ist so gering zu halten, dass der Bibliotheksbetrieb nicht gestört wird,
Der Zugang für Besucher wie Personal in den Kulturpalast/ die Zentralbibliothek muss gewährleistet bleiben,
Die Außenkommunikation des Dresdner Stadtfestes ist mit der Konzessionsgeberin sowie der
Dresden Marketing GmbH abzustimmen,
Angabe der erforderlichen Auf- und Abbauzeiten durch den Bieter/die Bieterin,

...

-3-

-

durch den Bieter/die Bieterin ist für die Veranstaltungsjahre 2023 bis 2027 ein in Euro ausgewiesenes, verbindliches Nettoangebot einer gewinnunabhängigen Konzessionsabgabe in
Höhe von mindestens 1.500 Euro/Jahr zu unterbreiten,
Nachweis der Eigenwirtschaftlichkeit im Rahmen eines detailliert aufgeführten, untersetzten
Finanzierungskonzeptes unter Berücksichtigung der erzielbaren Verkaufsumsätze. Der Nachweis ist für die vorangegangene Veranstaltung durch den Konzessionsnehmer jährlich mittels
einer durch einen Buchprüfer zu bestätigende Einnahmen-/Ausgabenermittlung zu erneuern.

Dem Angebot sind folgende Unterlagen zur Bewertung beizufügen


Titel 1: Inhaltliches Gesamtkonzept (Gewichtung mit max. 53 %)
1.1

Leitthema des Anbieters mit dem Wertungspunkt
− Umsetzung des vorgeschlagenen Leitthemas in die Veranstaltung
Gestaltungskonzept mit den Wertungspunkten
− Inhaltliche Geschlossenheit der Veranstaltungsgestaltung
− Qualität der visuellen Gestaltung von Marktständen und des gesamten Veranstaltungsareals
− Produktvielfalt/Anteil regionaler Produkte
− Beleuchtungskonzept unter Beachtung der immissionsrechtlichen Vorgaben
Sicherheitskonzept mit dem Wertungspunkt
− Aussagekraft des Sicherheitskonzeptes
Beschallungskonzept mit den Wertungspunkten
− Aussagekraft des Beschallungskonzeptes
− Konzept zur Gewährleistung der immissionsschutzrechtlichen Vorgaben am
Standort

1.2

1.3
1.4



Titel 2: Finanzierungskonzept (Gewichtung mit max. 20 %)
2.1.

Finanzierungskonzept mit dem Wertungspunkt
− Tragfähigkeit des Finanzierungskonzeptes
Konzessionsabgabe mit dem Wertungspunkt
− Höhe der Konzessionsabgabe

2.2


Titel 3: Organisationskonzept (Gewichtung mit max. 20 %)
3.1



Planung/Organisation/Umsetzung mit den Wertungspunkten
− Verbindliches Ablaufkonzept (Planung, Organisation, Umsetzung)
− Konzept Abfallbeseitigung/Reinigung/Sanitär
− Händlermanagementkonzept

Titel 4: Präsentation, (Gewichtung mit max. 7 %)
4.1

Vorstellung der Bewerbung durch den Anbieter/die Anbieterin mit dem Wertungspunkt
− Qualität der Bewerbungsvorstellung durch den Anbieter/die Anbieterin

Sonstige vorlagepflichtige Unterlagen
-

Vorlage des ergänzten und rechtsverbindlich unterschriebenen Konzessionsvertrages,

...

-4-

durch den Bieter/die Bieterin sind gültige Genehmigungs- und Prüfurkunden für die
zur Verwendung vorgesehenen technischen Anlagen vorzulegen.

Die sonstigen vorlagepflichtigen Unterlagen unterliegen nicht der Bewertung. Die Nichtvorlage einer oder mehrerer der sonstigen vorlagepflichtigen Unterlagen kann zum Ausschluss des Angebotes führen. Die Landeshauptstadt Dresden kann den Bewerber oder Bieter unter Einhaltung der
Grundsätze der Transparenz und der Gleichbehandlung auffordern, fehlende, unvollständige oder
fehlerhafte unternehmensbezogene Unterlagen, insbesondere Eigenerklärungen, Angaben, Bescheinigungen oder sonstige Nachweise, nachzureichen, zu vervollständigen oder zu korrigieren,
oder fehlende oder unvollständige leistungsbezogene Unterlagen nachzureichen oder zu vervollständigen.
Es werden nur Bewerbungen berücksichtigt, deren Bewerbungsunterlagen mit mindestens 158
Punkten (65 Prozent der Gesamtpunktzahl) bewertet werden.
Der/die Konzessionsinhaber/-in trägt das alleinige Durchführungsrisiko sowie das wirtschaftliche Risiko im Übrigen. Gegen etwaige Schadensersatzansprüche, die bei der Durchführung der Veranstaltung den Teilnehmern bzw. Dritten entstehen können, hat sich der/die Konzessionsinhaber/-in ausreichend zu versichern. Die Landeshauptstadt Dresden ist von der Haftung freizustellen. Eine weitere
Kostenbeteiligung der Landeshauptstadt Dresden über den Betrag von 50.000 Euro hinaus wird ausgeschlossen.
Im Falle des Eintretens höherer Gewalt wie beispielsweise Pandemielagen o. ä. kann die Landeshauptstadt Dresden als Veranstalterin geeignete Maßnahmen anordnen, um die in diesen Fällen
geltenden rechtlichen Regelungen zu erfüllen. Hierzu zählen z. B. Abweichungen von den festgelegten Sortimenten, eine weitere Begrenzung der Händleranzahl, die Pflicht zur Vorlage einschlägiger
Schutzkonzepte oder die Anpassung des erforderlichen Flächenumgriffs. Zudem behält sich die
Landeshauptstadt Dresden bei teilweiser oder gänzlicher Absage der Veranstaltung die anteilig tageweise Erhebung der Konzessionsabgabe oder deren vollständigen Erlass vor.
Die Unterschreitung der geforderten Mindestkonzessionsabgaben und/oder die Nichtvorlage des
Finanzierungskonzeptes und/oder ein fehlender Nachweis der Eigenwirtschaftlichkeit führt zum
Ausschluss des Angebotes!
Dresden, den xx.xx.2021
Anlagen
−
−
−

Anhang 1, Anlagen 1 bis 15:
Anhang 2, Anlagen 1 bis 4:
Anhang 3:
jeweiligen gültigen Fassung

Veranstaltungsflächen Stadtfest
Funktionsflächen Stadtfest
Nutzungsbedingungen Veranstaltungsfläche Altmarkt in der

Anhang 1, Anlage 1:
Veranstaltungsfläche Stadtfest
Hauptstraße Teil 1, Jorge-Gomondai-Platz
Herausgeber:
Amt für Geodaten und Kataster
Maßstab:
1:1500
Ausgabe vom: 21. Mai 2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anhang 1, Anlage 2:
Veranstaltungsfläche Stadtfest
Hauptstraße Teil 2, Neustädter Markt
Herausgeber:
Amt für Geodaten und Kataster
Maßstab:
1:1500
Ausgabe vom: 21. Mai 2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anhang 1, Anlage 3:
Veranstaltungsfläche Stadtfest
Altmarkt, Dr.-Külz-Ring
Herausgeber:
Amt für Geodaten und Kataster
Maßstab:
1:1500
Ausgabe vom: 21. Mai 2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anhang 1, Anlage 4:
Veranstaltungsfläche Stadtfest
Schlossstraße, Taschenberg, Wilsdruffer
Straße, Galeriestraße, Augustusstraße,
Jüdenhof, Neumarkt, Kleine Kirchgasse,
Frauenstraße, Rosmaringasse
Herausgeber:
Amt für Geodaten und Kataster
Maßstab:
1:1500
Ausgabe vom: 21. Mai 2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anhang 1, Anlage 5:
Veranstaltungsfläche Stadtfest
Augustusstraße, Brühlsche Gasse,
Schlossplatz
Herausgeber:
Amt für Geodaten und Kataster
Maßstab:
1:1500
Ausgabe vom: 21. Mai 2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anhang 1, Anlage 6:
Veranstaltungsfläche Stadtfest
Schlossplatz, Theaterplatz, Terrassenufer,
Sophienstraße, Chiaverigasse
Herausgeber:
Amt für Geodaten und Kataster
Maßstab:
1:1500
Ausgabe vom: 21. Mai 2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anhang 1, Anlage 7:
Veranstaltungsfläche Stadtfest
Sophienstraße, Chiaverigasse,
Taschenberg, Schlossstraße, Schlossplatz,
Augustusstraße
Herausgeber:
Amt für Geodaten und Kataster
Maßstab:
1:1500
Ausgabe vom: 21. Mai 2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anhang 1, Anlage 8:
Veranstaltungsfläche Stadtfest
Sophienstraße, Taschenberg,
Schlossstraße, Postplatz, Wilsdruffer Straße
Herausgeber:
Amt für Geodaten und Kataster
Maßstab:
1:1500
Ausgabe vom: 21. Mai 2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anhang 1, Anlage 9:
Veranstaltungsfläche Stadtfest
Postplatz
Herausgeber:
Amt für Geodaten und Kataster
Maßstab:
1:1500
Ausgabe vom: 21. Mai 2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anhang 1, Anlage 10:
Veranstaltungsfläche Stadtfest
Augustusbrücke
Herausgeber:
Amt für Geodaten und Kataster
Maßstab:
1:1500
Ausgabe vom: 21. Mai 2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anhang 1, Anlage 11:
Veranstaltungsfläche Stadtfest
Königsufer unterhalb Augustusgarten
Herausgeber:
Amt für Geodaten und Kataster
Maßstab:
1:1500
Ausgabe vom: 21. Mai 2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anhang 1, Anlage 12:
Veranstaltungsfläche Stadtfest
Königsufer unterhalb Bellevue
Herausgeber:
Amt für Geodaten und Kataster
Maßstab:
1:1500
Ausgabe vom: 21. Mai 2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anhang 1, Anlage 13:
Veranstaltungsfläche Stadtfest
Pieschener Allee
Herausgeber:
Amt für Geodaten und Kataster
Maßstab:
1:1500
Ausgabe vom: 21. Mai 2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anhang 1, Anlage 14:
Veranstaltungsfläche Stadtfest
Devrientstraße Teil 1, Am Zwingerteich
Herausgeber:
Amt für Geodaten und Kataster
Maßstab:
1:1500
Ausgabe vom: 21. Mai 2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anhang 1, Anlage 15:
Veranstaltungsfläche Stadtfest
Devrientstraße Teil 2
Herausgeber:
Amt für Geodaten und Kataster
Maßstab:
1:1500
Ausgabe vom: 21. Mai 2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anhang 2, Anlage 1:
Funktionsfläche Stadtfest
Sarrasanistraße
Herausgeber:
Amt für Geodaten und Kataster
Maßstab:
1:1500
Ausgabe vom: 21. Mai 2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anhang 2, Anlage 2:
Funktionsfläche Stadtfest
Schießgasse
Herausgeber:
Amt für Geodaten und Kataster
Maßstab:
1:1500
Ausgabe vom: 21. Mai 2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anhang 2, Anlage 3:
Funktionsfläche Stadtfest
Hasenberg, Carolabrücke
Herausgeber:
Amt für Geodaten und Kataster
Maßstab:
1:1500
Ausgabe vom: 21. Mai 2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anhang 2, Anlage 4:
Funktionsfläche Stadtfest
Königsufer unterhalb Augustusgarten
Herausgeber:
Amt für Geodaten und Kataster
Maßstab:
1:1500
Ausgabe vom: 21. Mai 2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anhang 3

Nutzungsbedingungen Altmarkt
1.
Belastungsklasse Tiefgaragenbauwerk
Das Tiefgaragenbauwerk ist gemäß DIN-Fachbericht 101 ausgebildet.
Ohne separaten Nachweis sind für die Platzfläche zulässig:
 Ein Schwerlastfahrzeug (> 40 t zulässiges Gesamtgewicht)
oder
 4 Punktlasten bis max. 12 t verteilt auf je min. 0,25 m²
oder
 Großflächige Schüttungen, Aufbauten etc. bis zu einer Flächenlast von 5 kN/m²
Kleinpflaster:
 Verlängerung Seestraße Richtung Wilsdruffer Straße (1) Lastmodell 1 gemäß
DIN-FB 101
Fahrstreifen (2,75 m): 9 kN/m² und
Fahrstreifen (2,75 m): 2,5 kN/m²
 übrige Platzfläche (2)
Lastmodell 1 gemäß DIN-FB 101
ein Schwerlastfahrzeug (> 40 t zulässiges Gesamtgewicht) oder
4 Punktlasten bis max. 12 t verteilt auf je min. 0,25 m² oder
großflächige Schüttungen, Aufbauten etc. bis zu einer Flächenlast von 5 kN/m²

2.
Befahrbarkeit Platzfläche
Kleinpflaster (1) und (2)
 keine Einschränkungen, allerdings Belastungsklasse TG beachten
Granitplatten:
 Nordseite (3)
nutzbar für Fahrzeuge gemäß SLW 30 (Gesamtlast 300 kN, Radlast 50 kN)
 Westseite (4)
nutzbar für Fahrzeuge gemäß SLW 30 (Gesamtlast 300 kN, Radlast 50 kN)
3.



4.



Nutzungseinschränkungen mit entsprechenden Schutzmaßnahmen
(Absperrungen etc.)
Pflasterstreifen um Wasserbecken (5) jeweils zwischen Wasserbecken und
umlaufender Stahlschiene
[Anlagenschutz]
Bereich um Solitärmast (6)
[Mastschutz, Schrägstellung beachten]
Nutzungsausschluss
Befahrung und Überbauung Erinnerungsstelle (7)
Befahrung Granitplatten Südseite (8) und Ostseite (9)
Bei unbedingtem Erfordernis sind umfassende Schutzmaßnahmen (Lastverteilung,
Oberflächenschutz) vorzusehen, die im Vorfeld rechtzeitig mit der 1.
Straßeninspektion im Straßen- und Tiefbauamt (Tel. 488 9760) abzustimmen sind.
Vor der Nutzung ist eine Zustandsfeststellung der beanspruchten Fläche
durchzuführen.

5.



Allgemeine Nutzungshinweise
Reinigung:
bis auf Weiteres grundsätzlich manuell



Winterdienst:

grundsätzlich nur über den Verantwortlichen für den
Winterdienst im STA (Herr Ferl, Tel. 488 9815)



Versorgung:

geplante Nutzung der Unterflurverteiler zur Strom- bzw.
Wasserentnahme rechtzeitig beim Betreiber des Veranstaltungsnetzes (Fa. SPOT, Tel. 0351/81153534,
Fax 0351 81153535) anmelden



Wasserentsorgung: Einleitung in Abstimmung mit der SE DD grundsätzlich in die
hierfür vorgesehenen Einrichtungen gemäß Entwässerungsplan
(generell nicht auf die Platzfläche), Entsorgung gastronomischer Abwässer über mobile Fettabscheider



Schutzmaßnahmen: Lastverteilung, Absperrungen etc. nach Vorgabe StraßenInspektion (Tel. 488 9760)

Anlagen:
Lageplan
Entwässerungsplan
Plan Verkehrslasten über Tiefgarage

Merkblatt „Sondernutzungen auf dem Altmarkt“
(Stand April 2015)

1. Vor Inanspruchnahme der Nutzungsfläche ist eine Zustandserfassung in Form einer Fotodokumentation
durch den Nutzer anzufertigen.
2. Die Übernahme und Übergabe der Nutzungsfläche hat mit dem Straßen- und Tiefbauamt, 1.
Straßeninspektion, Tel.: 0351 488 9760 zu erfolgen. Durch den Nutzer ist ein entsprechendes Protokoll zu
fertigen. Dieses ist vom Nutzer und der 1. Straßeninspektion zu zeichnen.
Inhalt des anzufertigenden Protokolls sind ggf. auch die abstimmenden erforderlichen Schutzmaßnahmen für
die auf dem Altmarkt befindlichen Wasserbecken und sonstigen Anlagen.
3. Mit Antragsstellung und Nutzung der Platzfläche sind vom Nutzer folgende Nachweise zu erbringen:
a) Einleitgenehmigung für Abwasser von
Stadtentwässerung Dresden GmbH
Scharfenberger Straße 152
01139 Dresden

Tel.: 0351/822 33 44
Fax: 0351/822 31 54
e-mail: service@stadtentwaesserung-dresden.de

Die Abwasserentsorgung hat in den hierfür vorgesehenen Einrichtungen gemäß anliegendem
Entwässerungsplan zu erfolgen.
b) vertragliche Bindung für die Nutzung des vorhandenen Strom- und Trinkwassernetzes beim Betreiber des
Veranstaltungsnetzes
SPOT Elektroanlagen
Volker Wenzel & Roberto Brückner GbR
Am Kohlenplatz 13
01099 Dresden

Tel.: 0351/811 53 53 4
Fax: 0351/811 53 53 5
Mobil: 0172/793 85 44 oder 0172/351 43 14
e-mail: spot-volker.wenzel@t-online.de

c) Konzept für die Befahrung des Altmarktes
Die Befahrung des Altmarktes für den Auf- und Abbau der Nutzungsfläche hat über die Seestraße oder
Fahrbahn Westseite Altmarkt zu erfolgen. Die Überfahrung der Erinnerungsstelle sowie der Granitplatten auf
der Süd- und Ostseite (lt. beiliegendem Lageplan Nr. 8 und 9) sind ausgeschlossen.
4. Für großflächige Schüttungen sind die Entwässerungseinrichtungen freizuhalten. Das Abführen des
Oberflächenwassers ist zu gewährleisten.
5. Die Pflasterstreifen um die Wasserbecken (lt. beiliegendem Lageplan Nr. 5), jeweils zwischen den
Wasserbecken und umlaufender Stahlschiene, sind ständig freizuhalten.
6. Die Schrägstellung des Solitärmastes ist zu beachten. Das Lichtraumprofil im Bereich des Solitärmastes (lt.
beiliegendem Lageplan Nr. 6) ist freizuhalten.
7. Maßnahmen im Zuge des Winterdienstes sind auf der Grundlage der geltenden Winterdienst-Anliegersatzung
der Landeshauptstadt Dresden und den entsprechenden Vorgaben des Straßen- und Tiefbauamtes,
Sachgebiet Straßenunterhaltung und Betrieb, Tel.: 488 98 65, Fax: 488 98 13, e-mail: aferl@dresden.de
durch den Nutzer und auf seine Kosten durchzuführen.
8. Die Reinigung der Nutzungsfläche ist durch den Nutzer manuell auf der Grundlage der geltenden
Straßenreinigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden vorzunehmen.
9. Die Freihaltung der Erinnerungsstelle (lt. beiliegendem Lageplan Nr. 7) von ca. 300 m² ist ständig zu
gewährleisten.
10. Durch den Nutzer sind über die Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis hinaus erforderliche öffentlichrechtliche Genehmigungen gesondert vor Beginn der Nutzung einzuholen.

Anlage 2 zur Vorlage V1023/21
Grundzüge des Konzessionsvertrages
Veranstaltungsstandorte
•
•
•

Darstellung der Flächen lt. Anlage
Kein Anspruch auf Ersatzflächen
Übertragung der Nutzungsrechte nicht möglich

Veranstaltungsdurchführung
•
•
•
•
•

Organisation und Durchführung durch privaten Konzessionsnehmer
Konzessionsnehmer zur Durchführung lt. Anlage verpflichtet
Kosten und Risiko trägt der Konzessionsnehmer
Organisation und Durchführung der Veranstaltung in enger Abstimmung zwischen
Konzessionsgeber und Konzessionsnehmer
Wesentliche Durchgriffsoptionen für den Konzessionsgeber bis hin zum Vorbehalt
des Letztentscheidungsrechts

Veranstaltungskonzept
•
•

Erstellung eines umfassenden Veranstaltungskonzeptes als Grundlage (Bestandteil
des Bieterverfahrens)
Konzeptänderungen sind dem Konzessionsgeber zur Bestätigung vorzulegen

Konzessionsabgabe
•

Höhe der Konzessionsabgabe Bestandteil des Bieterverfahrens

Durchführungsrisiko
•
•
•

Konzessionsnehmer wird verpflichtet, die Landeshauptstadt Dresden von Ansprüchen
Dritter freizuhalten
Konzessionsnehmer haftet gegenüber der Landeshauptstadt Dresden für alle Schäden, welche im Zusammenhang mit der Errichtung und dem Betrieb von Geschäften,
Anlagen oder mit sonstigen Tätigkeiten zur Durchführung des Marktes stehen
Gegen Schadensersatzansprüche Dritter hat der Konzessionär eine ausreichende Versicherung nachzuweisen (Bestandteil des Vergabeverfahrens)

Konzessionslaufzeit
•
•

Die Konzession besitzt von 2023 bis 2025 Gültigkeit
Verlängerungsoption um weitere 2 Jahre bis 2027

-2-

Außerordentliche Kündigung
•
•
•
•

Vertragsparteien können aus wichtigen Gründen kündigen, insbesondere bei Verstößen gegen Planung, Organisation und Durchführung der Veranstaltung oder bei Zahlungsrückstand der Konzessionsabgabe
Keine Schadensersatzpflicht bei außerordentlicher Kündigung
Konzessionsnehmer kann außerordentlich kündigen, wenn die Durchführung der
Veranstaltung wegen längerer, mindestens jedoch einwöchiger Unbenutzbarkeit der
Veranstaltungsflächen unmöglich ist.
Konkretisierung der einschlägigen Vertragsinhalte, resultierend aus den Erfahrungen
der vorangegangenen Konzessionsperioden.

Sonstige Vertragsbestandteile
•
•

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Weiterführende Regelungen hinsichtlich des Eintritts höherer Gewalt (z. B. Pandemien, Unwetterlagen etc.)
Gestaltung der baulichen Einrichtungen und Verhaltensregeln haben den einschlägigen rechtlichen Vorgaben unter besonderer Berücksichtigung der örtlichen Gegebenheiten zu entsprechen (z. B. Einschränkungen hinsichtlich der Belastbarkeit und
Befahrbarkeit der öffentlichen Straße, Lärmschutz etc.)
Regelungen zur vor Nutzungsbeginn einzuholenden Sondernutzungserlaubnisse, welche mit Nebenbestimmungen versehen werden kann. Auf die Erteilung konkreter
Sondernutzungserlaubnisse besteht kein Rechtsanspruch.
Die Verkehrssicherungspflicht während des Aufbaus, der Durchführung und des Abbaus der Veranstaltung obliegt dem Konzessionsnehmer.
Aufbau der Anlagen bedarf Zustimmung des Straßenbaulastträgers
Pflicht zur Einhaltung der vorgeschriebenen Zufahrtswege
Mediale Versorgung (Strom, Wasser etc.) vom Konzessionsnehmer unter vorgegebener Nutzung der vorhandenen öffentlichen Anschlüsse abzusichern
Regelung der Verfahrensweise zum Schutz von Straßenanlagen und öffentlichen
Grünflächen und im Falle der Beschädigung
Veranstaltungsfläche ist vom Konzessionsnehmer in sauberem Zustand zu verlassen,
Ersatz-vornahme durch Konzessionsgeber möglich
Zustandserfassung der Veranstaltungsflächen vor Veranstaltungsbeginn und nach
Veranstaltungsende
Verpflichtung zur angemessenen Berücksichtigung der Belange behinderter Menschen
Regelungen zur Ersatzvornahme bei Verstößen zwecks kurzfristiger Mangelbeseitigung
Berücksichtigung der geltenden Beschlusslage zur Abfallvermeidung („Dresdner
Märkte plastikfrei“)
Verstöße werden durch Vertragsstrafen geahndet

Ermittlung der Veranstaltungswerte

Anlage 3 zur Vorlage V1023/21

Dresdner Stadtfest, Stand 28.05.2021
Grundannahme: Eigenbewirtschaftungsanteil = 30 % der Beschicker
Einnahmeposition
Durchschn. Gesamtanzahl der Beschicker/Veranstaltung
Durchschn. Anzahl Beschicker in Eigenbewirtschaftung
Durchschnittliche Umsatzerwartung/Beschicker
Durchschn. Umsatzerwartung Eigenbewirtschaftung
Durchschn. Anzahl Beschicker in Fremdbewirtschaftung
Durchschn. Standentgelt/Beschicker in Fremdbewirtschaftung
Durchn. Sponsorenleistungen
Zuwendungen der Veranstalterin
Gesamtbetrag (=Vertragswert)

Menge
Prozent
Dauer/Jahre €/Veranst. €/Vertragsd.
250,00
75,00
30%
1,00
5,00
4.500,00 €
22.500,00 €
75,00
1.687.500,00 €
175,00
175,00
5,00
2.500,00 € 2.187.500,00 €
5,00 750.000,00 € 3.750.000,00 €
5,00 50.000,00 € 250.000,00 €
7.875.000,00 €

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/009/2010)

Sitzung am:

25.02.2010

Beschluss zu:

V0353/09

Gegenstand:
Organisation des Dresdner Stadtfestes 2010
Beschluss:
1. Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zu ihrem Stadtfest 2010.
2. Organisation und Durchführung des Stadtfestes gehören 2010 zu den Aufgaben ihrer
100%igen Tochtergesellschaft Dresden Marketing GmbH.
3. Das Konzept für das Dresdner Stadtfest 2010 wird bestätigt (Anlage zur Vorlage).
4. Die DMG definiert auf Basis ihrer ganzheitlichen Strategie zur Vermarktung von Dresden
für die Stadtfeste 2011 bis 2013 Themenschwerpunkte und Projekte. Ihr obliegt die
Kommunikation des Events, die Koordination der Marketingaktivitäten der Stadt, beteiligter Partner und städtischer Unternehmen.
Die Organisation und die Durchführung der Stadtfeste 2011 bis 2013 sollen nach einer
Ausschreibung der Leistungen durch private Anbieter erfolgen.
Hierfür wird folgender Zeitplan beschlossen:
- Vorstellung der geplanten Leistungsbestandteile und Ausschreibungsmodalitäten:
- Ausschuss für Wirtschaftsförderung 20. Mai 2010
- Beschluss der Leistungsbestandteile und Ausschreibungsmodalitäten:
- Ausschuss für Wirtschaftsförderung 10. Juni 2010
- Stadtrat 24. Juni 2010

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/015/2010)

Sitzung am:

24.06.2010

Beschluss zu:

V0598/10

Gegenstand:
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für das Dresdner Stadtfest 2011 bis 2013
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Dienstleistungskonzession auszuschreiben und durch eine öffentliche Bekanntmachung gemäß Anlage 1 der Vorlage zur Abgabe eines Angebotes zur Übernahme der Trägerschaft für das Dresdner Stadtfest in den
Jahren 2011 bis 2013 aufzufordern.
2. Die optionale Ausschreibung der Stadtfestareale gemäß beiliegender Pläne (Anlage 2
der Vorlage) wird bestätigt.
3. Das Dresdner Stadtfest wird durch die Landeshauptstadt Dresden mit einem jährlichen
Zuschuss in Höhe von brutto 50.000 EUR (Zuschüsse für laufende Zwecke an private
Unternehmen, Sachkonto 4317000, Produkt Geschäftsbereichsleitung Wirtschaft) gefördert.
4. Die Entscheidungskompetenz über den Vergabevorschlag sowie zur Verlängerung der
Laufzeit der Konzession um drei Jahre, bis 2016, wird auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung übertragen.
5. Das Gremium, in dem Bewerberinnen/Bewerber um die Konzession ihre Konzeption vortragen, wird vom Stadtrat berufen. Dem Gremium gehören je Fraktion eine Stadträtin/ein
Stadtrat, je eine Vertreterin/ein Vertreter der Geschäftsbereiche Wirtschaft und Kultur
sowie je eine Vertreterin/ein Vertreter der Dresden Marketing GmbH, des Tourismusverein Dresden e. V. und des City Management Dresden e. V.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/022/2010)

Sitzung am:

16.12.2010

Beschluss zu:

V0747/10

Gegenstand:
Vergabe der Dienstleistungskonzession für das Dresdner Stadtfest 2011 bis 2013
Beschluss:
1. Die Arbeitsgemeinschaft FRANK SCHRÖDER Agentur für Kommunikation und Bernd
Aust Kulturmanagement GmbH erhält den Zuschlag zur Organisation und Durchführung
des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2011 bis 2013.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit den Bietern der Arbeitsgemeinschaft
FRANK SCHRÖDER Agentur für Kommunikation und Bernd Aust Kulturmanagement
GmbH einen Dienstleistungskonzessionsvertrag zur Übernahme der Trägerschaft für das
Stadtfest der Landeshauptstadt Dresden abzuschließen.
Im Vertrag ist festzulegen, dass dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung sowie dem
Ausschuss für Kultur das Veranstaltungskonzept vorgestellt und die jährliche Auswertung
vorgelegt wird.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei dem endgültigen Abschluss des Konzessionsvertrages klarzustellen, dass die Verlängerungsoption gemäß § 12 des Vertrages nur
von der Stadt ausgeübt werden kann und nicht vom Veranstalter.
3. Der § 12 des Konzessionsvertrages ist wie folgt zu ändern:
Die Konzession hat eine Laufzeit beginnend von 2011 für drei aufeinanderfolgende Stadtfestveranstaltungen bis zum Jahr 2013. Über die einmalige Verlängerung der Konzession
um weitere drei Jahre ist nach erfolgreicher Durchführung des 2. Stadtfestes im Jahr
2012 zu entscheiden. In diesem Zusammenhang sind die Vertragskonditionen zu prüfen
und bei Bedarf an veränderte Rahmenbedingungen anzupassen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/029/2011)

Sitzung am:

23.06.2011

Beschluss zu:

V1078/11

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes
(Stadtfestsatzung)
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des
Dresdner Stadtfestes gemäß Anlage.
Anlage
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes
(Stadtfestsatzung)
Vom 23. Juni 2011
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seiten 323, 325), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 23. Juni 2011 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsübersicht
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Grundsätze
§ 3 Ort und Zeit
§ 4 Veranstalterin/Veranstalter
§ 5 Auf- und Abbau
§ 6 Verkehrssicherungspflicht und Haftung
§ 7 Vergabe von Standplätzen
§ 8 Privates Benutzungsverhältnis
§ 9 Inkrafttreten
Anhang
Veranstaltungsflächen Anlagen 1 bis 10

...

-2-

§ 1 Geltungsbereich
Diese Satzung gilt für die im Anhang in den Anlagen 1 bis 10 bezeichneten Flächen.
§ 2 Grundsätze
(1) Die Satzung regelt die Durchführung des Dresdner Stadtfestes in privater Trägerschaft.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden richtet das Dresdner Stadtfest gemäß § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 10 Abs. 2 SächsGemO als öffentliche Einrichtung ein.
(3) Die Stadtfestbesucherinnen/Stadtfestbesucher haben freien Eintritt zu den Feststandorten und öffentlichen Veranstaltungen des Stadtfestes.
(4) Auf dem Dresdner Stadtfest dürfen nach § 60 b Abs. 1 der Gewerbeordnung unterhaltende Tätigkeiten im Sinne des § 55 Abs. 1 Nr. 2 Gewerbeordnung ausgeübt und Waren
feilgeboten werden, die üblicherweise auf Volksfesten angeboten werden.
§3
Ort und Zeit
(1) Die Veranstaltungsflächen des Dresdner Stadtfestes und deren räumliche Grenzen sind
im Anhang in den Anlagen 1 bis 10 dargestellt. Von den Veranstaltungsflächen ausgenommen sind die von der Landeshauptstadt Dresden erlaubten Sondernutzungen der ortsansässigen Gewerbetreibenden und Dienstleistungseinrichtungen.
(2) Das Dresdner Stadtfest findet jeweils am 3. Wochenende im August von Freitag bis
Sonntag statt.
§4
Veranstalterin/Veranstalter
(1) Das Dresdner Stadtfest wird im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden durch eine private
Dienstleisterin/einen privaten Dienstleister, im Folgenden Veranstalterin/Veranstalter genannt, im Konzessionsmodell betrieben. Die Veranstaltung muss den Anforderungen entsprechen, die an eine öffentliche Einrichtung zu stellen sind. Die Veranstalterin/Der Veranstalter ist an die daraus folgenden Vorgaben und Weisungen der Landeshauptstadt Dresden
gebunden.
(2) Die Veranstalterin/Der Veranstalter holt für die Nutzung der öffentlichen Flächen/Veranstaltungsflächen rechtzeitig gesonderte Erlaubnisse der Landeshauptstadt Dresden ein. Die Landeshauptstadt Dresden kann ihre Zustimmung zur Nutzung mit Auflagen
und Bedingungen (Nebenbestimmungen) versehen oder die Zustimmung aus Gründen der
öffentlichen Ordnung und Sicherheit oder zum Schutz der öffentlichen Straße versagen. Es
gelten die §§ 8 bis 10 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
vom 6. Oktober 2005 in der jeweils geltenden Fassung und die §§ 7 bis 11 der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden (Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee) vom 25. November 2010 in der jeweils geltenden Fassung.
(3) Die Veranstalterin/Der Veranstalter ist berechtigt, innerhalb der Veranstaltungsflächen
Standplätze Dritten nach Maßgabe der erteilten Erlaubnisse zur Nutzung zu überlassen und
für die Überlassung der Standplätze Nutzungsentgelte zu erheben.

-3-

(4) Die Veranstalterin/Der Veranstalter ist verpflichtet, jährlich eine Festordnung zu erarbeiten, in der örtlich (Veranstaltungsflächen) und zeitlich (Öffnungs-, Markt-, Veranstaltungszeiten) sowie das Händler-, Künstler- und Gastronomiemanagement des jeweiligen Stadtfestes
geregelt ist. Diese Festordnung ist rechtzeitig, spätestens bis zum 30. April des Jahres, der
Landeshauptstadt Dresden vorzulegen, mit ihr abzustimmen und von ihr bestätigen zu lassen.
(5) Der Veranstalterin/Dem Veranstalter obliegt es, alle für die Durchführung des Stadtfestes
notwendigen öffentlich-rechtlichen Genehmigungen und Erlaubnisse rechtzeitig vor Beginn
des Stadtfestes einzuholen und zu beachten.
(6) Die Veranstalterin/Der Veranstalter hat bis spätestens drei Wochen vor dem Stadtfest im
Einvernehmen mit der zuständigen Polizeibehörde und dem Brand- und Katastrophenschutzamt ein Sicherheitskonzept aufzustellen. Der Veranstalterin/Dem Veranstalter obliegt
insbesondere die Bestellung des Sanitätsdienstes.
§5
Auf- und Abbau
(1) Die Veranstalterin/Der Veranstalter ist berechtigt, mit dem Aufbau des Festes ab Montag
in der Woche vor dem dritten Wochenende im August zu beginnen (Nutzungsbeginn). Vor
Nutzungsbeginn hat die Nutzerin/der Nutzer gemeinsam mit dem zuständigen Fachamt der
Landeshauptstadt Dresden eine Begehung der Veranstaltungsflächen durchzuführen, deren
Ergebnis zu protokollieren ist.
(2) Der Abbau hat ab Sonntag nach Veranstaltungsende rechtzeitig bis zum Ablauf des Tages vor dem nächsten Donnerstag zu erfolgen (Nutzungsende).
(3) Während der Veranstaltung ist ein Auf- und Abbau der Standplätze/Geschäfte ohne Zustimmung der Veranstalterin/des Veranstalters unzulässig.
(4) Für die Einhaltung der Vorgaben gemäß Abs. 1 bis 3 sowie für die Einhaltung der den
Zustimmungen nach § 4 Abs. 2 beigefügten Nebenbestimmungen hat die Veranstalterin/der
Veranstalter Sorge zu tragen. Den Anweisungen des Aufsichtspersonals der Veranstalterin/des Veranstalters oder von ihr/ihm beauftragten Dritten ist Folge zu leisten.
(5) Die Veranstalterin/Der Veranstalter sorgt eigenverantwortlich dafür, dass während des
Stadtfestes Ordnung, Sauberkeit und Sicherheit umfassend gewährleistet sind sowie nach
Beendigung des Stadtfestes die Veranstaltungsflächen gem. § 3 Abs. 1 ordentlich beräumt
und in verkehrssicherem Zustand verlassen werden. Es ist gemeinsam mit dem zuständigen
Fachamt der Landeshauptstadt Dresden eine Abschlussbegehung durchzuführen, deren
Ergebnis zu protokollieren ist.
§6
Verkehrssicherungspflicht und Haftung
(1) Die Verkehrssicherungspflicht obliegt der Veranstalterin/dem Veranstalter für die Veranstaltungsflächen gemäß § 3 Abs. 1. Sie beginnt mit dem Aufbau gemäß § 5 Abs. 1 und endet
mit dem Abschluss des Abbaues (Nutzungsende) gemäß § 5 Abs. 2.

-4(2) Die Veranstalterin/Der Veranstalter haftet für alle Schäden, die im Zusammenhang mit
der Errichtung und dem Betrieb von Geschäften sowie sonstigen Tätigkeiten im Sinne von
§ 2 auf dem Dresdner Stadtfest entstehen. Hat ein Dritter den Schaden schuldhaft verursacht, so ist die Veranstalterin/der Veranstalter verpflichtet, die Landeshauptstadt Dresden
von allen gegen sie gerichteten Ansprüchen freizustellen.
(3) Werden durch die Nutzung Veranstaltungsflächen, insbesondere öffentliche Straßenanlagen, beschädigt, so hat die Veranstalterin/der Veranstalter die betroffenen Flächen ordnungsgemäß entsprechend den geltenden Regeln der Technik sowie nach den Vorgaben
der Landeshauptstadt Dresden wiederherzustellen und die endgültige Wiederherstellung der
Veranstaltungsfläche schriftlich anzuzeigen. Über die endgültige Wiederherstellung ist ein
Abnahmeprotokoll anzufertigen.
(4) Mit der Standplatzvergabe durch die Veranstalterin/den Veranstalter übernimmt die Landeshauptstadt Dresden keinerlei Haftung für die Sicherheit der Geschäftseinrichtungen und
sonstiger Gegenstände der Veranstalterin/des Veranstalters bzw. von ihr/ihm Beauftragter.
Es ist Sache der Veranstalterin/des Veranstalters, sich angemessen zu versichern. Dies gilt
für Standplatzinhaberinnen/Standplatzinhaber entsprechend.
(5) Die Landeshauptstadt Dresden haftet nur bei Vorsatz und grober Fahrlässigkeit ihrer
Bediensteten. Hat ein Dritter den Schaden schuldhaft verursacht, so ist dieser verpflichtet,
die Landeshauptstadt Dresden von allen gegen sie gerichteten Ansprüchen freizustellen.
§7
Vergabe von Standplätzen
(1) Die Veranstalterin/Der Veranstalter trifft die Auswahl der Bewerberinnen/der Bewerber
und weist die Standplätze zu. Sie/Er ist befugt, Geschäfte einer Geschäftsart zu begrenzen.
Standplätze können nur im Rahmen des zur Verfügung stehenden Platzes vergeben werden.
Ein Rechtsanspruch auf Überlassung eines Platzes oder eines bestimmten Platzes besteht
nicht.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden ist bei Entscheidungen nach § 7 Abs. 1 zuvor zu beteiligen, überprüft diese und stellt eine Vergabe der Standplätze gemäß § 4 Abs. 1 Satz 1 sicher.
§ 4 Abs. 1 Satz 3 gilt entsprechend.
(3) Die Vergabe eines Standplatzes ersetzt nicht nach anderen Rechtsvorschriften erforderliche Genehmigungen.
(4) Der zugewiesene Standplatz darf von der Standplatzbetreiberin/vom Standplatzbetreiber
nur zum eigenen Geschäftsbetrieb und nur durch die zugelassene Anbietergruppe benutzt
werden. Die Überlassung des zugewiesenen Standplatzes an Dritte ist, auch vorübergehend,
nicht gestattet.
§8
Privates Benutzungsverhältnis
Das Benutzungsverhältnis zwischen der Veranstalterin/dem Veranstalter und der Standplatzinhaberin/dem Standplatzinhaber richtet sich nach privatem Recht.

-5§9
Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/037/2011)

Sitzung am:

28.07.2011

Beschluss zu:

V1129/11

Gegenstand:
Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2011 an Veranstalter von Großveranstaltungen (Stadtfeste)
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Haushaltjahr 2011 auf Antrag Zuwendungen als
Projektförderung im Wege einer Fehlbedarfsfinanzierung an die Veranstalter folgender
Großveranstaltungen zu gewähren:
Elbhangfest bis maximal
Pieschener Hafenfest bis maximal
Hauptstraßenfest Goldener Reiter bis maximal
Silvesterveranstaltung Theaterplatz bis maximal
Hechtfest bis maximal
Prohliser Heimatfest bis maximal
und Inselfest Laubegast bis maximal

10.000 EUR
3.000 EUR
4.900 EUR
7.600 EUR
3.300 EUR
2.000 EUR
3.000 EUR

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung der gewährten Zuwendung gilt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden für die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 3. März 2011.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/037/2012)

Sitzung am:

09.02.2012

Beschluss zu:

V1443/12

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des
Dresdner Stadtfestes
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes.
Satzung zur Änderung
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung
des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung)
vom 23. Juni 2011
Vom 9. Februar 2012
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S. 159), zuletzt
geändert durch Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323, 325), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 9. Februar 2012 folgende Satzung zur Änderung der Stadtfestsatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:
§ 1 Änderungen Inhaltsübersicht
In der Inhaltsübersicht wird das Verzeichnis der Anlagen wie folgt geändert:
„Anhang 1 Anlagen 1 bis 10
Anhang 2 Anlagen 1 bis 5“

...

-2-

§ 2 Änderungen Geltungsbereich
Der § 1 Geltungsbereich erhält folgende geänderte Fassung:
„Die Satzung gilt für die im Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 10 und Anhang 2 in den Anlagen
1 bis 5 bezeichneten Flächen.“
§ 3 Änderungen Ort und Zeit
In § 3 „Änderungen Ort und Zeit“ wird ein neuer Absatz (2) mit folgendem Wortlaut eingefügt:
„Die dazugehörigen Funktionsflächen und deren räumliche Grenze werden mittels Darstellung in den Lageplänen im Anhang 2 in den Anlagen 1 bis 5 dargestellt.“
Aus dem bisherigen Absatz (2) wird Absatz (3).
§ 4 Ergänzung Verkehrssicherungspflicht und Haftung
In § 6 Absatz (1) Satz 1 wird nach § 3 Abs. 1 der Verweis erweitert um „Absatz 2“.
§ 5 Ergänzung Verkehrssicherungspflicht und Haftung
In § 6 Absatz (3) werden nach dem Wort „Veranstaltungsflächen“ die Worte „oder Funktionsflächen“ eingefügt.
§ 6 Inkrafttreten der Änderungssatzung
Die Änderungen der Stadtfestsatzung treten am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/050/2012)

Sitzung am:

10.05.2012

Beschluss zu:

V1625/12

Gegenstand:
Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2012 an Veranstalter von Großveranstaltungen (Stadtfeste)
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird gemäß Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden für die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen vom 3. März 2011
„Förderrichtlinie Großveranstaltungen“ beauftragt, aus den im Haushaltjahr 2012 veranschlagten Mitteln in Höhe von 35.000 Euro im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung an die Veranstalter folgender, im 1. Halbjahr 2012 stattfindender Großveranstaltungen, folgende Zuwendungen auszureichen:
Großveranstaltung

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Zuwendung in EUR bis
maximal

4. Dresdner Dampflokfest
Dixielandfestival
Dresdner Zukunftsfest
Elbhangfest
Pieschener Hafenfest
Tage der Industriekultur

1.500
2.500
2.000
7.500
2.000
2.000

Summe:

17.500

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung der gewährten Zuwendung ist die Förderrichtlinie Großveranstaltungen maßgebend. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Förderung besteht
nicht.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/059/2012)

Sitzung am:

04.10.2012

Beschluss zu:

V1888/12

Gegenstand:
Verlängerung des Konzessionsvertrages "Stadtfest Dresden" bis zum Jahr 2016
Beschluss:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Verlängerungsoption des Konzessionsvertrages bis zum Jahr 2016 geltend zu machen.

2.

Die Nachtragsvereinbarung zum Konzessionsvertrag wird zur Kenntnis gegeben.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/021/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschluss zu:

V0469/15

Gegenstand:
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung)
Beschluss:
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch Gesetz vom
2. April 2014 (SächsGVBl. S. 234), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung).
§ 6 der Satzung wird um einen Absatz 12 ergänzt:
„(12) Im Sinne des Abbaus von Zugangsbarrieren für in ihrer Mobilität beeinträchtigte Personen
sind einschlägige Hindernisse und Gefahrenstellen zu vermeiden. Auf die diesbezüglich
geltenden Rechtsgrundlagen wird verwiesen. Näheres regeln die jeweiligen Durchführungsbestimmungen.“
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes
(Stadtfestsatzung)
vom 25. Februar 2016
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S. 234), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 25. Februar 2016 folgende Satzung zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung) beschlossen:
...

-2Inhaltsverzeichnis
§ 1 Sachlicher Geltungsbereich, Grundsätze
§ 2 Räumlicher und zeitlicher Geltungsbereich
§ 3 Betreiber/Betreiberin
§ 4 Standplätze, Standplatzvergabe
§ 5 Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte, sonstige Anlagen
§ 6 Auf und Abbau von Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften, sonstige Anlagen
§ 7 Verhalten an der Veranstaltungsstätte
§ 8 Verkehrssicherungspflicht und Haftung
§ 9 Schlussbestimmungen
Anlagenverzeichnis

...

-3§ 1 Sachlicher Geltungsbereich, Grundsätze
(1)

Gegenstand dieser Satzung ist die Regelung von Organisation und Durchführung des
Dresdner Stadtfestes.

(2)

Die Landeshauptstadt Dresden richtet das Dresdner Stadtfest gemäß § 2 Abs. 1 i. V. mit
§ 10 Abs. 2 SächsGemO als öffentliche Einrichtung aus.

(3)

Die Stadtfestbesucher/-innen haben freien Eintritt zu den Feststandorten und öffentlichen
Veranstaltungen des Stadtfestes.

(4)

Auf dem Dresdner Stadtfest dürfen nach § 60 b Abs. 1 der GewO unterhaltende Tätigkeiten im Sinne des § 55 Abs. 1 Nr. 2 GewO ausgeübt und Waren feilgeboten werden, die üblicherweise auf Volksfesten angeboten werden.

(5)

Die Vergabe eines Standplatzes ersetzt nicht die nach anderen Rechtsvorschriften erforderlichen Genehmigungen und Erlaubnisse.

§ 2 Räumlicher und zeitlicher Geltungsbereich
(1)

Diese Satzung gilt für die im Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 17 und Anhang 2 in den Anlagen 1 bis 4 bezeichneten Flächen.

(2)

Die Veranstaltungsflächen des Dresdner Stadtfestes und deren räumliche Grenzen sind im
Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 17 dargestellt.

(3)

Die zugehörigen Funktionsflächen und deren räumliche Grenzen sind im Anhang 2 in den
Anlagen 1 bis 4 dargestellt.

(4)

Die in den Anhängen 1 und 2 enthaltenen Lagepläne sind durch die Landeshauptstadt
Dresden in elektronischer Form in allgemein üblichen Dateiformaten verfügbar zu halten.

(5)

Die in Anhang 1, Anlagen 1 bis 17 sowie Anhang 2, Anlagen 1 bis 4 dargestellten Flächen
mit Ausnahme ortsfester Werbeanlagen sowie genehmigter Sondernutzungen ortsansässiger Gewerbetreibender und der Anlieger stehen für die Dauer der Veranstaltung einschließlich der Auf- und Abbauzeiten zur Verfügung.

(6)

Das Dresdner Stadtfest findet in der Regel am 3. Wochenende im August von Freitag bis
Sonntag statt.

...

-4§ 3 Betreiber/Betreiberin
(1)

Die Landeshauptstadt Dresden kann in ihrer Eigenschaft als Veranstalterin eine Konzession
zur Betreibung des Dresdner Stadtfestes an einen privaten Dienstleister/eine private
Dienstleisterin vergeben, im Folgenden Betreiber/Betreiberin genannt.

(2)

Die Veranstaltung muss den Anforderungen entsprechen, die an eine öffentliche Einrichtung zu stellen sind. Soweit der Betreiber/die Betreiberin ein privater Dienstleister/eine
private Dienstleisterin ist, so ist er/sie an die daraus folgenden Vorgaben und Weisungen
der Landeshauptstadt Dresden gebunden.

§ 4 Standplätze, Standplatzvergabe
(1)

Der Betreiber/die Betreiberin trifft die Auswahl zwischen den Bewerbern/ den Bewerberinnen nach den von der Stadt bestätigten Auswahlregularien und vergibt die Standplätze.
Er/sie ist befugt, die Veranstaltung auf verschiedene Anbieter- bzw. Ausstellergruppen zu
beschränken, sofern dies für die Erreichung des Veranstaltungszweckes erforderlich ist
sowie dadurch gleichartige Unternehmen nicht ohne sachlich gerechtfertigten Grund unmittelbar oder mittelbar unterschiedlich behandelt werden. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich ein Letztentscheidungsrecht hinsichtlich der Standplatzvergaben vor, soweit der Betreiber/die Betreiberin ein privater Dienstleister/eine private Dienstleisterin
ist.

(2)

Standplätze können nur im Rahmen des zur Verfügung stehenden Platzes vergeben werden, ein Rechtsanspruch auf Überlassung eines Platzes oder eines bestimmten Platzes besteht nicht.

(3)

Der vergebene Standplatz darf von der Standplatzbetreiberin/dem Standplatzbetreiber
nur zum eigenen Geschäftsbetrieb und nur im Rahmen der zugelassenen Anbietergruppe
benutzt werden. Die Überlassung des zugewiesenen Standplatzes an Dritte ist, auch vorübergehend, nicht gestattet.

§ 5 Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte, sonstige Anlagen
(1)

Die äußere Gestaltung der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte hat dem Charakter der
Veranstaltung zu entsprechen.

(2)

Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäfte und sonstige Anlagen sind standfest ohne Beschädigungen der Veranstaltungsfläche sowie der darauf befindlichen Einrichtungen aufzustellen. Sie dürfen weder an Bäumen und deren Schutzvorrichtungen, öffentlichen Beleuchtungsanlagen, Energie-, Fernsprech-, Verkehrs- bzw. Verkehrsleit- oder ähnlichen Einrichtungen befestigt werden. Zu Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften und sonstigen Anlagen im Sinne dieser Satzung zählen auch die ihnen zuzuordnenden Nebeneinrichtungen
mit dem Zweck der Sicherstellung des Veranstaltungsbetriebes.

...

-5§ 6 Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften, sonstigen Anlagen
(1)

Die Veranstaltung einschließlich der Auf- und Abbauzeiten beginnt mit der Übergabe der
Veranstaltungsflächen sowie der zugehörigen Funktionsflächen vor dem Einmessen der
Standplätze und endet mit der Rückgabe der gereinigten Flächen nach erfolgtem Abbau,
die Veranstaltungszeiten bleiben hiervon unberührt.

(2)

Die Betreiberin/der Betreiber ist berechtigt, mit dem Aufbau der Veranstaltung am Montag in der Woche vor der Durchführung des Stadtfestes zu beginnen. Vor Inanspruchnahme der Flächen hat der Betreiber/die Betreiberin gemeinsam mit den zuständigen Fachbehörden der Landeshauptstadt Dresden eine Begehung der Veranstaltungsflächen
durchzuführen, deren Ergebnis zu protokollieren ist.

(3)

Der Abbau hat ab Sonntag nach dem Veranstaltungsende rechtzeitig bis zum Ablauf des
darauffolgenden Mittwoches zu erfolgen. Vor Rückgabe der Flächen hat der Betreiber/die
Betreiberin gemeinsam mit den zuständigen Fachbehörden der Landeshauptstadt Dresden
eine Begehung der Veranstaltungsflächen durchzuführen, deren Ergebnis zu protokollieren ist.

(4)

Bis zum Beginn der Abnahme der Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäfte und sonstigen
Anlagen müssen deren Aufstellung und Einrichtung sowie alle Verkaufsvorbereitungen abgeschlossen sein. Die gemäß den Durchführungsbestimmungen der Standplatzvergabe
beizubringenden Unterlagen sind spätestens zur Abnahme durch die Standinhaber/-innen
vollständig vorzulegen. Die Durchführungsbestimmungen der Standplatzvergabe sind verbindlicher Bestandteil derselben.

(5)

Durch den/die Standinhaber/-in oder dessen/deren Beauftragte ist die persönliche Anwesenheit zum Zeitpunkt der Abnahme der Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäfte und sonstigen Anlagen sowie der Rückgabe des Standplatzes sicherzustellen. Der Zeitpunkt der Abnahme der Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäfte und sonstigen Anlagen und der Rückgabe des Standplatzes wird durch die Betreiberin/den Betreiber mit der Standplatzvergabe
bekannt gegeben.

(6)

Fahrzeuge (außer Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften und sonstigen Anlagen) sind
nach ihrer Entladung unverzüglich aus den Veranstaltungsbereichen zu entfernen. Während der Öffnungszeit dürfen sich auch zwecks Warenlieferung keine Fahrzeuge auf den
Veranstaltungsflächen befinden. Auch während der Auf- und Abbauzeiten ist das Befahren
der Veranstaltungsflächen sowie der zugehörigen Funktionsflächen nur mit einer deutlich
sichtbar angebrachten Genehmigungskarte der Bewirtschafterin/des Bewirtschafters zulässig.

(7)

Während der Veranstaltung ist ein Auf- und/oder Abbau der Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäfte und sonstigen Anlagen ohne Zustimmung des Betreibers/der Betreiberin unzulässig.

(8)

In Gängen, Zuwegungen sowie hinter den Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften und
sonstigen Anlagen ist eine Lagerung von Gegenständen nicht statthaft.

...

-6(9)

Elektroanschlüsse werden auf Antrag unter Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit des
verfügbaren Versorgungsnetzes vergeben. Für die Betriebssicherheit der elektrischen Anlagen an und in den Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften und sonstigen Anlagen sowie
den Zuleitungen ist der/die Anschlussnehmer/-in verantwortlich.

(10) Das Betreiben von Gasheizungen sowie sonstiger offener Feuerstellen ist auf den Veran-

staltungsflächen genehmigungsbedürftig.

(11) Das Anbringen von Plakaten sowie jede sonstige Werbung ist nicht zulässig; Produkt-

werbung für angebotene Produkte und Eigenwerbung sind hiervon ausgenommen.

(12) Im Sinne des Abbaus von Zugangsbarrieren für in ihrer Mobilität beeinträchtigte Personen,

sind einschlägige Hindernisse und Gefahrenstellen zu vermeiden. Auf die diesbezüglich
geltenden Rechtsgrundlagen wird verwiesen, Näheres regeln die jeweiligen Durchführungsbestimmungen.

§ 7 Verhalten an der Veranstaltungsstätte
(1)

Der/die Standplatzinhaber/-in und deren Beauftragte haben die Durchführungsbestimmungen der Standplatzvergabe verbindlich einzuhalten.

(2)

Jeder/jede Standplatzinhaber/-in hat sein/ihr Verhalten sowie das Verhalten der für
ihn/sie tätigen Personen an der Veranstaltungsstätte und den Zustand seiner bzw. ihrer
Sachen so einzurichten, dass keine Personen oder Sachen geschädigt, gefährdet oder
mehr als nach den Umständen unvermeidbar behindert oder belästigt werden.

(3)

Es ist während der Veranstaltung insbesondere unzulässig:
a) ohne Genehmigung bzw. Erlaubnis der Betreiberin/des Betreibers Waren im Umhergehen oder durch Ausrufen anzubieten oder zu versteigern,
b) Waren außerhalb der festgesetzten Öffnungszeiten zu verkaufen,
c) lebende Tiere ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden zu Tötungs- oder Verkaufszwecken auf die Veranstaltungsfläche zu verbringen,
d) Gegenstände außerhalb der ausgewiesenen Stände oder Plätze abzustellen sowie die
Veranstaltungsfläche zu verunreinigen,
e) Abwässer anderweitig als in die dafür bestimmten Abläufe der Kanalisation einfließen zu
lassen,
f) feste Stoffe, tierische und pflanzliche Abfälle, Öle, Benzin, Säuren, Laugen oder sonstige
explosive Stoffe in die Abfallbehälter zu verbringen,
g) zu betteln oder zu hausieren,

...

-7h) ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden öffentlich Tonwiedergabegeräte im
Veranstaltungsbereich zu betreiben.
(4)

Den Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden ist zur Prüfung von Ordnung und Sicherheit jederzeit Zutritt zu den Standplätzen und Verkaufseinrichtungen bzw. Fahrgeschäften
zu gestatten.

§ 8 Verkehrssicherungspflicht und Haftung
(1)

Die Verkehrssicherungspflicht obliegt dem Betreiber/der Betreiberin für die Veranstaltungs- und Funktionsflächen gemäß § 2 Abs. 2 und 3. Sie beginnt mit dem Aufbau gemäß §
6 Abs. 2 und endet mit dem Abschluss des Abbaues (Nutzungsende) gemäß § 6 Abs. 3.

(2)

Der private Betreiber/die private Betreiberin haftet gegenüber der Landeshauptstadt
Dresden für alle Schäden, die im Zusammenhang mit der Errichtung und dem Betrieb von
Geschäften sowie sonstigen Tätigkeiten im Sinne von § 1 auf dem Dresdner Stadtfest entstehen. Hat ein Dritter den Schaden schuldhaft verursacht, so ist der Betreiber/die Betreiberin verpflichtet, die Landeshauptstadt Dresden von allen gegen sie gerichteten Ansprüchen freizustellen.

(3)

Werden durch die Nutzung Veranstaltungs- und/oder Funktionsflächen, insbesondere
öffentliche Straßenanlagen, beschädigt, so hat der Betreiber/die Betreiberin die betroffenen Flächen ordnungsgemäß entsprechend den geltenden Regeln der Technik sowie nach
den Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden wiederherzustellen und die endgültige Wiederherstellung schriftlich anzuzeigen. Über die endgültige Wiederherstellung ist ein Abnahmeprotokoll anzufertigen.

(4)

Mit der Standplatzvergabe durch den Betreiber/die Betreiberin übernimmt die Landeshauptstadt Dresden keinerlei Haftung für die Sicherheit der Geschäftseinrichtungen und
sonstiger Gegenstände des Betreibers/der Betreiberin bzw. von ihm/ihr Beauftragter. Es
ist Sache des Betreibers/der Betreiberin, sich angemessen zu versichern. Dies gilt für
Standplatzinhaber/-innen entsprechend.

(5)

Die Landeshauptstadt Dresden haftet nur bei Vorsatz und grober Fahrlässigkeit ihrer Bediensteten. Hat ein Dritter den Schaden schuldhaft verursacht, so ist dieser verpflichtet,
die Landeshauptstadt Dresden von allen gegen sie gerichteten Ansprüchen freizustellen.

...

-8§ 9 Schlussbestimmungen
(6)

Diese Satzung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.

(7)

Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung) vom 23. Juni 2011, zuletzt geändert am 23. Februar
2012, außer Kraft.

Dresden, 3. März 2016

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, 3. März 2016

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

B E S C H L U S S A U S F E RH G U NG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung {WF/022/2016)

Sitzung am:

03.02.2016

Beschluss zu:

V0390/15 .

Gegenstand:
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des
Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung
durch die Landeshauptstadt Dresden bis zum Jahre 2022

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2017
bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden um drei weitere Jahre bis zum Jahre 2022 lt. Anlage 1 zur Beschlussausfertigung zu
veranlassen.
2. Die Entscheidungskompetenz über den Vergabevorschlag, Verlängerung der Laufzeit der
Konzession um weitere drei Jahre bis 2022 sowie eventuell erforderlicher Anpassungen
wird auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung übertragen. Dem Gremium, dem die
Bewerberinnen und Bewerber ihre Konzepte vorstellen, soll auch eine Vertreterin oder
ein Vertreter jeder Fraktion angehören.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender
Anlage 1

' 5 . HB. 2m

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/028/2016)

Sitzung am:

18.08.2016

Beschluss zu:

V1191/16

Gegenstand:

Vergabe einer Dienstieistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Dresdner
Stadtfestes in den Jahren 2017 bis 2019 {einschließlich der Option bis 2022)
Beschluss;

1. Der Stadtrat erteilt dem Angebot der Dresdner Stadtfest GmbH vom 3. Mai 2016 für die Or
ganisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2017 bis 2019
(einschließlich der Option bis 2022) den Zuschlag.
2. Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, einen Konzessions
vertrag für die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2017
bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden
für die Jahre 2020 bis 2022 mit der Dresdner Stadtfest GmbH abzuschließen.

Dresden, 11 AUG. 2016

nibert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/036/2017)

Sitzung am:

23.03.2017

Beschlusszu:

V1406/16

Gegenstand:

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfes
tes {Stadtfestsatzung) vom 25. Februar 2016
Beschluss:

DerStadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung)
vom 25. Februar 2016 mit folgender Änderung:
Anlage 1. § 3 Zu Anlagen

Die Anlagen werden inhaltlich wie folgt geändert:

-

Anhang 1 wird um Anlage 18 - Veranstaltungsfläche Stadtfest, Theaterplatz - erweitert
(Ausgabe vom: 15. März 2017)

Satzung

zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner
Stadtfestes (Stadtfestsatzung)
vom 25. Februar 2016

vom 23. März 2017

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi. S 146), zuletzt geändert durch Ge

setz vom 9. April 2015 (SächsGVBi. S. 349, 358), hat der Stadtrat der Landeshaupt-stadt Dresden
in seiner Sitzung am 23. März 2017 folgende Satzung zur Änderung der Satzung der Landes
hauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung) vom 25. Feb
ruar 2016 beschlossen:

-2-

§1

Zu § 2 Räumlicher und zeitlicher Geltungsbereich
§ 2 erhält in den Absätzen 1, 2 und 5 die folgende Fassung:

(1)

Diese Satzung gilt für die im Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 18 und Anhang 2 in den Anla

(2)

gen 1 bis 4 bezeichneten Flächen.
Die Veranstaltungsflächen des Dresdner Stadtfestes und deren räumliche Grenzen sind im
Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 18 dargestellt.

(5)

Die in Anhang 1, Anlagen 1 bis 18 sowie Anhang 2, Anlagen 1 bis 4 dargestellten Flächen
mit Ausnahme ortsfester Werbeanlagen sowie genehmigter Sondernutzungen ortsansäs
siger Gewerbetreibender und der Anlieger stehen für die Dauer der Veranstaltung ein
schließlich der Auf- und Abbauzeiten zur Verfügung.

§2

Zu § 6 Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften, sonstigen Anlagen
§ 6, Absatz 6 erhält folgende Fassung:
(6)

Fahrzeuge {außer Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften und sonstigen Anlagen) sind
nach ihrer Entladung unverzüglich aus den Veranstaltungsbereichen zu entfernen. Wäh

rend der Öffnungszeit dürfen sich auch zwecks Warenlieferung keine Fahrzeuge auf den
Veranstaltungsflächen befinden. Auch während der Auf- und Abbauzeiten ist das Befahren
der Veranstaltungsflächen sowie der zugehörigen Funktionsflächen nur mit einer deutlich
sichtbar angebrachten Genehmigungskarte der Veranstalterin zulässig.

§3

Zu Anlagen
Die Anlagen werden inhaltlich wie folgt geändert:
-

Anhang 1 wird um Anlage 18 - Veranstaltungsfiäche Stadtfest, Theaterplatz - erweitert

§4

Die Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresd^o^ 2 7. MRZ. 2017

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

-3-

Anlagen:

Anlage 1:

Anhang 1, Anlage 18 zur Stadtfestsatzung - Veranstaltungsfläche Stadtfest, Thea
terplatz

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.

Dies gilt nicht; wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde un
ter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich gel
tend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

2 7. MRl 2017

Hilbert

Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/073/2019)

Sitzung am:

26.06.2019

Beschluss zu:

V2986/19

Gegenstand:

Ausübung der Verlängerungsoption der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durch
führung des Dresdner Stadtfestes für die Jahre 2020 bis 2022.

Beschluss;

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Verlängerungsoption für die Jahre 2020 bis 2022 der
Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes auszuüben.
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bereitstellung erforderlicher Ersatzflächen für durch

Bauarbeiten nicht verfügbare Veranstaltungsflächen des Dresdner Stadtfestes zu regeln.

Dresden,

2 6. Jliül 2019

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/006/2019)

Sitzung am:

12.12.2019-13.12.2019

Beschlusszu:

A0565/19

Gegenstand;

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, wie der Leitsatz der Müllvermeidungsstrate
gie Dresdens:„Abfall gar nicht erst entstehen zu lassen" verwirklicht werden kann.

Das Catering auf Veranstaltungen der Stadt selbst, im Stadtgebiet sowie in kommunalen Einrich
tungen (z.B. Zoo, Freibäder) soll zukünftig ohne Wegwerfgeschirr und -besteck auskommen. Zur
Erreichung dieser Ziele wird der Oberbürgermeister beauftragt,

1. bis zum 31.03.2020 eine Vorlage zu erstellen, die über eine Änderung der entsprechen
den Satzungen zur Zulassung bei Markt- und Großveranstaltungen sowie in städtischen
Einrichtungen, wie dem Zoo Dresden oder Freibädern, Betreiber und Betreiberinnen,
Händler und Händlerinnen zur ausschließlichen Ausgabe von Stoff- und Papiertrageta
schen und bei der Abgabe von Speisen und Getränken zum Verzicht auf Plastikgeschirr
und zur Verwendung von Mehrweggeschirr bzw. kompostierbarem Einweggeschirr ver
pflichtet (In den Fällen, wo vertragliche Bindungen noch mindestens zwei weitere Jahre

Bestand haben, ist bereits jetzt auf eine Änderung der Praxis hinzuwirken.),
2. zeitnah ein Konzept vorzulegen, wie Grundsätze der o. g. Abfallvermeidung auch auf die
BRN übertragen werden können und

-2-

3. eine Informationskampagne zur Vermeidung von Plastiktüten (Kunststofftüten) und Plas
tikbesteck durch Informationsflyer, Presseberichte, Anzeigen im Amtsblatt und in Koope
ration mit der Verbraucherzentrale zu initiieren.

Dresden, ,3

DettefSifS^"'
Vorsitzender

„

Oberbürgermeister
Herr Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
01.Juli 2021

Stellungnahme zur Vorlage V1023/21
Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2023 bis 2025 mit der Option der einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt
Dresden bis zum Jahre 2027

Sehr geehrter Herr Hilbert,
das Stadtfest der Landeshauptstadt Dresden hat bereits jetzt eine überregionale Reichweite und zieht überdimensional viele Besucher aus ganz Deutschland und der Welt an.
Um das Stadtfest auch für Menschen mit Behinderungen weiterhin zu einem attraktiven Erlebnis der gleichwertigen und selbstbestimmten Teilhabe werden zu lassen, sind Anforderungen an die barrierefreie Erreichbarkeit und Nutzbarkeit aller Angebote im Sinne der UN Behindertenrechtskonvention zu formulieren.
Bei der Vertragsgestaltung mit dem ausgewählten Konzessionsnehmer*in sind entsprechend vertragliche Vereinbarungen zu treffen.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

