Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1068/21
Datum: 18. August 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Gompitz
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Altfranken
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Langebrück
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ortschaftsrat Oberwartha
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

Plandatum
17.08.2021
30.08.2021
28.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

29.09.2021
30.09.2021
04.10.2021
04.10.2021
05.10.2021
06.10.2021
07.10.2021
07.10.2021
11.10.2021
11.10.2021
11.10.2021
12.10.2021
12.10.2021
13.10.2021
19.10.2021
01.11.2021
02.11.2021
03.11.2021

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

08.11.2021
15.11.2021
29.11.2021

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

...

2/5
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

29.11.2021

nicht öffentlich

beratend

30.11.2021

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

16.12.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur
Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte geänderte Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2444/18
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.52.3.0.01 – Denkmalschutz und
Denkmalpflege
43180000 – Zuschüsse an übrige Bereiche

35.000,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Entsprechend dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz sind Eigentümer*innen und Besitzer*innen eines Kulturdenkmales verpflichtet, dieses pfleglich zu behandeln, im Rahmen des
Zumutbaren denkmalgerecht zu erhalten und vor Gefährdung zu schützen. Diese Erhaltungspflicht stellt einen Eingriff in die Eigentumsfreiheit dar, welcher sich insbesondere über die finanziellen Auswirkungen von vorgeschriebenen Baumaterialien und aufwendigen Restaurierungsarbeiten ausdrückt.
Der Freistaat Sachsen unterstützt die Eigentümer*innen und Besitzer*innen von Kulturdenkmälern mit Zuschüssen, insbesondere nach der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für
Regionalentwicklung zur Denkmalförderung. Die Förderung im Landesprogramm ist für die
Denkmaleigentümer*innen und –besitzer*innen jedoch nur bedingt praktikabel. Aus diesem
Grund wurde im Jahr 2018 die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung
von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (KulturdenkmalFörderrichtlinie) als ergänzendes Instrument beschlossen.
Ziel der Richtlinie ist es dabei, hauptsächlich kleinere Maßnahmen kurzfristig zu unterstützen.
Bewusst wird hierbei auf ein festes Antragsdatum verzichtet, um die Eigentümer*innen und
Besitzer*innen bei Erkennen der Notwendigkeit einer Maßnahme rasch zu unterstützen. Auch
kann die kurzfristige Inaussichtstellung von Fördermitteln die Entscheidung zur Durchführung
von denkmalpflegerisch gewünschten Maßnahmen erleichtern. Jedoch musste inzwischen festgestellt werden, dass teilweise Zuwendungsanträge bereits im September des Vorjahres gestellt
wurden und somit kurzfristigere Antragstellungen benachteiligt waren. Die Einführung einer
frühesten Antragstellung (Ziffer 7.1 Abs. 1 FFRL Denkmal) soll den Gedanken der zeitnahen Unterstützung stärken.
Es erfolgt ferner bewusst eine Beschränkung auf kleinere Maßnahmen (bis 5.000,00 Euro Fördersumme), um nicht in Konkurrenz zur Landesförderung zu treten, sondern diese vielmehr lebensnah zu ergänzen. Eine Doppelförderung wird dabei bewusst ausgeschlossen (Ziffer 4 Abs. 5
FFRL Denkmal), um weiterhin als Anreizfunktion für Investitionen zu dienen und keine eventuelle Vollfinanzierung über Fördermittel zu ermöglichen.
Unabhängig von der Frage einer Entschädigung für die gesetzliche Erhaltungspflicht oder den
Anreiz in ein Denkmal zu investieren, stellt die Förderung auch eine Anerkennung für Leistungen
zum Wohle des Denkmales dar. Der denkmalpflegerisch wünschenswerte Erhalt der Denkmale
steht dabei auch im allgemeinen öffentlichen Interesse, da sich eben an diesen Objekten für
Experten und Laien kunsthistorische Entwicklungen, Unterschiede und Besonderheiten erleben
lassen.
Entsprechend der Rahmenrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien
zur Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) sind bestehende
Förderrichtlinien zu prüfen und an die Bestimmungen der RRL LHD anzupassen. Der Zweck der
vorliegenden Änderung der Förderrichtlinie ist daher vorrangig die Umsetzung der Forderung
aus der RRL LHD. Ferner erfolgen kleinere Anpassungen im Ergebnis der Auswertung bisheriger
Erfahrungen. Die Höhe des oben genannten jährlichen Aufwandes entspricht dabei weiterhin
unverändert den Haushaltsplanungen.

...

5/5
Unter Ziffer 3 Abs. 1 FFRL Denkmal wird abweichend von der RRL LHD eine Antragsberechtigung
unabhängig vom Wohnort/Sitz festgelegt. Die Förderrichtlinie unterstützt Maßnahmen an
Denkmalen in der Landeshauptstadt Dresden und kommt somit direkt der Baukultur in der Stadt
zu Gute und ist unabhängig vom Wohnort der jeweiligen Eigentümer*innen.
Der Fördersatz wird in Anlehnung an das Landesprogramm auf 50 v. H. reduziert und somit vereinheitlicht.
Mit Ziffer 6 Abs. 2 FFRL Denkmal wird eine abweichende Regelung zur Anwendung des öffentlichen Vergaberechtes eingeführt. Die Regelung folgt dabei grundsätzlich der landesrechtlichen
Festlegung in Nr. 3 AnBest-P (Land) mit dem Unterschied, dass der Schwellenwert reduziert
wurde auf 3.000,00 Euro.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen
Anlage 2 Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur
Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen vom 1. November 2018
Anlage 3 Merkblatt zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung nach der FFRL Denkmal
Anlage 4 Synopse

Dirk Hilbert

Anlage 1
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege
und Erhaltung von Kulturdenkmalen
(FFRL Denkmal)
Vom 1. November 2018, geändert …….. 2021

Inhaltsverzeichnis
1
2
3
4
5
6
7
8

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger*innen
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
In-Kraft-Treten

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

(1)

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Fachförderrichtlinie
Zuwendungen für denkmalpflegerisch notwendige Maßnahmen an Kulturdenkmalen im
Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden, die im erheblichen öffentlichen Interesse der
Landeshauptstadt Dresden liegen und ohne die Zuwendung nicht oder nicht im
entsprechenden Umfang realisiert werden könnten.

(2)

Die Zuwendung erfolgt als freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden. Die
Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel bewilligt. Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht nicht.

(3)

Diese Fachförderrichtlinie wurde auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden (RRL LHD) und folgenden Rechtsgrundlagen, insbesondere der Haushaltssatzung der
Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, Sächsische
Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen
Haushaltsordnung (VwV-SäHO) (insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG), Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische
Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale
Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung
mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des
Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische
Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz
(insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung
(VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung
(DSGVO), Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention in den jeweils aktuellen Fassungen,
erarbeitet. Im Einzelfall können weitere Rechtsgrundlagen einschlägig sein.

(4)

Soweit die Zuwendungen staatliche Beihilfen im Sinne von Artikel 107 des Vertrages über die
Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) sind, finden

1

Anlage 1
a)

die Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung
der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in
Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der
Europäischen Union, die durch die Verordnung (EU) 2017/1084 (ABl. L 156 vom
20.6.2017, S. 1) geändert worden ist, und
b) die Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Europäischen Kommission vom 18. Dezember
2013 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise
der Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen (ABl. L 352 vom 24.12.2013, S. 1),
in den jeweils geltenden Fassungen, Anwendung.
2

Gegenstand der Förderung

(1)

Zuwendungsfähig nach dieser Fachförderrichtlinie sind notwendige Maßnahmen an
Kulturdenkmalen, die der Sicherung, Erhaltung, Nutzbarmachung und Pflege oder der
Begutachtung und Dokumentation von Kulturdenkmalen dienen.

(2)

Maßnahmen an Objekten nach § 2 Abs. 3 Sächsisches Denkmalschutzgesetz sind nicht
zuwendungsfähig.

(3)

Nicht zuwendungsfähig sind die Kosten für die laufende Unterhaltung des Denkmals
einschließlich Schönheitsreparaturen. Eine laufende Unterhaltung liegt vor, wenn es sich um
Arbeiten handelt, welche üblicherweise in regelmäßigen Intervallen an Baukörpern
durchgeführt werden.

3

Zuwendungsempfänger*innen

(1)

Antragsberechtigt sind Eigentümer*innen oder Besitzer*innen von Kulturdenkmalen in der
Landeshauptstadt Dresden. Besitzhabende Personen sind jedoch nur dann antragsberechtigt,
wenn sie mittels längerfristigem Vertrag zur Erhaltung und Pflege des Kulturdenkmales
verpflichtet sind.

(2)

Von einer Zuwendungsgewährung ausgeschlossen sind:
a. die Bundesrepublik Deutschland
b. ein Bundesland der Bundesrepublik Deutschland
c. ausländische Staaten und supranationale Institutionen
d. juristische Personen des Privatrechts oder des öffentlichen Rechts, an denen die
unter Buchstaben a. bis c. bezeichneten Rechtsträger eine Mehrheit innehaben.

(3)

Die Zuwendungsempfänger*innen müssen die Gewähr für eine ordnungsgemäße
Durchführung, Kontrolle und Abrechnung des Vorhabens sowie auch in finanzieller Hinsicht
die Gewähr für eine ordnungsgemäße Verwendung und Unterhaltung der baulichen Anlagen
bieten.

4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1)

Die für die Maßnahme notwendigen Genehmigungen oder Zustimmungen, insbesondere die
Baugenehmigung und/oder die denkmalschutzrechtliche Genehmigung, müssen vor der
Bewilligung vorliegen. Bei genehmigungsfreien Maßnahmen ist die Abstimmung mit der
Denkmalpflege hinreichend nachzuweisen.

(2)

Zuwendungsvoraussetzung ist die sparsame und wirtschaftliche Mittelverwendung.

2

Anlage 1
(3)

Eine Zuwendung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Kosten- und Finanzierungsplan
vorliegt. Eine Zuwendung wird nur bewilligt, wenn die Gesamtfinanzierung des Vorhabens
gesichert ist. Die Gewährung einer Zuwendung setzt einen angemessenen Eigenanteil
(Eigenmittel und im Ausnahmefall Eigenleistungen sowie Mittel Dritter) voraus. Der Anteil
der Eigenmittel (finanzielle Mittel) muss dabei grundsätzlich mindestens 10 v. H. der
Gesamtkosten der Maßnahme betragen. Die Bemessung von Eigenleistungen erfolgt
grundsätzlich entsprechend dem Mindestlohngesetz (MiLoG) in der jeweils gültigen Fassung.
Die Eigenleistungen sollen einen Anteil von 20 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben nicht
überschreiten.

(4)

Die Zuwendung hat im Übrigen dem Nachrangprinzip zu folgen, nachdem die
Landeshauptstadt Dresden Zuwendungen nur vorzunehmen hat, wenn eine andere
Finanzierung der Maßnahme durch eigene Mittel oder Drittmittel nicht möglich ist. Das
Prinzip der Angemessenheit ist dabei zu beachten.

(5)

Leistungen aus anderen öffentlichen Förderprogrammen oder von Dritten vermindern die
Zuwendung, soweit sie auf die zuwendungsfähigen Aufwendungen geleistet werden und
zusammen mit der Zuwendung diese Kosten übersteigen. Eine gleichzeitige Förderung der
selben Maßnahme über diese Fachförderrichtlinie und über das Landes- oder
Sonderprogramm Denkmalpflege oder die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen
Friedhöfen ist nicht zulässig.

(6)

Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für Maßnahmen bewilligt werden, die noch nicht
begonnen worden sind. Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung
zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages. Planung, Baugrunduntersuchungen,
Grunderwerb und Herrichten des Grundstücks gelten nicht als Beginn der Maßnahme. In
begründeten Ausnahmefällen kann die Bewilligungsbehörde auf schriftlichen Antrag einen
förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn genehmigen. Die Zustimmung darf nur
erteilt werden, wenn die Finanzierung des Vorhabens hinreichend gesichert erscheint und
die erforderlichen Unterlagen vorliegen. Sie begründet keinen Rechtsanspruch auf eine
Zuwendung. Die Antragsteller*innen haben eine schriftliche Erklärung abzugeben, dass mit
den beantragten Maßnahmen noch nicht begonnen wurde.

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

5.1 Zuwendungs- und Finanzierungsart
Die Zuwendung wird als Projektförderung bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben im
Wege der Anteilsfinanzierung gewährt.
5.2 Form der Zuwendung
Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
5.3 Umfang und Höhe der Zuwendung
(1)

Der Zuschuss beträgt bis zu 50 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben und wird auf einen
Höchstbetrag von 5 000,00 Euro pro Objekt und Jahr begrenzt.

3

Anlage 1
(2)

Sofern Maßnahmen an einem Objekt in einem Kalenderjahr auf mehrere
Zuwendungsanträge aufgeteilt werden, darf die Gesamtzuwendung grundsätzlich den Betrag
nach Abs. 1 nicht übersteigen. Denkmalgeschützte Nebenanlagen (z. B. Einfriedungen,
Nebengebäude) sind als zum Objekt gehörig anzusehen. Diese Regelung gilt nicht, wenn es
sich um tatsächlich unabhängige bauliche Anlagen auf einem Grundstück handelt (z. B.
Grabmale auf einem Friedhof).

5.4 Bemessungsgrundlage
(1)

Zuwendungsfähig sind Aufwendungen, die allein oder überwiegend aus Gründen der
Denkmalpflege an einem Kulturdenkmal erforderlich werden, soweit sie den üblichen
Aufwand bei vergleichbaren nicht denkmalgeschützten Objekten übersteigen
(denkmalbedingter Mehraufwand).

(2)

Nicht zuwendungsfähig sind grundsätzlich Kosten im Rahmen der laufenden Bauunterhaltung
oder die durch andere Anforderungen (z. B. Naturschutz, Brandschutz) erforderlich sind.

(3)

Ausgaben, die das wirtschaftlich notwendige Maß überschreiten, sind bei der Bemessung der
Zuwendung nicht zu berücksichtigen.

(4)

Die Umsatzsteuer, die nach den jeweiligen Bestimmungen des Umsatzsteuergesetzes in der
jeweils aktuellen Fassung als Vorsteuer abziehbar ist, gehört nicht zu den zuwendungsfähigen
Ausgaben.

(5)

Kreditprovisionen, -bereitstellungszinsen, Zwischenkreditzinsen, Abschreibungen, Skonti und
Nachlässe können bei der Ermittlung der zuwendungsfähigen Ausgaben nicht berücksichtigt
werden.

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1)

Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.

(2)

Die Vergabe von Aufträgen hat nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen. Ab einer
Zuwendung von 3.000,00 Euro hat der Zuwendungsempfänger bei Aufträgen über 5.000,00
Euro (ohne Umsatzsteuer) grundsätzlich drei vergleichbare Angebote einzuholen und den
Auftrag an den wirtschaftlichsten Bieter zu vergeben.

7

Verfahren

7.1 Antragsverfahren

(1)

Anträge auf Gewährung einer Zuwendung können jederzeit für das laufende Kalenderjahr bei
der Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Kultur und Tourismus, Amt für Kultur und
Denkmalschutz, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden gestellt werden. Anträge für das Folgejahr
können ab dem 1. Dezember eingereicht werden, vorher eingehende Anträge können nicht
berücksichtigt werden und sind abzulehnen.

(2)

Die Antragsformulare sowie ein Informationsblatt sind beim Amt für Kultur und
Denkmalschutz erhältlich bzw. können unter www.dresden.de abgerufen werden.

4

Anlage 1
(3)

Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung des Antragsformulars einzureichen. Für die
Erstellung des Antrags ist in der Regel das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden
zu nutzen. Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
 Projektbeschreibung,
 detaillierte Firmenangebote über die beantragten Maßnahmen,
 Finanzierungsplan,
 Kopie der Baugenehmigung/denkmalschutzrechtlichen Genehmigung sowie des
Genehmigungsantrages
 aktueller Grundbuchauszug bzw. Nachweis über Bauunterhaltspflicht der
besitzhabenden Person
 Farbfotos auf Papier zum Objekt bzw. Maßnahmegegenstand.
Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen und Nachweise
anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des Antrags notwendig erscheint. Unvollständige
Anträge müssen abgelehnt werden.

7.2 Bewilligungsverfahren
(1)

Die Entscheidung über den Zuwendungsantrag trifft das Amt für Kultur und Denkmalschutz
aufgrund seines pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel. Die
Bewilligung erfolgt dabei in der Reihenfolge des Einganges der vollständigen
Zuwendungsanträge. Maßgeblich ist dabei der Zeitpunkt des Eingangs der letzten für die
abschließende Prüfung des Antrages notwendigen Informationen und Nachweise beim Amt
für Kultur und Denkmalschutz.

(2)

Die Zuwendungen werden durch schriftlichen Bescheid bewilligt. Wird einem Antrag nicht
entsprochen, ergeht ein schriftlicher Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.

7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
(1)

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag
(Auszahlungsantrag) durch die Zuwendungsempfänger*innen.

(2)

Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher zur Auszahlung angefordert werden, als sie
voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten für fällige Zahlungen im Rahmen des
Zuwendungszwecks benötigt werden. Die Auszahlung der Fördermittel ist dabei grundsätzlich
auf das Haushaltsjahr der Bewilligung begrenzt.

(3)

Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt nach Vorlage und Prüfung des Auszahlungsantrages
einschließlich Ausgabennachweis entsprechend der Gliederung der Aufstellung der
zuwendungsfähigen Ausgaben gemäß Zuwendungsbescheid. Mit dem Auszahlungsantrag
sollen grundsätzlich die Kopien der dazugehörigen Rechnungen eingereicht werden.

7.4 Verwendungsnachweisverfahren
(1)

Die Zuwendungsempfänger*innen haben den Verwendungsnachweis einschließlich
Ausgabennachweis entsprechend der Gliederung der Aufstellung der zuwendungsfähigen
Ausgaben gemäß Zuwendungsbescheid zu führen.

5

Anlage 1
(2)

Im Zuwendungsbescheid kann ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen werden.
Abweichend von Nummer 6.9 der Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur
Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD) in der geltenden
Fassung sind mit dem Nachweis Kopien der Rechnungen und Zahlungsnachweise vorzulegen,
sofern diese nicht bereits mit dem Auszahlungsantrag eingereicht worden sind.

(3)

Die Zuwendungsempfänger*innen haben im Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass die
Ausgaben notwendig waren, dass die Mittel wirtschaftlich und sparsam verwendet wurden
und die Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen und die Echtheit der
Herkunft und Unversehrtheit des Inhalts der Belege gewährleistet ist.

(4)

Die Landeshauptstadt Dresden behält sich das Recht vor, Rechnungsbelege, Bücher und
sonstige Geschäftsunterlagen, die im Zusammenhang mit der geförderten Maßnahme
stehen, abzufordern bzw. einzusehen.

(5)

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz als Bewilligungsbehörde informiert die
Zuwendungsempfänger*innen in Form eines Prüfvermerkes über das Ergebnis der
Verwendungsnachweisprüfung.

(6)

Dem Rechnungsprüfungsamt ist unaufgefordert eine Ausfertigung des Prüfvermerks zu
übersenden, soweit sich bei der Prüfung wesentliche Feststellungen ergeben. Wesentliche
Feststellungen können insbesondere ein hoher Mehrkostenanfall, eine Insolvenzanmeldung
oder Betrugsverdachtsfälle sein.

7.5 Allgemeine Vorschriften
(1)

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des
Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die
Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die
Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD), soweit nicht in dieser Fachförderrichtlinie
Abweichungen zugelassen worden sind.

(2)

Der Bewilligungsbescheid ist zu widerrufen, wenn der Zweck der Zuwendung nicht erreicht
wird, insbesondere eine Maßnahme nur teilweise ausgeführt wurde. Eine Erstattung erfolgt
im Regelfall anteilig.

(3)

Der Bewilligungsbescheid kann widerrufen werden, wenn die Begünstigten
Nebenbestimmungen insbesondere von behördlichen Entscheidungen, die die
denkmalschutzrechtliche Genehmigung einschließt, nicht einhalten.

(4)

Eine auflösende Bedingung der Zuwendung kann eintreten, soweit der denkmalbedingte
Mehraufwand sich nachträglich ermäßigt oder soweit sich die Finanzierung ändert.

(5)

Ermäßigt sich der denkmalbedingte Mehraufwand einer durchgeführten Teilmaßnahme,
kann von einer Erstattung abgesehen werden, wenn von den Begünstigten nachgewiesen
wird, dass die zuwendungsfähigen Kosten der Gesamtmaßnahme insgesamt den der
Bewilligung zugrunde gelegten Betrag erreichen.

6

Anlage 1
(6)

Entsprechend Nr. 15 Abs. 6 RRL LHD kann von der (Teil-)Rücknahme oder dem (Teil-)Widerruf
des Zuwendungsbescheides sowie der Rückforderung der Zuwendung abgesehen werden,
wenn der zu erstattende Betrag inklusive eventueller Zinsansprüche einen Betrag von 50,00
Euro nicht überschreitet.

(7)

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung
der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur
Prüfung bei den Zuwendungsempfänger*innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege
anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und
Verlustrechnung und Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen,
die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.

8

In-Kraft-Treten
Diese Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal) tritt am Tag
nach ihrer Bekanntgabe in Kraft. Für Zuwendungsanträge für das Jahr 2021 sind die
Regelungen entsprechend der Fassung vom 1. November 2018 weiterhin anzuwenden.

Dresden, ... 2021

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

7

4.20
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege
und Erhaltung von Kulturdenkmalen
(Kulturdenkmal-Förderrichtlinie)
Vom 1. November 2018
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr.46/18 vom 15.11.18

Inhaltsverzeichnis
1
2
3
4
5
5.1
5.2
5.3
6
7
7.1
7.2
7.3
7.4
7.5
8
9

Zuwendungszweck
Gegenstand der Zuwendung
Zuwendungsempfänger/Zuwendungsempfängerin
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Form und Höhe der Zuwendung
Zuwendungs- und Finanzierungsart
Form der Zuwendung
Bemessungsgrundlage und Höhe der Zuwendung
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
Antragsverfahren
Bewilligungsverfahren
Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
Verwendungsnachweisverfahren
Allgemeine Vorschriften
Rücknahme und Widerruf des Zuwendungsbescheides, Erstattung der Zuwendung
Schlussbestimmungen

Die Antragsformulare sind beim Amt für Kultur und Denkmalschutz erhältlich.

54. EL, 2019

1

4.20

Kulturdenkmal-Förderrichtlinie

1

Zuwendungszweck

(1)

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie Zuwendungen
für denkmalpflegerisch notwendige Maßnahmen an Kulturdenkmalen im Stadtgebiet
Dresden, die im öffentlichen Interesse der Stadt liegen.

(2)

Die Zuwendung erfolgt als freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden. Die
Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der
verfügbaren Haushaltsmittel und der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von
Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden vom 21. Juni 2000,
geändert am 1. August 2001, in der jeweils gültigen Fassung gewährt. Ein
Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht nicht.

2

Gegenstand der Zuwendung

(1)

Zuwendungsfähig nach dieser Richtlinie sind notwendige Maßnahmen an
Kulturdenkmalen, die der Sicherung, Erhaltung, Nutzbarmachung und Pflege oder der
Begutachtung und Dokumentation von Kulturdenkmalen dienen. Die Notwendigkeit im
Sinne dieser Förderrichtlinie ist durch den zuständigen Denkmalpfleger/die zuständige
Denkmalpflegerin zu bescheinigen.

(2)

Maßnahmen an Objekten nach § 2 Abs. 3 Sächsisches Denkmalschutzgesetz sind nicht
zuwendungsfähig.

(3)

Nicht zuwendungsfähig sind die Kosten für die laufende Unterhaltung des Denkmals.

3

Zuwendungsempfänger/Zuwendungsempfängerin

(1)

Antragsberechtigt sind Eigentümer/Eigentümerinnen oder Besitzer/Besitzerinnen von
Kulturdenkmalen in der Stadt Dresden. Besitzer/Besitzerinnen sind jedoch nur dann
antragsberechtigt, wenn sie mittels längerfristigem Vertrag zur Erhaltung und Pflege
des Kulturdenkmales verpflichtet sind.

(2)

Zuwendungsempfänger/Zuwendungsempfängerin können nicht sein:
a. die Bundesrepublik Deutschland
b. ein Bundesland der Bundesrepublik Deutschland
c. ausländische Staaten und supranationale Institutionen
d. juristische Personen des Privatrechts oder des öffentlichen Rechts, an denen die
unter Buchstaben a. bis c. bezeichneten Rechtsträger eine Mehrheit innehaben.

54. EL, 2019

2

Kulturdenkmal-Förderrichtlinie

4.20

(3)

Der Zuwendungsempfänger/die Zuwendungsempfängerin muss die Gewähr für eine
ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung des Vorhabens sowie auch
in finanzieller Hinsicht die Gewähr für eine ordnungsgemäße Verwendung und
Unterhaltung der baulichen Anlagen bieten.

4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1)

Die für die Maßnahme notwendigen Genehmigungen oder Zustimmungen,
insbesondere die Baugenehmigung und/oder die denkmalschutzrechtliche
Genehmigung, müssen vor der Bewilligung vorliegen. Bei genehmigungsfreien
Maßnahmen ist die Abstimmung mit der Denkmalpflege hinreichend nachzuweisen.

(2)

Zuwendungsvoraussetzung ist die sparsame und wirtschaftliche Mittelverwendung.

(3)

Eine Zuwendung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Kosten- und Finanzierungsplan
vorliegt. Eine Zuwendung wird nur bewilligt, wenn die Gesamtfinanzierung des
Vorhabens gesichert ist. Die Gewährung einer Zuwendung setzt einen angemessenen
Eigenanteil voraus.

(4)

Die Zuwendung hat im Übrigen dem Nachrangprinzip zu folgen, nachdem die
Landeshauptstadt Dresden Zuwendungen nur vorzunehmen hat, wenn eine andere
Finanzierung der Maßnahme durch eigene Mittel oder Drittmittel nicht möglich ist. Das
Prinzip der Angemessenheit ist dabei zu beachten.

(5)

Leistungen aus anderen öffentlichen Förderprogrammen oder von Dritten vermindern
die Zuwendung, soweit sie auf die zuwendungsfähigen Aufwendungen geleistet
werden und zusammen mit der Zuwendung diese Kosten übersteigen.

(6)

Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für Maßnahmen bewilligt werden, die noch
nicht begonnen worden sind. Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der
Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages. Planung,
Baugrunduntersuchungen, Grunderwerb und Herrichten des Grundstücks gelten nicht
als Beginn der Maßnahme. In begründeten Ausnahmefällen kann die
Bewilligungsbehörde auf Antrag einen förderunschädlichen vorzeitigen
Maßnahmebeginn genehmigen. Die Zustimmung darf nur erteilt werden, wenn die
Finanzierung des Vorhabens hinreichend gesichert erscheint und die erforderlichen
Unterlagen vorliegen. Sie begründet keinen Rechtsanspruch auf eine Zuwendung.

54. EL, 2019

3

4.20

Kulturdenkmal-Förderrichtlinie

5

Art, Form und Höhe der Zuwendung

5.1

Zuwendungs- und Finanzierungsart

Die Zuwendung wird als Projektförderung im Wege der Anteilsfinanzierung gewährt.
5.2

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
5.3

Bemessungsgrundlage und Höhe der Zuwendung

(1)

Zuwendungsfähig sind Aufwendungen, die allein oder überwiegend aus Gründen der
Denkmalpflege an einem Kulturdenkmal erforderlich werden, soweit sie den üblichen
Aufwand bei vergleichbaren nicht denkmalgeschützten Objekten übersteigen
(denkmalbedingter Mehraufwand).

(2)

Nicht zuwendungsfähig sind grundsätzlich Kosten im Rahmen der laufenden
Bauunterhaltung oder die durch andere Anforderungen (z. B. Naturschutz,
Brandschutz) erforderlich sind.

(3)

Der Zuschuss beträgt bis zu 60 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben und wird auf
einen Höchstbetrag von 10 000,00 Euro pro Maßnahme begrenzt.

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.
7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1)

Anträge auf Gewährung einer Zuwendung können jederzeit bei der Landeshauptstadt
Dresden, Geschäftsbereich Kultur und Tourismus, Amt für Kultur und Denkmalschutz,
Postfach 12 00 20, 01001 Dresden gestellt werden.

54. EL, 2019

4

Kulturdenkmal-Förderrichtlinie

4.20

(2)

Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung des Antragsformulars einzureichen. Dem
Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
− Projektbeschreibung,
− Firmenangebote über die beantragten Maßnahmen,
− Finanzierungsplan,
− Kopie der Baugenehmigung/denkmalschutzrechtlichen Genehmigung sowie des
Genehmigungsantrages,
− aktueller Grundbuchauszug bzw. Nachweis über Bauunterhaltspflicht als
Besitzer/Besitzerin,
− Farbfotos auf Papier zum Objekt bzw. Maßnahmegegenstand.
Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen und Nachweise
vom Antragsteller/von der Antragstellerin anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des
Antrags notwendig erscheint.

7.2

Bewilligungsverfahren

(1)

Die Entscheidung über den Zuwendungsantrag trifft das Amt für Kultur und
Denkmalschutz aufgrund seines pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel.
Die Zuwendungen werden durch schriftlichen Bescheid bewilligt.
Antragsteller/Antragstellerinnen, dessen/deren Zuwendungsantrag nicht entsprochen
wird, erhalten einen schriftlichen Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.

(2)

7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1)

Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher zur Auszahlung angefordert werden,
als sie voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten für fällige Zahlungen im Rahmen
des Zuwendungszwecks benötigt werden. Die Auszahlung der Fördermittel ist dabei
grundsätzlich auf das Haushaltsjahr der Bewilligung begrenzt.

(2)

Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt nach Vorlage und Prüfung des
Auszahlungsantrages einschließlich Ausgabennachweis entsprechend der Gliederung
der Aufstellung der zuwendungsfähigen Arbeiten gemäß Zuwendungsbescheid. Mit
dem Auszahlungsantrag sollen grundsätzlich die Kopien der dazugehörigen
Rechnungen eingereicht werden.

7.4

Verwendungsnachweisverfahren

(1)

Der Zuwendungsempfänger/die Zuwendungsempfängerin hat den
Verwendungsnachweis einschließlich Ausgabennachweis entsprechend der Gliederung
der Aufstellung der zuwendungsfähigen Arbeiten gemäß Zuwendungsbescheid zu
führen.

54. EL, 2019

5

4.20

Kulturdenkmal-Förderrichtlinie

(2)

Im Zuwendungsbescheid kann ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen
werden. Abweichend von Nummer 6.6 der Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für
Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed
- P StDD) sind mit dem Nachweis Kopien der Rechnungen und Zahlungsnachweise
vorzulegen, sofern diese nicht bereits mit dem Auszahlungsantrag eingereicht worden
sind.

(3)

Die Landeshauptstadt Dresden behält sich das Recht vor, Rechnungsbelege, Bücher
und sonstige Geschäftsunterlagen, die im Zusammenhang mit der geförderten
Maßnahme stehen, abzufordern bzw. einzusehen.

7.5

Allgemeine Vorschriften

Es gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung
durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD), soweit nicht in dieser
Förderrichtlinie Abweichungen zugelassen worden sind.
8

Rücknahme und Widerruf des Zuwendungsbescheides, Erstattung der Zuwendung

(1)

Der Bewilligungsbescheid ist zu widerrufen, wenn der Zweck der Zuwendung nicht
erreicht wird, insbesondere eine Maßnahme nur teilweise ausgeführt wurde. Eine
Erstattung erfolgt im Regelfall anteilig.
Der Bewilligungsbescheid kann widerrufen werden, wenn der
Zuwendungsempfänger/die Zuwendungsempfängerin Nebenbestimmungen
insbesondere von behördlichen Entscheidungen, die die denkmalschutzrechtliche
Genehmigung einschließt, nicht einhält, soweit diese Nebenbestimmungen zur
Umsetzung denkmalschutzrechtlicher Anforderungen erlassen wurden.

(2)

(3)

Eine auflösende Bedingung der Zuwendung kann erfolgen, soweit der
denkmalbedingte Mehraufwand sich nachträglich ermäßigt oder soweit sich die
Finanzierung ändert.

(4)

Ermäßigt sich der denkmalbedingte Mehraufwand einer durchgeführten
Teilmaßnahme, kann von einer Erstattung abgesehen werden, wenn der
Zuwendungsempfänger/die Zuwendungsempfängerin nachweist, dass die
zuwendungsfähigen Kosten der Gesamtmaßnahme insgesamt den der Bewilligung
zugrunde gelegten Betrag erreichen.

54. EL, 2019

6

Kulturdenkmal-Förderrichtlinie
9

4.20

Schlussbestimmungen

Diese Fachförderrichtlinie tritt am 1. Januar 2019 in Kraft.
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur
Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen vom 14. März 1996 tritt am 31. Dezember 2018
außer Kraft.
Dresden, 07.11.2018

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

54. EL, 2019

7

Anlage 3
Landeshauptstadt Dresden

Dresden, November 2021

Merkblatt zur Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)

I. Allgemeine Erläuterungen zum Förderprogramm
Die Landeshauptstadt Dresden gewährt auf der Grundlage der Fachförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von
Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal), Zuwendungen für Maßnahmen, die dem Schutz und der Pflege von
Kulturdenkmalen dienen. Dieses Merkblatt gibt Ihnen Hilfestellung zur Antragstellung nach der FFRL
Denkmal und geht auf die Formulare, beizufügenden Unterlagen und einige Punkte der
Fachförderrichtlinie ein. Die aktuelle Fachförderrichtlinie ist unter www.dresden.de einsehbar.
1. Behörde und Termin der Antragstellung
Anträge auf Gewährung einer Zuwendung können grundsätzlich jederzeit für das aktuelle Kalenderjahr
bei der Landeshauptstadt Dresden eingereicht werden. Anträge für das Folgejahr können ab dem 1.
Dezember des jeweiligen Vorjahres eingereicht werden, früher eingehende Anträge müssen abgelehnt
werden. Grundsätzlich wird über die Zuwendungsanträge in der Reihenfolge ihres vollständigen
Einganges entschieden.
Die Bearbeitung der Zuwendungsanträge und deren eventuelle Bewilligung sind von den zur Verfügung
stehenden Haushaltsmitteln und kassenrechtlichen Bestimmungen abhängig. Wir empfehlen Ihnen vor
Antragstellung mit uns Kontakt aufzunehmen.
2. Zuwendungsempfänger*innen
Eine Zuwendung können folgende Personen erhalten:
- Eigentümer*innen oder
- Besitzer*innen (langfristig Bauunterhaltspflichtige)
eines Kulturdenkmales im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden, sofern sie nicht gemäß Ziffer 3 Abs. 2
der FFRL Denkmal ausgenommen sind.
Eigentum oder Besitz müssen mit geeigneten Dokumenten nachgewiesen werden. Das Eigentum an
einer Immobilie wird durch eine aktuelle Kopie (i. d. R. nicht älter als sechs Monate) der
Grundbucheintragung belegt. Der Besitz ist mit der Kopie eines einschlägigen, mit den
Eigentümer*innen geschlossenen, Vertrages nachzuweisen. Miet- bzw. Nutzungsverträge o. ä. müssen
für mindestens 12 Jahre abgeschlossen sein und die Verpflichtung des Antragstellenden zur Erhaltung
und Pflege des Kulturdenkmales über reine Schönheitsreparaturen hinaus enthalten.
3. Zuwendungszweck
Eine Zuwendung kann bewilligt werden für Maßnahmen, die der Sicherung, Erhaltung,
Nutzbarmachung und Pflege oder der Dokumentation eines Kulturdenkmales im Sinne des § 2 Abs. 1
und 2 des Gesetzes zum Schutz und zur Pflege der Kulturdenkmale im Freistaat Sachsen (SächsDSchG)
dienen.

1

Anlage 3
Hierbei sind insbesondere Maßnahmen eingeschlossen, die dazu dienen, die originale geschützte
Substanz zu erhalten (dazu gehören Aufarbeitung, Reparaturen, Restaurierung oder Konservierung)
und Maßnahmen, die dazu dienen, das geschützte Erscheinungsbild eines Kulturdenkmales zu erhalten
oder wiederherzustellen. Zuwendungsfähig sind grundsätzlich nur Maßnahmen, die von den in der
Anlage genannten Gewerken ausgeführt werden. Nicht zuwendungsfähig sind insbesondere
Maßnahmen, die im Rahmen einer normalen Bauunterhaltung durchgeführt werden.
Ziel der Fachförderrichtlinie ist es dabei insbesondere in Ergänzung zum Landesprogramm kleinere
Maßnahmen zu unterstützen. Sollte Ihre Maßnahme einen größeren Umfang haben, könnte ggf. auch
das Förderprogramm des Landes in Betracht kommen, bei Fragen hierzu können Sie sich gern an uns
wenden.
4. denkmalbedingter Mehraufwand
Handelt es sich um förderfähige Maßnahmen, sind die Aufwendungen zuwendungsfähig, welche allein
oder überwiegend aus Gründen der Denkmalpflege erforderlich werden, soweit sie den üblichen
Aufwand bei vergleichbaren nicht denkmalgeschützten Objekten übersteigen (denkmalbedingter
Mehraufwand). Eine kleine Orientierung kann dabei der Vergleich mit einem ähnlichen, nicht
denkmalgeschützten Objekt und die Frage, ob ähnliche Kosten bei diesem Objekt entstehen, sein.
Insbesondere sind Gerüstbauarbeiten in der Regel nicht als Mehraufwand anzusehen, außer sie
entstehen nur aufgrund der Besonderheit des Denkmales (z. B. Restaurierung einer Deckenmalerei).
Ferner sind Abbruch- und Entsorgungskosten nicht förderfähig. Bitte achten Sie bei der
Angebotseinholung darauf, dass diese Leistungen ggf. gesondert ausgewiesen sind.
Die Ermittlung des denkmalbedingten Mehraufwandes erfolgt unter objektiven Kriterien, die Einholung
und Vorlage von Alternativangeboten ist nicht notwendig.

Ein Rechtsanspruch auf die Bewilligung einer Zuwendung besteht nicht.

Fragen können Sie gern an den zuständigen Bearbeiter:
Herrn Sehn
Tel: 4 88 89 66
E-Mail: Denkmalfoerderung@dresden.de
Sitz: Königstr. 15
richten.

2

Anlage 3
II. Erläuterungen zum Antragsformular
Beim Ausfüllen des Antragsformulars sind nachfolgende Hinweise zu beachten. Die Ziffern der
Erläuterung sind mit denen im Antragsformular identisch. Bei Nachfragen stehen wir Ihnen gern
persönlich, per E-Mail oder telefonisch zur Verfügung
Zu Ziffer 1:
Die genannten Unterlagen sind als Anlagen dem Antrag beizufügen. Ein Verweis auf frühere
Antragstellungen bzw. andere Verfahren ist leider nicht möglich.
Die beantragen Maßnahmen sind jeweils mit einem detaillierten Angebot zu untersetzen. Aus diesem
müssen sowohl die beantragten Arbeiten, als auch die Mengen und Einzelpreise hervorgehen.
Teilleistungen, die nicht Gegenstand des Fördermittelantrages sein sollen, sind entsprechend zu
kennzeichnen (z. B. durchstreichen der Position).
Die zur Förderung beantragten Maßnahmen müssen nach sächsischem Denkmalschutzrecht
genehmigt sein. Als Beleg darüber ist die denkmalschutzrechtliche Genehmigung oder die
Baugenehmigung sowie die Kopie des entsprechenden Antrages beizufügen. Die Antragskopie muss
dabei auch eventuelle Kopien der Bauzeichnungen u. ä. umfassen, sofern diese für die beantragten
Maßnahmen relevant sein könnten.
Die Bilddokumentation muss aussagefähige Farbfotografien auf Papier von den Bauteilen enthalten,
die von den geplanten Maßnahmen betroffen sind. Sie sollen den Zustand der Bauteile zum Zeitpunkt
der Antragstellung dokumentieren.
Wird der Antrag von einem Verein gestellt, müssen die Kopien der Vereinssatzung und der aktuellen
Eintragung ins Vereinsregister den Antragsunterlagen beigefügt werden.
Handelt es sich bei der Antragstellerin um eine Gesellschaft nach Handelsgesetzbuch (HGB), so ist die
Kopie des aktuellen Handelsregisterauszuges beizufügen.
Eine Stiftung muss die Kopien der Stiftungssatzung, des Stiftungsgeschäfts und des Auszuges aus dem
Stiftungsverzeichnis vorlegen.
Kirchgemeinden müssen sich den Finanzierungsplan vom Regionalkirchenamt bestätigen lassen.
Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, weitere Unterlagen nachzufordern.
Zu Ziffer 2 bis 3:
Antragsteller*innen können natürliche oder juristische Personen (z. B. eingetragener Verein, GmbH,
Kirchgemeinde, Stiftung etc.) sein.
Bei mehreren gemeinsam antragstellenden Personen (z. B. Erbengemeinschaft, Gesellschaft
bürgerlichen Rechts) kann eine Person von den anderen Beteiligten bevollmächtigt werden. Die
bevollmächtigte Person muss sich mit einer von den anderen Antragsteller*innen schriftlich erteilten
Vollmacht legitimieren. Wird keine Person bevollmächtigt, muss jede Erklärung von allen
antragstellenden Personen unterschrieben werden.
Die Antragsteller*innen können auch einen Dritten (z. B. Anwalt*in, Verwalter*in, Architekt*in) mit
deren Vertretung im Zuwendungsverfahren beauftragen. Eine entsprechende schriftliche Vollmacht ist
vorzulegen.
Zu Ziffer 4:
Der Durchführungszeitraum (Beginn und Ende) der beantragten Maßnahmen ist mit Monat und Jahr
anzugeben. Die Maßnahme beginnt dabei bereits mit dem Tag der Auftragserteilung. Bitte beachten
Sie außerdem, dass die Zuwendungsanträge aus haushaltsrechtlichen Gründen jeweils nur für ein
3

Anlage 3
Kalenderjahr gestellt werden können. Die Angabe des Durchführungszeitraumes ermöglicht dabei
eine Abschätzung wann Sie die eventuell bewilligten Mittel abfordern.
Zu Ziffer 5:
Sie werden mit Ihrem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung einen Antrag auf „Projektförderung“
stellen. Ein „Projekt“ im Sinne eines Förderverfahrens ist ein zeitlich und inhaltlich abgegrenztes
Vorhaben. Den Durchführungszeitraum geben Sie unter Ziffer 4 des Antragsformulars und den Inhalt
des Vorhabens mit der Projektbeschreibung (Anlage A1) und den eingereichten Angeboten an.
Der Finanzierungsplan gibt Auskunft, ob und in welcher Weise die Finanzierung des zur Förderung
beantragten Projektes gesichert ist. Die Summe der Einnahmen muss die Summe der Ausgaben des
beantragten Vorhabens (= Projekt) decken. Nur Maßnahmen, deren Finanzierung (zusammen mit
einer eventuellen Förderung) gesichert erscheinen, dürfen dabei mit einer Zuwendung bedacht
werden.
Zur Finanzierung des Vorhabens können neben dem Eigenkapital (Mittel aus eigenem Vermögen)
auch Kredite und Mittel Dritter, wie andere Zuwendungen, Stiftungen und Sponsoren, herangezogen
werden. Die Mittel Dritter (übrige Einnahmen) sind vollständig anzugeben und mit entsprechenden
Belegen zu untersetzen. Bitte tragen Sie in die Spalten, die nicht zur Finanzierung beitragen, eine Null
ein bzw. streichen Sie diese durch. Bitte beachten Sie, dass eine gleichzeitige Förderung der selben
Maßnahme über die RL Denkmalförderung des Landes bzw. die FFRL Friedhöfe der Landeshauptstadt
Dresden nicht zulässig ist.
Die Antragssumme ist zu benennen. Der Zuschuss kann bis zu 50 Prozent des denkmalbedingten
Mehraufwandes betragen, höchstens jedoch 5.000,00 Euro.
Beispiel für einen Finanzierungsplan:
Die Maßnahme hat ein Ausgabevolumen von 8.000,00 Euro. Der denkmalbedingte Mehraufwand
beträgt 6.000,00 Euro. Die Antragssumme beträgt 50 Prozent des ermittelten denkmalbedingten
Mehraufwandes, somit 3.000,00 Euro.
5.1 Finanzierungsplan
FINANZIERUNG DES VORHABENS
Die Ausgaben des zur Förderung beantragten Vorhabens werden durch folgende Einnahmen
gedeckt:
I. Einnahmen des Vorhabens:
Eigenkapital
Kredit(e)
Kredit(e) Sächsische Aufbaubank
übrige Einnahmen
beantragte Zuwendung nach der
FFRL Denkmal

geplant/beantragt

gesichert

3.000,00 Euro
2.000,00 Euro
0,00 Euro
0,00 Euro

3.000,00 Euro
0,00 Euro
0,00 Euro
0,00 Euro

3.000,00 Euro

_____________________________________________________________________________________________________________________

Summe

8.000,00 Euro

3.000,00 Euro

II. Ausgaben des Vorhabens:
Ausgaben zum Vorhaben
8.000,00 Euro
(Summe der vorgelegten und beantragten Angebote)
III. Saldo (Einnahmen minus Ausgaben):
5.2 denkmalbedingter Mehraufwand

0,00 Euro
6.000,00 Euro
4

Anlage 3
Zu Ziffer 5.3:
Zuwendungsfähig sind nur die tatsächlichen Aufwendungen für eine Maßnahme. Unter bestimmten
Umständen (z. B. teilweise gewerbliche Nutzung des Objektes) besteht die Möglichkeit gegenüber
dem Finanzamt einen Vorsteuerabzug geltend zu machen. Bitte geben Sie hier an, ob Sie für die
beantragte Maßnahme einen (teilweisen) Vorsteuerabzug nutzen können. Gegebenenfalls kann Ihnen
Ihr Finanzamt oder Steuerberater hierzu nähere Auskünfte geben.
Zu Ziffer 6:
Muss aus schwerwiegenden Gründen die Maßnahme vor der Entscheidung über den Antrag begonnen
werden, ist eine Genehmigung zum vorzeitigen Maßnahmebeginn zu beantragen. Maßnahmebeginn
ist bereits der Abschluss eines zum Antragsgegenstand gehörenden Lieferungs- oder Leistungsvertrags.
Der Antrag muss ausführlich begründet werden. Im Antrag sind konkret die Maßnahmen zu benennen,
für die der vorzeitige Maßnahmebeginn begehrt wird. Die Genehmigung zum vorzeitigen
Maßnahmebeginn ergeht schriftlich.
Mit den beantragten Maßnahmen darf nicht begonnen werden, bevor über den Antrag auf Zuwendung
entschieden oder die Genehmigung zum vorzeitigen Maßnahmebeginn erteilt wurde.
Zu Ziffer 7 bis 9:
Mit Ihrer Unterschrift wird die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben im Antrag erklärt, sowie
die Verpflichtung eingegangen, jede antragsrelevante Veränderung unverzüglich der
Bewilligungsbehörde anzuzeigen. Außerdem bestätigen Sie, dass Sie die FFRL Denkmal zur Kenntnis
genommen haben und mit der beantragten Maßnahme noch nicht begonnen wurde und auch nicht
bis zur Entscheidung begonnen wird.
Bei juristischen Personen ist der Antrag durch die Vertretungsberechtigten zu unterzeichnen. Ev.Luth. Kirchgemeinden unterzeichnen rechtsverbindlich wie folgt: Unterschrift des/der Vorsitzenden
und eines weiteren Mitglieds des Kirchenvorstands unter Beifügung des Siegels der Kirchgemeinde
(gemäß § 40 Abs. 1 Kirchgemeindeordnung i. V. m. § 23 Ausführungsverordnung zu § 40 der
Kirchgemeindeordnung i. V. m. § 21 Kirchgemeindeordnung). Soll im Zuwendungsverfahren von der
allgemein geltenden Vertretungsregelung der juristischen Person abgewichen werden, so kann eine
Person bevollmächtigt werden.
Vorsorglich wird darauf hingewiesen, dass Betrug bzw. Subventionsbetrug im Sinne der §§ 263 und 264
Strafgesetzbuch (StGB) strafrechtlich verfolgt wird.

Zu Anlage A1 - Beschreibung der denkmalpflegerischen Ziele der Maßnahme:
In der Anlage A1 muss das geplante Projekt so detailliert beschrieben werden, dass das Vorhaben
anhand der dort gemachten Angaben schlüssig ist und entschieden werden kann

Anlage
Gewerkeliste

5

Anlage 3
Anlage
Gewerkeliste
1.

Gerüstarbeiten (wenn ausschließlich für denkmalbedingte Arbeiten notwendig)

2.

Wege- und Landschaftsbau

3.

Aufschluss- und Erkundungsbohrungen, Bohrungen für statische Sicherung

4.

Dränarbeiten

5.

Bauwerksabsicherung

6.

Maurerarbeiten

7.

Beton- und Stahlbetonarbeiten

8.

Naturwerksteinarbeiten

9.

Zimmerer- und Holzbauarbeiten

10. Schlosser-, Schmiede-, Stahlbau- und Gussarbeiten
11. Dachdeckerarbeiten
12. Dachklempnerarbeiten
13. Putz- und Stuckarbeiten
14. Tischler-, Glaser- und Kunstglaserarbeiten
15. Maler- und Lackiererarbeiten, Fassungs- und Schriftenmalerei
16. Arbeiten an Uhren
17. Arbeiten an Orgeln
18. Arbeiten an Glocken
19. Bildhauerische und künstlerische Arbeiten (Ergänzung, Kopie und Rekonstruktion von Malerei
und Skulptur)
20. restauratorische, konservatorische Arbeiten (einschließlich Untersuchungen)
21. archäologische Grabung
22. Transportkosten im Falle einer Translozierung
23. Bauaufnahmen, Dokumentationen, Bestands- und Befundanalysen, Gutachten, Untersuchungen,
welche aus Gründen der Denkmalpflege oder des Denkmalschutzes auf der Grundlage der
denkmalschutzrechtlichen Genehmigungsplanung erforderlich sind (nicht zuwendungsfähig,
wenn aus anderen Gründen – z. B. des Baurechts – erforderlich)

6

Synopse FRL Denkmal
Kulturdenkmal-Förderrichtlinie (alt)
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und
Erhaltung von Kulturdenkmalen
(Kulturdenkmal-Förderrichtlinie)
Vom 1. November 2018

Wesentliche Änderung

Änderung der Abkürzung zur Anpassung an
andere FFRL der Landeshauptstadt Dresden

Inhaltsverzeichnis
1 Zuwendungszweck
2 Gegenstand der Zuwendung
3 Zuwendungsempfänger/
Zuwendungsempfängerin
4 Zuwendungsvoraussetzungen
5 Art, Form und Höhe der Zuwendung
5.1 Zuwendungs- und Finanzierungsart
5.2 Form der Zuwendung
5.3 Bemessungsgrundlage und Höhe der
Zuwendung
6 Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7 Verfahren
7.1 Antragsverfahren
7.2 Bewilligungsverfahren
7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
7.4 Verwendungsnachweisverfahren
7.5 Allgemeine Vorschriften
8 Rücknahme und Widerruf des
Zuwendungsbescheides, Erstattung der
Zuwendung
9 Schlussbestimmungen

Seite 1 von 18

Anlage 4
FFRL Denkmal (neu)
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen
(FFRL Denkmal)
Vom 1. November 2018, geändert …….. 2021
Inhaltsverzeichnis

Das Inhaltsverzeichnis wurde an die Vorgaben der
Anlage 4 zur RRL LHD angepasst.

1
Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
2
Gegenstand der Förderung
3
Zuwendungsempfänger*innen
4
Zuwendungsvoraussetzungen
5
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form
und Bemessungsgrundlage
6
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7
Verfahren
8
In-Kraft-Treten

Synopse FRL Denkmal

Anlage 4

Die Antragsformulare sind beim Amt für Kultur
und Denkmalschutz erhältlich.
1 Zuwendungszweck

1

(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach
Maßgabe dieser Richtlinie Zuwendungen für
denkmalpflegerisch notwendige Maßnahmen an
Kulturdenkmalen im Stadtgebiet Dresden, die im
öffentlichen Interesse der Stadt liegen.

(1)
Die Landeshauptstadt Dresden gewährt
nach Maßgabe dieser Fachförderrichtlinie
Zuwendungen für denkmalpflegerisch notwendige
Maßnahmen an Kulturdenkmalen im Stadtgebiet
der Landeshauptstadt Dresden, die im
öffentlichen Interesse der der Landeshauptstadt
Dresden liegen und ohne die Zuwendung nicht
oder nicht im entsprechenden Umfang realisiert
werden könnten.

(2) Die Zuwendung erfolgt als freiwillige Leistung
der Landeshauptstadt Dresden. Die Zuwendungen
werden nach pflichtgemäßem Ermessen, nach
Maßgabe der verfügbaren Haushaltsmittel und
der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von
Zuwendungen aus dem Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden vom 21. Juni 2000,
geändert am 1. August 2001, in der jeweils
gültigen Fassung gewährt. Ein Rechtsanspruch auf
eine Zuwendungsgewährung besteht nicht.

(2)
Die Zuwendung erfolgt als freiwillige
Leistung der Landeshauptstadt Dresden. Die
Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem
Ermessen im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel bewilligt. Ein Rechtsanspruch auf
eine Zuwendungsgewährung besteht nicht.

Seite 2 von 18

Entsprechend RRL LHD ist ein Verweis auf die
Rahmenrichtlinie nicht mehr zulässig, die
Rechtsgrundlagen werden daher im neuen Abs. 3
genannt.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

(3)
Diese Fachförderrichtlinie wurde auf
Grundlage der Rahmenrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) und
folgenden Rechtsgrundlagen, insbesondere
Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden,
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden,
Sächsische Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung
an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen
Haushaltsordnung (VwV-SäHO) (insbesondere §
23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG), Sächsische

Synopse FRL Denkmal

Anlage 4
Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische
Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO),
Verwaltungsvorschrift Kommunale
Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi),
Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in
Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des
Verwaltungsverfahrens- und des
Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat
Sachsen (SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift
Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys),
Sächsische Kommunale Kassen- und
Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO),
Grundgesetz (insbesondere Artikel 3 GG
Gleichbehandlungsgrundsatz),
Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO),
Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung
(AO), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO),
Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention in
den jeweils aktuellen Fassungen, erarbeitet. Im
Einzelfall können weitere Rechtsgrundlagen
einschlägig sein.

Neu: Regelung zur Beihilfe, wie in RRL LHD
gefordert

Seite 3 von 18

(4)
Soweit die Zuwendungen staatliche
Beihilfen im Sinne von Artikel 107 des Vertrages
über die Arbeitsweise der Europäischen Union
(AEUV) sind, finden
a) die Verordnung (EU) Nr. 651/2014
der Kommission vom 17. Juni 2014
zur Feststellung der Vereinbarkeit
bestimmter Gruppen von Beihilfen
mit dem Binnenmarkt in Anwendung
der Artikel 107 und 108 des Vertrags
über die Arbeitsweise der

Synopse FRL Denkmal

Anlage 4
Europäischen Union, die durch die
Verordnung (EU) 2017/1084 (ABl. L
156 vom 20.6.2017, S. 1) geändert
worden ist, und
b) die Verordnung (EU) Nr. 1407/2013
der Europäischen Kommission vom
18. Dezember 2013 über die
Anwendung der Artikel 107 und 108
des Vertrages über die Arbeitsweise
der Europäischen Union auf Deminimis-Beihilfen (ABl. L 352 vom
24.12.2013, S. 1),
in den jeweils geltenden Fassungen, Anwendung.

2 Gegenstand der Zuwendung

2

(1) Zuwendungsfähig nach dieser Richtlinie sind
notwendige Maßnahmen an Kulturdenkmalen, die
der Sicherung, Erhaltung, Nutzbarmachung und
Pflege oder der Begutachtung und Dokumentation
von Kulturdenkmalen dienen. Die Notwendigkeit
im Sinne dieser Förderrichtlinie ist durch den
zuständigen Denkmalpfleger/die zuständige
Denkmalpflegerin zu bescheinigen.

(1)
Zuwendungsfähig nach dieser
Fachförderrichtlinie sind notwendige Maßnahmen
an Kulturdenkmalen, die der Sicherung, Erhaltung,
Nutzbarmachung und Pflege oder der
Begutachtung und Dokumentation von
Kulturdenkmalen dienen.

(2)
Maßnahmen an Objekten nach § 2 Abs. 3
Sächsisches Denkmalschutzgesetz sind nicht
zuwendungsfähig.

(2) Maßnahmen an Objekten nach § 2 Abs. 3
Sächsisches Denkmalschutzgesetz sind nicht
zuwendungsfähig.
(3) Nicht zuwendungsfähig sind die Kosten für die
laufende Unterhaltung des Denkmals.

Seite 4 von 18

Gegenstand der Förderung

Die Ergänzung soll eine Klarstellung für den
Antragsteller sein.

(3)
Nicht zuwendungsfähig sind die Kosten für
die laufende Unterhaltung des Denkmals
einschließlich Schönheitsreparaturen. Eine
laufende Unterhaltung liegt vor, wenn es sich um

Synopse FRL Denkmal

Anlage 4
Arbeiten handelt, welche üblicherweise in
regelmäßigen Intervallen an Baukörpern
durchgeführt werden.

3 Zuwendungsempfänger/
Zuwendungsempfängerin
(1) Antragsberechtigt sind
Eigentümer/Eigentümerinnen oder
Besitzer/Besitzerinnen von Kulturdenkmalen in
der Stadt Dresden. Besitzer/Besitzerinnen sind
jedoch nur dann antragsberechtigt, wenn sie
mittels längerfristigem Vertrag zur Erhaltung und
Pflege des Kulturdenkmales verpflichtet sind.
(2) Zuwendungsempfänger/
Zuwendungsempfängerin können nicht sein:
a. die Bundesrepublik Deutschland
b. ein Bundesland der Bundesrepublik
Deutschland
c. ausländische Staaten und supranationale
Institutionen
d. juristische Personen des Privatrechts oder des
öffentlichen Rechts, an denen die unter
Buchstaben a. bis c. bezeichneten Rechtsträger
eine Mehrheit innehaben.

(3) Der Zuwendungsempfänger/die
Zuwendungsempfängerin muss die Gewähr für
eine ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle
und Abrechnung des Vorhabens sowie auch in
Seite 5 von 18

3

Zuwendungsempfänger*innen

(1)
Antragsberechtigt sind Eigentümer*innen
oder Besitzer*innen von Kulturdenkmalen in der
Landeshauptstadt Dresden. Besitzhabende
Personen sind jedoch nur dann antragsberechtigt,
wenn sie mittels längerfristigem Vertrag zur
Erhaltung und Pflege des Kulturdenkmales
verpflichtet sind.
(2)
Von einer Zuwendungsgewährung
ausgeschlossen sind:
a. die Bundesrepublik Deutschland
b. ein Bundesland der
Bundesrepublik Deutschland
c. ausländische Staaten und
supranationale Institutionen
d. juristische Personen des
Privatrechts oder des öffentlichen
Rechts, an denen die unter
Buchstaben a. bis c. bezeichneten
Rechtsträger eine Mehrheit
innehaben.
(3)
Die Zuwendungsempfänger*innen müssen
die Gewähr für eine ordnungsgemäße
Durchführung, Kontrolle und Abrechnung des
Vorhabens sowie auch in finanzieller Hinsicht die

Synopse FRL Denkmal

Anlage 4

finanzieller Hinsicht die Gewähr für eine
ordnungsgemäße Verwendung und Unterhaltung
der baulichen Anlagen bieten.

Gewähr für eine ordnungsgemäße Verwendung
und Unterhaltung der baulichen Anlagen bieten.

4 Zuwendungsvoraussetzungen

4

(1) Die für die Maßnahme notwendigen
Genehmigungen oder Zustimmungen,
insbesondere die Baugenehmigung und/oder die
denkmalschutzrechtliche Genehmigung, müssen
vor der Bewilligung vorliegen. Bei
genehmigungsfreien Maßnahmen ist die
Abstimmung mit der Denkmalpflege hinreichend
nachzuweisen.

(1)
Die für die Maßnahme notwendigen
Genehmigungen oder Zustimmungen,
insbesondere die Baugenehmigung und/oder die
denkmalschutzrechtliche Genehmigung, müssen
vor der Bewilligung vorliegen. Bei
genehmigungsfreien Maßnahmen ist die
Abstimmung mit der Denkmalpflege hinreichend
nachzuweisen.

(2) Zuwendungsvoraussetzung ist die sparsame
und wirtschaftliche Mittelverwendung.

(2)
Zuwendungsvoraussetzung ist die
sparsame und wirtschaftliche Mittelverwendung.

(3) Eine Zuwendung setzt voraus, dass ein
ausgeglichener Kosten- und Finanzierungsplan
vorliegt. Eine Zuwendung wird nur bewilligt, wenn
die Gesamtfinanzierung des Vorhabens gesichert
ist. Die Gewährung einer Zuwendung setzt einen
angemessenen Eigenanteil voraus.

(3)
Eine Zuwendung setzt voraus, dass ein
ausgeglichener Kosten- und Finanzierungsplan
vorliegt. Eine Zuwendung wird nur bewilligt, wenn
die Gesamtfinanzierung des Vorhabens gesichert
ist. Die Gewährung einer Zuwendung setzt einen
angemessenen Eigenanteil (Eigenmittel und im
Ausnahmefall Eigenleistungen sowie Mittel
Dritter) voraus. Der Anteil der Eigenmittel
(finanzielle Mittel) muss dabei grundsätzlich
mindestens 10 v. H. der Gesamtkosten der
Maßnahme betragen. Die Bemessung von
Eigenleistungen erfolgt grundsätzlich
entsprechend dem Mindestlohngesetz (MiLoG) in
der jeweils gültigen Fassung. Die Eigenleistungen
sollen einen Anteil von 20 v. H. der

Seite 6 von 18

Redaktionelle Ergänzung entsprechend RRL LHD

Zuwendungsvoraussetzungen

Synopse FRL Denkmal

Anlage 4
zuwendungsfähigen Ausgaben nicht
überschreiten.

(4) Die Zuwendung hat im Übrigen dem
Nachrangprinzip zu folgen, nachdem die
Landeshauptstadt Dresden Zuwendungen nur
vorzunehmen hat, wenn eine andere Finanzierung
der Maßnahme durch eigene Mittel oder
Drittmittel nicht möglich ist. Das Prinzip der
Angemessenheit ist dabei zu beachten.

(4)
Die Zuwendung hat im Übrigen dem
Nachrangprinzip zu folgen, nachdem die
Landeshauptstadt Dresden Zuwendungen nur
vorzunehmen hat, wenn eine andere Finanzierung
der Maßnahme durch eigene Mittel oder
Drittmittel nicht möglich ist. Das Prinzip der
Angemessenheit ist dabei zu beachten.

(5) Leistungen aus anderen öffentlichen
Förderprogrammen oder von Dritten vermindern
die Zuwendung, soweit sie auf die
zuwendungsfähigen Aufwendungen geleistet
werden und zusammen mit der Zuwendung diese
Kosten übersteigen.

(5)
Leistungen aus anderen öffentlichen
Förderprogrammen oder von Dritten vermindern
die Zuwendung, soweit sie auf die
zuwendungsfähigen Aufwendungen geleistet
werden und zusammen mit der Zuwendung diese
Kosten übersteigen. Eine gleichzeitige Förderung
der selben Maßnahme über diese
Fachförderrichtlinie und über das Landes- oder
Sonderprogramm Denkmalpflege oder die
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen
Friedhöfen ist nicht zulässig.

Der Ausschluss einer gleichzeitigen Förderung im
Landesprogramm folgt dem Grundgedanken der
inhaltlichen Ergänzung. Des Weiteren soll eine
gleichzeitige Förderung über zwei städtische
Förderrichtlinien ausgeschlossen werden.

(6) Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für
Maßnahmen bewilligt werden, die noch nicht
begonnen worden sind. Maßnahmebeginn ist der
Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden
Lieferungs- oder Leistungsvertrages. Planung,
Baugrunduntersuchungen, Grunderwerb und
Herrichten des Grundstücks gelten nicht als
Beginn der Maßnahme. In begründeten
Seite 7 von 18

(6)
Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur
für Maßnahmen bewilligt werden, die noch nicht
begonnen worden sind. Maßnahmebeginn ist der
Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden
Lieferungs- oder Leistungsvertrages. Planung,
Baugrunduntersuchungen, Grunderwerb und
Herrichten des Grundstücks gelten nicht als
Beginn der Maßnahme. In begründeten

Synopse FRL Denkmal
Ausnahmefällen kann die Bewilligungsbehörde auf
Antrag einen förderunschädlichen vorzeitigen
Maßnahmebeginn genehmigen. Die Zustimmung
darf nur erteilt werden, wenn die Finanzierung des
Vorhabens hinreichend gesichert erscheint und
die erforderlichen Unterlagen vorliegen. Sie
begründet keinen Rechtsanspruch auf eine
Zuwendung.

5 Art, Form und Höhe der Zuwendung

Anlage 4
Ausnahmefällen kann die Bewilligungsbehörde auf
schriftlichen Antrag einen förderunschädlichen
vorzeitigen Maßnahmebeginn genehmigen. Die
Zustimmung darf nur erteilt werden, wenn die
Finanzierung des Vorhabens hinreichend gesichert
erscheint und die erforderlichen Unterlagen
vorliegen. Sie begründet keinen Rechtsanspruch
auf eine Zuwendung. Die Antragsteller*innen
haben eine schriftliche Erklärung abzugeben, dass
mit den beantragten Maßnahmen noch nicht
begonnen wurde.

Redaktionelle Anpassung entsprechend RRL LHD

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form
und Bemessungsgrundlage

5.1 Zuwendungs- und Finanzierungsart
5.1 Zuwendungs- und Finanzierungsart
Die Zuwendung wird als Projektförderung im
Wege der Anteilsfinanzierung gewährt.

Die Zuwendung wird als Projektförderung bezogen
auf die zuwendungsfähigen Ausgaben im Wege
der Anteilsfinanzierung gewährt.

5.2 Form der Zuwendung

5.2 Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer
Zuschuss gewährt.

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer
Zuschuss gewährt.

5.3 Bemessungsgrundlage und Höhe der
Zuwendung

5.3 Umfang und Höhe der Zuwendung

(1) Zuwendungsfähig sind Aufwendungen, die
allein oder überwiegend aus Gründen der
Denkmalpflege an einem Kulturdenkmal
erforderlich werden, soweit sie den üblichen
Seite 8 von 18

Anpassung des Fördersatzes an das
Landesprogramm

(1)
Der Zuschuss beträgt bis zu 50 v. H. der
zuwendungsfähigen Ausgaben und wird auf einen
Höchstbetrag von 5 000,00 Euro pro Objekt und
Jahr begrenzt.

Synopse FRL Denkmal
Aufwand bei vergleichbaren nicht
denkmalgeschützten Objekten übersteigen
(denkmalbedingter Mehraufwand).
(2) Nicht zuwendungsfähig sind grundsätzlich
Kosten im Rahmen der laufenden
Bauunterhaltung oder die durch andere
Anforderungen (z. B. Naturschutz, Brandschutz)
erforderlich sind.
(3) Der Zuschuss beträgt bis zu 60 v. H. der
zuwendungsfähigen Ausgaben und wird auf einen
Höchstbetrag von 10 000,00 Euro pro Maßnahme
begrenzt.

Die Begrenzung auf 5.000,00 Euro gibt den
Gedanken der kleineren Maßnahmen im Hinblick
auf die verfügbaren Haushaltsmittel (2021:
35.000,00 Euro) besser wieder. Mit der
Begrenzung Objekt und Jahr statt Maßnahme wird
eine Aufsplitterung von Maßnahmen an einem
Objekt in mehrere „eigenständige“ Maßnahmen
verhindert, welche weiterhin über das
Landesprogramm laufen sollen.

Anlage 4
(2)
Sofern Maßnahmen an einem Objekt in
einem Kalenderjahr auf mehrere
Zuwendungsanträge aufgeteilt werden, darf die
Gesamtzuwendung grundsätzlich den Betrag nach
Abs. 1 nicht übersteigen. Denkmalgeschützte
Nebenanlagen (z. B. Einfriedungen,
Nebengebäude) sind als zum Objekt gehörig
anzusehen. Diese Regelung gilt nicht, wenn es sich
um tatsächlich unabhängige bauliche Anlagen auf
einem Grundstück handelt (z. B. Grabmale auf
einem Friedhof).
5.4 Bemessungsgrundlage
(1)
Zuwendungsfähig sind Aufwendungen, die
allein oder überwiegend aus Gründen der
Denkmalpflege an einem Kulturdenkmal
erforderlich werden, soweit sie den üblichen
Aufwand bei vergleichbaren nicht
denkmalgeschützten Objekten übersteigen
(denkmalbedingter Mehraufwand).
(2)
Nicht zuwendungsfähig sind grundsätzlich
Kosten im Rahmen der laufenden
Bauunterhaltung oder die durch andere
Anforderungen (z. B. Naturschutz, Brandschutz)
erforderlich sind.
(3)
Ausgaben, die das wirtschaftlich
notwendige Maß überschreiten, sind bei der
Bemessung der Zuwendung nicht zu
berücksichtigen.

Seite 9 von 18

Synopse FRL Denkmal

Anlage 4
(4)
Die Umsatzsteuer, die nach den jeweiligen
Bestimmungen des Umsatzsteuergesetzes in der
jeweils aktuellen Fassung als Vorsteuer abziehbar
ist, gehört nicht zu den zuwendungsfähigen
Ausgaben.

6 Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(5)
Kreditprovisionen, -bereitstellungszinsen,
Zwischenkreditzinsen, Abschreibungen, Skonti und
Nachlässe können bei der Ermittlung der
zuwendungsfähigen Ausgaben nicht berücksichtigt
werden.
6 Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können
nicht auf Dritte übertragen werden.

(1)
Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid
können nicht auf Dritte übertragen werden.

Entsprechend RRL LHD sind abweichende
Regelungen zur ANBest-P LHD in der
Fachförderrichtlinie aufzunehmen. Die
vorliegende Regel orientiert sich an den
Regelungen des Freistaates Sachsen und dem
Umfang der nach der Fachförderrichtlinie
möglichen Zuwendung.

(2)
Die Vergabe von Aufträgen hat nach
wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen. Ab
einer Zuwendung von 3.000,00 Euro hat der
Zuwendungsempfänger bei Aufträgen über
5.000,00 Euro (ohne Umsatzsteuer) grundsätzlich
drei vergleichbare Angebote einzuholen und den
Auftrag an den wirtschaftlichsten Bieter zu
vergeben.

7 Verfahren

7

7.1 Antragsverfahren

7.1 Antragsverfahren

(1) Anträge auf Gewährung einer Zuwendung
können jederzeit bei der Landeshauptstadt
Dresden, Geschäftsbereich Kultur und Tourismus,

Seite 10 von 18

Die FRL soll kleinere, kurzfristiger geplante
Vorhaben unterstützen und somit das
Landesprogramm ergänzen. Eine Antragstellung
weit im Vorjahr ist aus diesem Grund nicht

Verfahren

(1)
Anträge auf Gewährung einer Zuwendung
können jederzeit für das laufende Kalenderjahr
bei der Landeshauptstadt Dresden,
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus, Amt für

Synopse FRL Denkmal
Amt für Kultur und Denkmalschutz, Postfach 12 00
20, 01001 Dresden gestellt werden.

(2) Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung
des Antragsformulars einzureichen. Dem Antrag
sind folgende Unterlagen beizufügen:
− Projektbeschreibung,
− Firmenangebote über die beantragten
Maßnahmen,
− Finanzierungsplan,
− Kopie der
Baugenehmigung/denkmalschutzrechtlichen
Genehmigung sowie des Genehmigungsantrages,
− aktueller Grundbuchauszug bzw. Nachweis über
Bauunterhaltspflicht als Besitzer/Besitzerin,
− Farbfotos auf Papier zum Objekt bzw.
Maßnahmegegenstand.
Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt,
weitere Informationen und Nachweise vom
Antragsteller/von der Antragstellerin anzufordern,
sofern dies zur Beurteilung des Antrags notwendig
erscheint.

Seite 11 von 18

geboten, sondern verzerrt eher das Bild
hinsichtlich der Bewilligung nach Reihenfolge des
vollständigen Antragseinganges.

Anlage 4
Kultur und Denkmalschutz, Postfach 12 00 20,
01001 Dresden gestellt werden. Anträge für das
Folgejahr können ab dem 1. Dezember
eingereicht werden, vorher eingehende Anträge
können nicht berücksichtigt werden und sind
abzulehnen.
(2)
Die Antragsformulare sowie ein
Informationsblatt sind beim Amt für Kultur und
Denkmalschutz erhältlich bzw. können unter
www.dresden.de abgerufen werden.

Die FRL soll in das Fördermittelportal
aufgenommen werden und die Erstellung des
Antrags in der Regel hierüber erfolgen. Da jedoch
nicht alle Antragsteller*innen Zugang zum
Internet haben, bleibt für diese Fälle die
Möglichkeit, ausschließlich schriftlich zu
beantragen.

(3)
Der Antrag ist schriftlich unter
Verwendung des Antragsformulars einzureichen.
Für die Erstellung des Antrags ist in der Regel das
Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden
zu nutzen. Dem Antrag sind folgende Unterlagen
beizufügen:
 Projektbeschreibung,
 detaillierte Firmenangebote über die
beantragten Maßnahmen,
 Finanzierungsplan,
 Kopie der
Baugenehmigung/denkmalschutzrechtlichen
Genehmigung sowie des
Genehmigungsantrages
 aktueller Grundbuchauszug bzw. Nachweis
über Bauunterhaltspflicht der besitzhabenden
Person
 Farbfotos auf Papier zum Objekt bzw.
Maßnahmegegenstand.
Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt,
weitere Informationen und Nachweise

Synopse FRL Denkmal

Anlage 4
anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des
Antrags notwendig erscheint. Unvollständige
Anträge müssen abgelehnt werden.

7.2 Bewilligungsverfahren

7.2 Bewilligungsverfahren

(1) Die Entscheidung über den Zuwendungsantrag
trifft das Amt für Kultur und Denkmalschutz
aufgrund seines pflichtgemäßen Ermessens im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.

(1)
Die Entscheidung über den
Zuwendungsantrag trifft das Amt für Kultur und
Denkmalschutz aufgrund seines pflichtgemäßen
Ermessens im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel. Die Bewilligung erfolgt dabei in
der Reihenfolge des Einganges der vollständigen
Zuwendungsanträge. Maßgeblich ist dabei der
Zeitpunkt des Eingangs der letzten für die
abschließende Prüfung des Antrages notwendigen
Informationen und Nachweise beim Amt für
Kultur und Denkmalschutz.

(2) Die Zuwendungen werden durch schriftlichen
Bescheid bewilligt.
Antragsteller/Antragstellerinnen, dessen/deren
Zuwendungsantrag nicht entsprochen wird,
erhalten einen schriftlichen Ablehnungsbescheid
unter Angabe der Gründe.

(2)
Die Zuwendungen werden durch
schriftlichen Bescheid bewilligt. Wird einem
Antrag nicht entsprochen, ergeht ein schriftlicher
Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.
7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1) Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht
eher zur Auszahlung angefordert werden, als sie
voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten für
fällige Zahlungen im Rahmen des
Zuwendungszwecks benötigt werden. Die
Auszahlung der Fördermittel ist dabei
grundsätzlich auf das Haushaltsjahr der
Bewilligung begrenzt.

(1)
Die Auszahlung der bewilligten
Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag
(Auszahlungsantrag) durch die
Zuwendungsempfänger*innen.

Seite 12 von 18

(2)
Zuwendungen dürfen nur insoweit und
nicht eher zur Auszahlung angefordert werden, als
sie voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten

Synopse FRL Denkmal

Anlage 4
für fällige Zahlungen im Rahmen des
Zuwendungszwecks benötigt werden. Die
Auszahlung der Fördermittel ist dabei
grundsätzlich auf das Haushaltsjahr der
Bewilligung begrenzt.

(2) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt nach
Vorlage und Prüfung des Auszahlungsantrages
einschließlich Ausgabennachweis entsprechend
der Gliederung der Aufstellung der
zuwendungsfähigen Arbeiten gemäß
Zuwendungsbescheid. Mit dem
Auszahlungsantrag sollen grundsätzlich die Kopien
der dazugehörigen Rechnungen eingereicht
werden.

(3)
Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt
nach Vorlage und Prüfung des
Auszahlungsantrages einschließlich
Ausgabennachweis entsprechend der Gliederung
der Aufstellung der zuwendungsfähigen Ausgaben
gemäß Zuwendungsbescheid. Mit dem
Auszahlungsantrag sollen grundsätzlich die Kopien
der dazugehörigen Rechnungen eingereicht
werden.

7.4 Verwendungsnachweisverfahren

7.4 Verwendungsnachweisverfahren

(1) Der Zuwendungsempfänger/die
Zuwendungsempfängerin hat den
Verwendungsnachweis einschließlich
Ausgabennachweis entsprechend der Gliederung
der Aufstellung der zuwendungsfähigen Arbeiten
gemäß Zuwendungsbescheid zu führen.

(1)
Die Zuwendungsempfänger*innen haben
den Verwendungsnachweis einschließlich
Ausgabennachweis entsprechend der Gliederung
der Aufstellung der zuwendungsfähigen Ausgaben
gemäß Zuwendungsbescheid zu führen.

(2) Im Zuwendungsbescheid kann ein einfacher
Verwendungsnachweis zugelassen werden.
Abweichend von Nummer 6.6 der Allgemeinen
Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur
Projektförderung durch die Landeshauptstadt
Dresden (AllgBewBed - P StDD) sind mit dem
Nachweis Kopien der Rechnungen und
Zahlungsnachweise vorzulegen, sofern diese nicht
Seite 13 von 18

Redaktionelle Anpassung an RRL LHD

(2)
Im Zuwendungsbescheid kann ein
einfacher Verwendungsnachweis zugelassen
werden. Abweichend von Nummer 6.9 der
Allgemeinen Nebenbestimmungen für
Zuwendungen zur Projektförderung durch die
Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD) in der
geltenden Fassung sind mit dem Nachweis Kopien
der Rechnungen und Zahlungsnachweise

Synopse FRL Denkmal
bereits mit dem Auszahlungsantrag eingereicht
worden sind.
(3) Die Landeshauptstadt Dresden behält sich das
Recht vor, Rechnungsbelege, Bücher und sonstige
Geschäftsunterlagen, die im Zusammenhang mit
der geförderten Maßnahme stehen, abzufordern
bzw. einzusehen.

Anlage 4
vorzulegen, sofern diese nicht bereits mit dem
Auszahlungsantrag eingereicht worden sind.

Übernahme Regelung entsprechend RRL LHD

(3)
Die Zuwendungsempfänger*innen haben
im Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass die
Ausgaben notwendig waren, dass die Mittel
wirtschaftlich und sparsam verwendet wurden
und die Angaben mit den Büchern und Belegen
übereinstimmen und die Echtheit der Herkunft
und Unversehrtheit des Inhalts der Belege
gewährleistet ist.
(4)
Die Landeshauptstadt Dresden behält sich
das Recht vor, Rechnungsbelege, Bücher und
sonstige Geschäftsunterlagen, die im
Zusammenhang mit der geförderten Maßnahme
stehen, abzufordern bzw. einzusehen.

Seite 14 von 18

Übernahme Regelung entsprechend RRL LHD

(5)
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz als
Bewilligungsbehörde informiert die
Zuwendungsempfänger*innen in Form eines
Prüfvermerkes über das Ergebnis der
Verwendungsnachweisprüfung.

Übernahme Regelung entsprechend RRL LHD

(6)
Dem Rechnungsprüfungsamt ist
unaufgefordert eine Ausfertigung des
Prüfvermerks zu übersenden, soweit sich bei der
Prüfung wesentliche Feststellungen ergeben.
Wesentliche Feststellungen können insbesondere
ein hoher Mehrkostenanfall, eine
Insolvenzanmeldung oder Betrugsverdachtsfälle
sein.

Synopse FRL Denkmal
7.5 Allgemeine Vorschriften
Es gelten die Allgemeinen
Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur
Projektförderung durch die Landeshauptstadt
Dresden (AllgBewBed - P StDD), soweit nicht in
dieser Förderrichtlinie Abweichungen zugelassen
worden sind.

Anlage 4
7.5 Allgemeine Vorschriften

Redaktionelle Anpassung an RRL LHD

(1)
Für die Bewilligung, Auszahlung und
Abrechnung der Zuwendung sowie für den
Nachweis und die Prüfung der Verwendung und
die ggf. erforderliche Aufhebung des
Zuwendungsbescheides und die Rückforderung
der gewährten Zuwendung gelten die Allgemeinen
Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur
Projektförderung durch die Landeshauptstadt
Dresden (ANBest-P LHD), soweit nicht in dieser
Fachförderrichtlinie Abweichungen zugelassen
worden sind.
(2)
Der Bewilligungsbescheid ist zu
widerrufen, wenn der Zweck der Zuwendung nicht
erreicht wird, insbesondere eine Maßnahme nur
teilweise ausgeführt wurde. Eine Erstattung
erfolgt im Regelfall anteilig.
(3)
Der Bewilligungsbescheid kann widerrufen
werden, wenn die Begünstigten
Nebenbestimmungen insbesondere von
behördlichen Entscheidungen, die die
denkmalschutzrechtliche Genehmigung
einschließt, nicht einhalten.
(4)
Eine auflösende Bedingung der
Zuwendung kann eintreten, soweit der
denkmalbedingte Mehraufwand sich nachträglich
ermäßigt oder soweit sich die Finanzierung
ändert.

Seite 15 von 18

Synopse FRL Denkmal

Anlage 4
(5)
Ermäßigt sich der denkmalbedingte
Mehraufwand einer durchgeführten
Teilmaßnahme, kann von einer Erstattung
abgesehen werden, wenn von den Begünstigten
nachgewiesen wird, dass die zuwendungsfähigen
Kosten der Gesamtmaßnahme insgesamt den der
Bewilligung zugrunde gelegten Betrag erreichen.
(6)
Entsprechend Nr. 15 Abs. 6 RRL LHD kann
von der (Teil-)Rücknahme oder dem (Teil)Widerruf des Zuwendungsbescheides sowie der
Rückforderung der Zuwendung abgesehen
werden, wenn der zu erstattende Betrag inklusive
eventueller Zinsansprüche einen Betrag von 50,00
Euro nicht überschreitet.
(7)
Das Rechnungsprüfungsamt der
Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der
Prüfung der Bewilligungsbehörde im
Zusammenhang mit dem jeweiligen
Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei den
Zuwendungsempfänger*innen berechtigt. Es kann
hierzu Bücher und Belege anfordern sowie
(gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse
(einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung und
Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene
Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der
Aufgaben notwendig sind.

8 Rücknahme und Widerruf des
Zuwendungsbescheides, Erstattung der
Zuwendung

Seite 16 von 18

Entsprechend Anlage 4 zur RRL LHD war dieser
Punkt mit
unter 7. aufzunehmen.

Synopse FRL Denkmal
(1) Der Bewilligungsbescheid ist zu widerrufen,
wenn der Zweck der Zuwendung nicht erreicht
wird, insbesondere eine Maßnahme nur teilweise
ausgeführt wurde. Eine Erstattung erfolgt im
Regelfall anteilig.
(2) Der Bewilligungsbescheid kann widerrufen
werden, wenn der Zuwendungsempfänger/die
Zuwendungsempfängerin Nebenbestimmungen
insbesondere von behördlichen Entscheidungen,
die die denkmalschutzrechtliche Genehmigung
einschließt, nicht einhält, soweit diese
Nebenbestimmungen zur Umsetzung
denkmalschutzrechtlicher Anforderungen erlassen
wurden.
(3) Eine auflösende Bedingung der Zuwendung
kann erfolgen, soweit der denkmalbedingte
Mehraufwand sich nachträglich ermäßigt oder
soweit sich die Finanzierung ändert.

(4) Ermäßigt sich der denkmalbedingte
Mehraufwand einer durchgeführten
Teilmaßnahme, kann von einer Erstattung
abgesehen werden, wenn der
Zuwendungsempfänger/die
Zuwendungsempfängerin nachweist, dass die
zuwendungsfähigen Kosten der
Gesamtmaßnahme insgesamt den der Bewilligung
zugrunde gelegten Betrag erreichen.

Seite 17 von 18

Die absolute Begrenzung auf Verstöße gegen
denkmalpflegerische Nebenbestimmungen ist
nicht schlüssig, vielmehr sollte dies eine
einzelfallspezifischen Ermessensentscheidung
bleiben.

Anlage 4

Synopse FRL Denkmal

Anlage 4

9 Schlussbestimmungen

8

Diese Fachförderrichtlinie tritt am 1. Januar 2019
in Kraft.
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über
die Gewährung von Zuwendungen zur
Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen vom
14. März 1996 tritt am 31. Dezember 2018
außer Kraft.

Diese Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen
(FFRL Denkmal) tritt am Tag nach ihrer
Bekanntgabe in Kraft. Für Zuwendungsanträge für
das Jahr 2021 sind die Regelungen entsprechend
der Fassung vom 1. November 2018 weiterhin
anzuwenden.

Übergangsregelung soll einheitliches Verfahren in
2021 sicherstellen.

In-Kraft-Treten

Dresden, 07.11.2018
Dresden, ... 2021

Seite 18 von 18

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/056/2018)

Sitzung am:

01.11.2018

Beschluss zu:

V2444/18

Gegenstand:

Richtlinie der LHD über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kultur
denkmalen (Kulturdenkmal-Förderrichtlinie)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zu
wendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen.

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege
und Erhaltung von Kulturdenkmalen
(Kulturdenkmal-Förderrichtllnle)
Vom 1. November 2018
Inhaltsverzeichnis

1
2
3
4
5
5.1
5.2
5.3
6

Zuwendungszweck
Gegenstand der Zuwendung
Zuwendungsempfänger/Zuwendungsempfängerin
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Form und Flöhe der Zuwendung
Zuwendungs- und Finanzierungsart
Form der Zuwendung
Bemessungsgrundlage und Flöhe der Zuwendung
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7

Verfahren

7.1
7.2
7.3
7.4
7.5
8
9

Antragsverfahren
Bewilligungsverfahren
Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
Verwendungsnachweisverfahren
Allgemeine Vorschriften
Rücknahme und Widerruf des Zuwendungsbescheides, Erstattung der Zuwendung
Schlussbestimmungen

Die Antragsformulare sind beim Amt für Kultur und Denkmalschutz erhältlich.

-2

1

Zuwendungszweck

(1)

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie Zuwendungen für
denkmalpflegerisch notwendige Maßnahmen an Kulturdenkmalen im Stadtgebiet
Dresden, die im öffentlichen Interesse der Stadt liegen.

(2)

Die Zuwendung erfolgt als freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden. Die Zuwen
dungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren Haus
haltsmittel und der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt

der Landeshauptstadt Dresden vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001, in der je

weils gültigen Fassung gewährt. Ein Rechtsanspruch aufeine Zuwendungsgewährung be
steht nicht.

2

Gegenstand der Zuwendung

(1)

Zuwendungsfähig nach dieser Richtlinie sind notwendige Maßnahmen an Kulturdenkma
len, die der Sicherung, Erhaltung, Nutzbarmachung und Pflege oder der Begutachtung und
Dokumentation von Kulturdenkmalen dienen. Die Notwendigkeit im Sinne dieser Förder
richtlinie ist durch den zuständigen Denkmalpfleger/die zuständige Denkmalpflegerin zu
bescheinigen.

(2)

Maßnahmen an Objekten nach §2Abs. 3Sächsisches Denkmalschutzgesetz sind nicht
zuwendungsfähig.

(3) Nicht zuwendungsfähig sind die Kosten für die laufende Unterhaltung des Denkmals.
3

Zuwendungsempfänger/Zuwendungsempfängerin

(1) Antragsberechtigt sind Eigentümer/Eigentümerinnen oder Besitzer/Besitzerinnen von Kul
turdenkmalen in der Stadt Dresden. Besitzer/Besitzerinnen sind jedoch nur dann antrags

berechtigt, wenn sie mittels längerfristigem Vertrag zur Erhaltung und Pflege des Kultur
denkmales verpflichtet sind.

(2)

Zuwendungsempfänger/Zuwendungsempfängerin können nicht sein.
a. die Bundesrepublik Deutschland

b. ein Bundesland der Bundesrepublik Deutschland
c. ausländische Staaten und supranationale Institutionen

d. juristische Personen des Privatrechts oder des öffentlichen Rechts, an denen die unter
Buchstaben a. bis c. bezeichneten Rechtsträger eine Mehrheit innehaben.

(3) Der Zuwendungsempfänger/die Zuwendungsempfängerin muss die Gewähr für eine ord
nungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung des Vorhabens sowie auch in

finanzieller Hinsicht die Gewähr für eine ordnungsgemäße Verwendung und Unterhaltung
der baulichen Anlagen bieten.

-3-

4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1)

Die für die Maßnahme notwendigen Genehmigungen oder Zustimmungen, insbesondere
die Baugenehmigung und/oder die denkmalschutzrechtliche Genehmigung, müssen vor
der Bewilligung vorliegen. Bei genehmigungsfreien Maßnahmen ist die Abstimmung mit
der Denkmalpflege hinreichend nachzuweisen.

(2)

Zuwendungsvoraussetzung ist die sparsame und wirtschaftliche Mittelverwendung.

(3)

Eine Zuwendung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Kosten- und Finanzierungsplan vor
liegt. Eine Zuwendung wird nur bewilligt, wenn die Gesamtfinanzierung des Vorhabens ge
sichert ist. Die Gewährung einer Zuwendung setzt einen angemessenen Eigenanteil
voraus.

(4)

Die Zuwendung hat im Übrigen dem Nachrangprinzip zu folgen, nachdem die Landes
hauptstadt Dresden Zuwendungen nur vorzunehmen hat, wenn eine andere Finanzierung
der Maßnahme durch eigene Mittel oder Drittmittel nicht möglich ist. Das Prinzip der Angemessenheit ist dabei zu beachten.

(5)

Leistungen aus anderen öffentlichen Förderprogrammen oder von Dritten vermindern die
Zuwendung, soweit sie auf die zuwendungsfähigen Aufwendungen geleistet werden und
zusammen mit der Zuwendung diese Kosten übersteigen.

(6)

Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für Maßnahmen bewilligt werden, die noch nicht
begonnen worden sind. Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzu
rechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages. Planung, Baugrunduntersuchungen,
Grunderwerb und Herrichten des Grundstücks gelten nicht als Beginn der Maßnahme. In
begründeten Ausnahmefällen kann die Bewilligungsbehörde auf Antrag einen förderun
schädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn genehmigen. Die Zustimmung darf nur erteilt
werden, wenn die Finanzierung des Vorhabens hinreichend gesichert erscheint und die er
forderlichen Unterlagen vorliegen. Sie begründet keinen Rechtsanspruch auf eine Zuwen
dung.

5

Art, Form und Höhe der Zuwendung

5.1

Zuwendungs- und Finanzierungsart

Die Zuwendung wird als Projektförderung im Wege der Anteilsfinanzierung gewährt.
5.2

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.

5.3

Bemessungsgrundlage und Höhe der Zuwendung

(1)

Zuwendungsfähig sind Aufwendungen, die allein oder überwiegend aus Gründen der
Denkmalpflege an einem Kulturdenkmal erforderlich werden, soweit sie den üblichen
Aufwand bei vergleichbaren nicht denkmalgeschützten Objekten übersteigen (denkmal
bedingter Mehraufwand).

(2)

Nicht zuwendungsfähig sind grundsätzlich Kosten im Rahmen der laufenden Bauunterhal
tung oder die durch andere Anforderungen (z. B. Naturschutz, Brandschutz) erforderlich
sind.

(3)

Der Zuschuss beträgt bis zu 60 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben und wird auf einen
Höchstbetrag von 10 000,00 Euro pro Maßnahme begrenzt.

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.

7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1)

Anträge auf Gewährung einer Zuwendung können jederzeit bei der Landeshauptstadt
Dresden, Geschäftsbereich Kultur und Tourismus, Amt für Kultur und Denkmalschutz,
Postfach 12 00 20, 01001 Dresden gestellt werden.

(2)

Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung des Antragsformulars einzureichen. Dem An
trag sind folgende Unterlagen beizufügen:
-

Projektbeschreibung,

-

Firmenangebote über die beantragten Maßnahmen,

-

Finanzierungsplan,

- Kopie der Baugenehmigung/denkmalschutzrechtlichen Genehmigung sowie des Ge
nehmigungsantrages,

-

aktueller Grundbuchauszug bzw. Nachweis über Bauunterhaltspflicht als Besit
zer/Besitzerin,

-

Farbfotos auf Papier zum Objekt bzw. Maßnahmegegenstand.

Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen und Nachweise vom
Antragsteller/von der Antragstellerin anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des Antrags
notwendig erscheint.

7.2

Bewilligungsverfahren

(1) Die Entscheidung über den Zuwendungsantrag trifft das Amt für Kultur und Denkmal
schutz aufgrund seines pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haus
haltsmittel.

-5-

(2)

Die Zuwendungen werden durch schriftlichen Bescheid bewilligt. Antragsteller/Antrags
tellerinnen, dessen/deren Zuwendungsantrag nicht entsprochen wird, erhalten einen
schriftlichen Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.

7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1)

Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher zur Auszahlung angefordert werden, als
sie voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten für fällige Zahlungen im Rahmen des Zu
wendungszwecks benötigt werden. Die Auszahlung der Fördermittel ist dabei grundsätz
lich auf das Haushaltsjahr der Bewilligung begrenzt.

(2)

Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt nach Vorlage und Prüfung des Auszahlungsantra
ges einschließlich Ausgabennachweis entsprechend der Gliederung der Aufstellung der
zuwendungsfähigen Arbeiten gemäß Zuwendungsbescheid. Mit dem Auszahlungsantrag
sollen grundsätzlich die Kopien der dazugehörigen Rechnungen eingereicht werden.

7.4

Verwendungsnachweisverfahren

(1)

Der Zuwendungsempfänger/die Zuwendungsempfängerin hat den Verwendungsnachweis
einschließlich Ausgabennachweis entsprechend der Gliederung der Aufstellung der zu
wendungsfähigen Arbeiten gemäß Zuwendungsbescheid zu führen.

(2)

Im Zuwendungsbescheid kann ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen werden.
Abweichend von Nummer 6.6 der Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendun

gen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD) sind
mit dem Nachweis Kopien der Rechnungen und Zahlungsnachweise vorzulegen, sofern
diese nicht bereits mit dem Auszahlungsantrag eingereicht worden sind.

(3)

Die Landeshauptstadt Dresden behält sich das Recht vor, Rechnungsbelege, Bücher und
sonstige Geschäftsunterlagen, die im Zusammenhang mit der geförderten Maßnahme
stehen, abzufordern bzw. einzusehen.

7.5

Allgemeine Vorschriften

Es gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung
durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - PStDD), soweit nicht in dieser Förderrichtli
nie Abweichungen zugelassen worden sind.

8

(1)

Rücknahme und Widerruf des Zuwendungsbescheides, Erstattung der Zuwendung

Der Bewilligungsbescheid ist zu widerrufen, wenn derZweck der Zuwendung nicht er
reicht wird, insbesondere eine Maßnahme nur teilweise ausgeführt wurde. Eine Erstat
tung erfolgt im Regelfall anteilig.

-6-

(2)

Der Bewilligungsbescheid kann widerrufen werden, wenn der Zuwendungsempfänger/die
Zuwendungsempfängerin Nebenbestimmungen insbesondere von behördlichen Entschei

dungen, die die denkmalschutzrechtliche Genehmigung einschließt, nicht einhält, soweit
diese Nebenbestimmungen zur Umsetzung denkmalschutzrechtlicher Anforderungen er
lassen wurden.

(3)

Eine auflösende Bedingung derZuwendung kann erfolgen, soweit der denkmalbedingte
Mehraufwand sich nachträglich ermäßigt oder soweit sich die Finanzierung ändert.

(4)

Ermäßigt sich der denkmalbedingte Mehraufwand einer durchgeführten Teilmaßnahme,
kann von einer Erstattung abgesehen werden, wenn der Zuwendungsempfänger/die Zu
wendungsempfängerin nachweist, dass die zuwendungsfähigen Kosten der Gesamtmaß
nahme insgesamt den der Bewilligung zugrunde gelegten Betrag erreichen.

9

Schlussbestimmungen

Diese Fachförderrichtlinie tritt am 1. Januar 2019 in Kraft.

Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege
und Erhaltung von Kulturdenkmalen vom 14. März 1996 tritt am 31. Dezember 2018 außer
Kraft.

Dresden,

- 7. NOV. 2018

r
Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande

gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist.

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat.

-7-

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschiuss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der In Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresd

- 7. NOV. 2018

lllbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

%

