Antrag Nr.:
Datum:

A0342/11
01.03.2011

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Erstellung des Jugendhilfeteilfachplanes für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11-14, 16 und 52 SGB VIII i.
V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016

Beschlussvorschlag:
Erstellung des Jugendhilfeteilfachplanes für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11-14, 16 und 52 SGB VIII i.
V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016
1. Auftraggeber
Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Soziales, Jugendamt,
Postfach 12 00 20, 01001 Dresden
Bewerbungsunterlagen an:
Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt, Abt. Grundsatz, Planung und Verwaltung,
Frau Lehmann, Postfach 12 00 20,01001 Dresden, Tel.: (03 51) 4 88 46 10,
Fax.: (03 51) 4 88 46 33, E-Mail: slehmann2@dresden.de
2. Verfahren
freihändige Vergabe ohne Teilnahmewettbewerb
3. Leistungsort
Landeshauptstadt Dresden
4. Maßnahme
Gemäß Beschluss des Jugendhilfeausschusses A0371/10 vom 3. Februar 2011 wurde die
Oberbürgermeisterin beauftragt, die Erstellung des Jugendhilfeteilfachplanes §§ 11-14, 16
und 52 SGB VIII i. V. m. JGG an eine externe wissenschaftliche Fachinstitution, die Feldkenntnis in der Jugendhilfe und der sozialen Struktur in Dresden hat, zu vergeben (Anlage).
In den Prozess der Erstellung des Jugendhilfeplanes müssen der Geschäftsbereich Soziales, das Jugendamt, der Jugendhilfeausschuss, die Freien Träger der Jugendhilfe und die
Fach-AGs nach § 78 SGB VIII mit einbezogen werden. Dieser Prozess muss durch die beauftragte Institution moderiert werden. Der Planungsprozess ist gemäß SGB VIII § 80 Jugendhilfeplanung zu gestalten.
5. Bearbeitungszeitraum
Klärung der Finanzierung bis 28.02.2011
Antrag auf abweichendes Vergabeverfahren sofort
10. März 2011 Beschluss des Ausschreibungstextes durch den Jugendhilfeausschuss
18. März 2011 Anschreiben an Externe

15. April 2011 Abgabe der Angebote der Externen
Information des JHA zur Entscheidung der Verwaltung im nächstmöglichen JHA nach Vergabeentscheidung
(Vertragsabschluss im Vorfeld vorbereiten)
01.07.2011 Vertragsbeginn
März 2012 Abgabe
6. Umfang der Bewerbungsunterlagen
Mit den Bewerbungen sind Nachweise über die fachliche Eignung sowie über die finanzielle
und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit zu erbringen. Dazu zählen insbesondere:
- Erfahrungen mit gleichgelagerten Aufgaben
- Erfahrungen in Öffentlichkeitsarbeit, Moderation und Konfliktmanagement
- Kenntnisse der Infrastruktur sowie der Jugendhilfelandschaft der Stadt Dresden
- Leistungsfähigkeit, Zuverlässigkeit und Fachkompetenz, Referenzen
- Bekanntgabe eines Kostenangebotes für die zu erbringende Leistung

Beratungsfolge
Jugendhilfeausschuss

öffentlich

Seite 2 von 3

beschließend

Begründung:
erfolgt mündlich

Anlagenverzeichnis:
Allgemeine Angaben zur Leistungsbeschreibung
eingereichter Antrag mit Unterschriften

Einreicher:
Christoph Stolte
Jens Hoffsommer
Birke Tröger
Melanie Hörenz
Patrick Schreiber
Richard Kaniewski

Seite 3 von 3

