Anlage 2 zu V1099/21

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für den „Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden“ vom 18. Januar 2001
in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Januar 2001 (Dresdner Amtsblatt Nr. 4/01),
zuletzt geändert durch die Änderungssatzung vom 19. April 2018 in der Fassung der
Bekanntmachung vom 4. Mai 2018 (Dresdner Amtsblatt Nr. 18/18)
Aufgrund der §§ 4 und 95 a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch
Artikel 2 des Gesetzes vom 16. Dezember 2020 (SächsGVBl. S. 722) geändert worden ist und
aufgrund der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 10. Dezember 2018 (SächsGVBl. S. 816) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am xx.xx.xxxx folgende Änderungssatzung
beschlossen:
§1
§ 1 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den „Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden“ alte Fassung (a. F.) wird wie folgt neu gefasst:
„§ 1
Rechtsform und Name des Eigenbetriebes
(1) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden wird als wirtschaftlich
selbständiges Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit im Sinne der §§ 95 Abs. 1
Nr. 2 und 95 a Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) geführt.
(2) Der Eigenbetrieb trägt den Namen „Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden“.
§2
Die Änderungssatzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. Die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, der Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs.
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. Vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den xxxxxxxxxx

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

