Anlage 1 zu V1099/21

Neufassung der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt
(Jugendamtssatzung)
vom …
Aufgrund der §§ 70 ff. Das Achte Buch Sozialgesetzbuch (SGB VIII) – Kinder und Jugend‐
hilfe – in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. September 2012 (BGBl. I S. 2022),
das zuletzt durch Artikel 8 des Gesetzes vom 10. August 2021 (BGBl. I S. 3424) geändert
worden ist, und § 2 Landesjugendhilfegesetz (LJHG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 4. September 2008 (SächsGVBl. S. 578), das zuletzt durch Artikel 23 des Gesetzes
vom 11. Mai 2019 (SächsGVBl. S. 358) geändert worden ist, und § 4 der Gemeindeord‐
nung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der Fassung der Bekanntmachung vom
9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 16. Dezem‐
ber 2020 (SächsGVBl. S. 722) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am xx.xx.xxx folgende Neufassung der Jugendamtssatzung be‐
schlossen:
I. Jugendamt
§1
Bezeichnung und Gliederung
(1) Zur Erfüllung der Aufgaben der Jugendhilfe hat die Landeshauptstadt Dresden gemäß
§ 69 Abs. 3 SGB VIII i. V. m. § 1 Abs. 1 und 2 LJHG ein Jugendamt errichtet.
(2) Das Jugendamt besteht aus dem Jugendhilfeausschuss und der Verwaltung des Ju‐
gendamtes.
§2
Aufgaben
(1) Die Aufgaben des Jugendamtes nach SGB VIII werden durch den Jugendhilfeausschuss,
die Verwaltung des Jugendamtes sowie im Auftrag der Verwaltung des Jugendamtes
durch das Amt für Kindertagesbetreuung (Amt 58) wahrgenommen. Das Jugendamt arbei‐
tet dabei mit der freien Kinder‐ und Jugendhilfe zusammen.
(2) Die Geschäfte der laufenden Verwaltung werden vom Leiter/von der Leiterin der Ver‐
waltung des Jugendamtes im Auftrag des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin
im Rahmen der Hauptsatzung und der Beschlüsse des Stadtrates sowie dieser Satzung und
der Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses wahrgenommen (§ 70 Abs. 2 SGB VIII).
(3) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes übt die Fachaufsicht über das
Amt für Kindertagesbetreuung (Amt 58) aus.
(4) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes hat in Abstimmung mit
dem/der Vorsitzenden die Sitzungen des Jugendhilfeausschusses vorzubereiten und des‐
sen Beschlüsse umzusetzen.

II. Jugendhilfeausschuss
§3
Jugendhilfeausschuss
(1) Der Jugendhilfeausschuss ist ein beschließender Ausschuss im Sinne der SächsGemO.
(2) Der Vorsitzende/Die Vorsitzende des Jugendhilfeausschusses der Landeshauptstadt
Dresden ist der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin. Der Stellvertreter/Die Stell‐
vertreterin des Vorsitzenden/der Vorsitzenden des Jugendhilfeausschusses wird aus der
Mitte der stimmberechtigten Mitglieder gewählt und leitet die Sitzungen in Abwesenheit
des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin. Weitere Stellvertreter können aus der
Mitte der stimmberechtigten Mitglieder gewählt werden.
§4
Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses
(1) Der Jugendhilfeausschuss besteht aus stimmberechtigten und beratenden Mitglie‐
dern.
(2) Ihm gehören fünfzehn stimmberechtigte Mitglieder einschließlich des Vorsitzen‐
den/der Vorsitzenden an.
(3) Drei Fünftel der stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses einschließ‐
lich des Vorsitzenden/der Vorsitzenden sind zugleich Mitglieder des Stadtrates oder in An‐
gelegenheiten der Jugendhilfe erfahrene Frauen und Männer. Die anderen zwei Fünftel
der stimmberechtigten Mitglieder werden auf Vorschlag der im Bereich des öffentlichen
Trägers der Jugendhilfe wirkenden und anerkannten Träger der freien Jugendhilfe ge‐
wählt. Vorschläge der Jugendverbände und der Wohlfahrtsverbände sind angemessen zu
berücksichtigen.
(4) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss an:
a) der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes, der Leiter/die Leiterin
des Amtes für Kindertagesbetreuung (Amt 58) und der Leiter/die Leiterin des Ei‐
genbetriebes Kindertageseinrichtungen (EB 55) oder ihre Vertreter/ Vertreterin‐
nen.
b) ein Vormundschafts‐, Jugend‐ oder Familienrichter/eine Vormundschafts‐, Ju‐
gend‐ oder Familienrichterin, benannt vom Präsidenten/von der Präsidentin oder
dem Direktor/der Direktorin des für den Jugendamtsbereich zuständigen Amtsge‐
richts,
c) ein Vertreter/eine Vertreterin der örtlich zuständigen Agentur für Arbeit,
d) ein Vertreter/eine Vertreterin der Träger der Grundsicherung für Arbeitsu‐
chende,
e) ein Vertreter/eine Vertreterin der Schulen, der/die von der Sächsischen Bildungs‐
agentur bestimmt wird,
f) ein Vertreter/eine Vertreterin der Polizei, der/die von der zuständigen Polizeidi‐
rektion gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 5 SächsPolG bestimmt wird,
g) je ein Vertreter/eine Vertreterin der katholischen und evangelischen Kirche sowie
der jüdischen Kultusgemeinde, falls Gemeinden dieses Bekenntnisses im Bereich
des Jugendamtes bestehen; – diese werden von der jeweiligen Religionsgemein‐
schaft bestimmt,

h) der oder die kommunale Gleichstellungsbeauftragte der Landeshauptstadt Dres‐
den oder eine andere in der Gleichstellungsarbeit erfahrene Person.
(5) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss nach § 5 Abs. 4 LJHG
folgende weitere sachkundige Personen an:
a) der/die Beigeordnete für Bildung und Jugend,
b) ein Vertreter/eine Vertreterin einer legitimierten stadtweiten Elternvertretung
aus dem Bereich der Kindertagesbetreuung,
c) je ein Vertreter/eine Vertreterin der Mitglieder der Liga der Spitzenverbände der
Freien Wohlfahrtspflege,
d) ein Vertreter/eine Vertreterin des Ausländerrates Dresden e. V.,
e) ein Vertreter/eine Vertreterin des Stadtschülerrates,
f) die/der Kinderbeauftragte.
(6) Für jedes Mitglied des Jugendhilfeausschusses ist durch die dafür örtlich zuständige
Stelle ein erster und zweiter Stellvertreter/eine erste und zweite Stellvertreterin zu be‐
stimmen.
(7) Anerkannte Träger, die durch ein stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeausschuss
vertreten sind, können nicht zugleich beratende Mitglieder stellen.
(8) Der Jugendhilfeausschuss kann zu einzelnen Themen Sachverständige einladen und
anhören.
§5
Rechte und Aufgaben des Jugendhilfeausschusses
(1) Der Jugendhilfeausschuss hat Beschlussrecht in Angelegenheiten der Jugendhilfe im
Rahmen der vom Stadtrat bereitgestellten Mittel, der von ihm erlassenen Satzungen und
der von ihm gefassten Beschlüsse. Er hat Beschlussrecht, insbesondere bezüglich
- der Vergabe von finanziellen Mitteln an die Träger der freien Jugendhilfe,
- der Anerkennung der Träger der freien Jugendhilfe, wenn der Träger seinen Sitz
im Bereich des Jugendamtes hat und dort überwiegend tätig ist,
- der Beteiligung bzw. Übertragung von Aufgaben der öffentlichen Jugendhilfe an
Träger der freien Jugendhilfe,
- der Grundsätze der Förderung von Einrichtungen und Maßnahmen der Kinder‐,
Jugend‐ und Familienhilfe.
(2) Der Jugendhilfeausschuss hat das Recht, Anträge an den Stadtrat zu stellen. Die An‐
tragstellung erfolgt durch den Ausschussvorsitzenden/die Ausschussvorsitzende oder sei‐
nen/ihrer Stellvertreter/Stellvertreterin.
(3) Der Jugendhilfeausschuss soll vor jeder Beschlussfassung des Stadtrates in Fragen der
Jugendhilfe und vor der Berufung des Leiters/der Leiterin der Verwaltung des Jugendam‐
tes, des Leiters/der Leiterin des Amtes für Kindertagesbetreuung (Amt 58) und des Lei‐
ters/der Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen (EB 55) angehört werden.
(4) Der Jugendhilfeausschuss befasst sich darüber hinaus mit allen Angelegenheiten der
Jugendhilfe, insbesondere mit
- der Erörterung aktueller Problemlagen junger Menschen und ihrer Familien so‐
wie mit Anregungen und Vorschlägen für die Weiterentwicklung der Jugendhilfe,
- der Beratung des Haushaltsplanes des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe,
- der Jugendhilfeplanung einschließlich der Fachplanung Kindertageseinrichtungen,
- der Förderung der freien Jugendhilfe.

§6
Rechtsstellung der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
(1) Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses und seiner Unterausschüsse sind ehrenamt‐
lich tätig. Ihre Aufwandsentschädigung richtet sich nach § 21 Abs. 2 SächsGemO i. V. m.
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
in der jeweils gültigen Fassung.
(2) Für ihre Rechtsstellung gelten die für die Mitglieder des Stadtrates maßgebenden Re‐
gelungen entsprechend.
(3) Jedes Mitglied des Jugendhilfeausschusses wird aufgefordert, seine Tätigkeit bei freien
Trägern der Jugendhilfe und seine Mitarbeit in Entscheidungsgremien von freien Trägern
der Jugendhilfe öffentlich zu machen. Die Informationen werden in einer Liste schriftlich
festgehalten. Diese Liste wird halbjährlich aktualisiert.
§7
Beteiligung an der Jugendhilfeplanung
(1) Das Jugendamt hat die anerkannten Träger der freien Jugendhilfe in allen Phasen sei‐
ner Planung frühzeitig zu beteiligen. Zu diesem Zweck sind sie vom Jugendhilfeausschuss
anzuhören. Sie werden an Arbeitsgruppen beteiligt, die der öffentliche Träger für Aufga‐
ben der Jugendhilfeplanung einsetzt. Die auf städtische Teilräume ausgerichteten und für
einzelne Jugendhilfebereiche eingerichteten Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII
gehören zu den Arbeitsgruppen der Jugendhilfeplanung. Die Arbeitsgruppen haben bera‐
tende Funktion.
(2) Der Träger der öffentlichen Jugendhilfe soll darauf hinwirken, dass die Jugendhilfepla‐
nung und andere örtliche und überörtliche Planungen aufeinander abgestimmt werden
und die Planungen insgesamt den Bedürfnissen und Interessen von Kindern, jungen Men‐
schen und ihrer Familien Rechnung tragen.
§8
Unterausschüsse
(1) Der Jugendhilfeausschuss bildet drei Unterausschüsse: den Unterausschuss Planung,
den Unterausschuss Kindertagesbetreuung und den Unterausschuss Hilfen zur Erzie‐
hung. An den Sitzungen der Unterausschüsse nehmen der Leiter/die Leiterin der Verwal‐
tung des Jugendamtes) und bei Betroffenheit der Leiter/die Leiterin des Amtes für
Kindertagesbetreuung (Amt 58) und der Leiter/die Leiterin des Eigenbetriebes Kinderta‐
geseinrichtungen (EB 55) oder ihre Vertreter/Vertreterinnen als beratende Mitglieder
teil. Bei Bedarf können weitere Unterausschüsse gebildet werden.
(2) Dem jeweiligen Unterausschuss gehören 5 Mitglieder des Jugendhilfeausschusses an,
wovon 3 Mitglieder stimmberechtigte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses i. S. d. § 4
Abs. 3 Satz 1 sein sollen sowie 2 Mitglieder stimmberechtigte Mitglieder des Jugendhil‐
feausschusses i. S. d. § 4 Abs. 3 Satz 2. Der Jugendhilfeausschuss wählt den jeweiligen
Vorsitzenden/die jeweilige Vorsitzende des Unterausschusses und seine/ihre Stellvertre‐
tung aus dem Kreis der stimmberechtigten Mitglieder des jeweiligen Unterausschusses.
(3) Die Unterausschüsse sind vorberatend tätig. Ihre Sitzungen sind nicht öffentlich. Die
Unterausschüsse tagen jeweils in Vorbereitung der Sitzung des Jugendhilfeausschusses.
Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses, die nicht Mitglied des Unterausschusses sind,

können an den Sitzungen des Unterausschusses teilnehmen. Die Niederschriften der Sit‐
zungen der Unterausschüsse werden den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zur Ver‐
fügung gestellt.
(4) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes hat in Abstimmung mit
dem/der Vorsitzenden des Unterausschusses die Unterausschusssitzungen vorzubereiten.
Näheres bestimmt die Geschäftsordnung des Jugendhilfeausschusses.
III. Verfahren
§9
Sitzungen
(1) Der Jugendhilfeausschuss tritt nach Bedarf zusammen, mindestens jedoch sechsmal
im Jahr.
(2) Auf Antrag von mindestens einem Fünftel der stimmberechtigten Mitglieder ist er auch
darüber hinaus einzuberufen.
(3) Die Sitzungen des Jugendhilfeausschusses sind öffentlich, soweit nicht das Wohl der
Allgemeinheit, berechtigte Interessen einzelner Personen oder schutzbedürftiger Grup‐
pen dem entgegenstehen.
(4) Der Jugendhilfeausschuss ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der Mitglie‐
der anwesend und stimmberechtigt ist und die stimmberechtigten und beratenden Mit‐
glieder ordnungsgemäß eingeladen worden sind.
(5) Für die Arbeitsweise des Jugendhilfeausschusses und der Unterausschüsse gibt sich
der Jugendhilfeausschuss eine Geschäftsordnung. Im Übrigen gelten die Regelungen der
Geschäftsordnung des Stadtrates sowie die Regelungen der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen.
§ 10
Schlussbestimmungen
Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung
der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt (Jugendamtssatzung) vom 16. Oktober
2014 außer Kraft.

Dresden, xx.xx.xxxx

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu‐
stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. Die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, der Genehmigung oder die Be‐
kanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs.
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. Vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde un‐
ter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den xxxxxxxxxx

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

