Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 65.73

3 1. AÜG. 2021

Beschlusskontrolle zu P0075/16 (Sitzungsnummer: P/029/2017)
Protest gegen den Beschluss der Konzeptausschreibung Flurstück 71/1 und 71a

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen beschließt, dass den unter der Nummer

P0075/16 eingegangenen Petitionen Dresdner Garagengemeinschaften teilweise abgeholfen wer
den soll.

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt eine Vorlage zum Umgang mit städtischen Grundstü
cken mit Garagengemeinschaften zu erarbeiten, welche folgende Leitlinien berücksichtigt:
a. In der Regel 6 Monate vor der Ausschreibung städtischer Grundstücke zum Verkauf oder
zur Vergabe eines Erbbaurechtes werden die Betroffenen informiert und die erfolgte In
formation wird in etwaigen Beschlussvorlagen an die Gremien des Stadtrates dokumen
tiert.

b. Der Nutzen für die Dresdner Stadtentwicklung steht in einem angemessen hohen Verhält
nis gegenüber der bisherigen Nutzung.

c. Ein Verkauf von Grundstücken erfolgt nur an Käufer, die sich vertraglich verpflichten, auf
die anteilige Geltendmachung von Abrisskosten gegenüber den Garagenbesitzern zu ver
zichten.

d. Es ist nach Möglichkeit angemessen zwischen Betroffenen zu unterscheiden, welche die
Garagen bereits vor dem Einigungsvertrag genutzt haben, und Betroffenen, die nach dem
Einigungsvertrag eingetreten sind.

e. Die Auswirkungen auf den zur Verfügung stehenden öffentlichen Parkraum bzw. die Erfor
dernis einer öffentlichen Parkraumbewirtschaftung wird vorab geprüft.

f.

Ein etwaiger zusätzlicher Bedarf an öffentlichen und personenbezogenen Schwerbehin
dertenparkplätzen wird vorab geprüft und die Betroffenen werden auf etwaige Antrags
modalitäten hingewiesen."

Im Sinne eines transparenten Gesamtüberblicks wurden alle Grundstücke im Eigentum der Landes

hauptstadt untersucht, für die gültige Nutzungsvertrage im Zusammenhang mit Garagen bestehen

-2-

{nicht nur „Garagengemeinschaften", nicht nur Grundstücke, die ausschließlich durch Garagen ge
nutzt bzw. bebaut sind). In diesem Sinn verfügt die Landeshauptstadt über 224 Standorte mit einer
Gesamtfläche von 351.636 m^.

Dieses Flächenpotenzial wurde den kommunalpolitischen Zielstellungen, wie insbesondere
• der Schaffung von Wohnraum,

• der Daseinsvorsorge im Sinne der Vorhaltung von Flächenreserven für kommunale Einrich
tungen und sonstige Eigenbedarfsmaßnahmen sowie

• Fachkonzepten, z. B. dem Landschaftsplan oder den Hochwasserschutzprogrammen
gegenübergestellt. Hinsichtlich des für die beiden erstgenannten Zielstellungen notwendigen Bau
rechts bezog sich die Analyse auf die Fragestellung, ob die Standorte im unbeplanten Innenbereich
liegen und ob grundstücksbezogene Bebauungshindernisse (mangelnde Erschließung, ungeeigneter
Zuschnitt) vorliegen.

Die Landeshauptstadt verfügt im Bereich der Garagengrundstücke grundsätzlich über ein nennens
wertes Flächenreservoir, welches allerdings derzeit aus bauplanungsrechtlichen oder tatsächlichen
Gründen (noch) nicht für eine bauliche Entwicklung bereitsteht.

Eine detaillierte Darstellung der Untersuchung ist in der derzeit noch in Bearbeitung befindlichen
Beschlussvorlage enthalten.

Aufgrund des erheblichen Prüfungsaufwandes kann eine Fertigstellung der Beschlussvorlage und
deren Einbringung in die Gremien nicht vor Ende 2021 erfolgen.
2.

„Der Oberbürgermeister wird zudem beauftragt, für die in der Petition P0075/16 gegenständ
lichen Grundstücke die obigen Aufgaben nachzuholen und umzusetzen, wobei nicht in den
Bestand bereits mit den Käuferinnen oder Erbpächterinnen geschlossener Verträge eingegrif
fen werden soll. An die Stelle des Punktes 1 c) soll In diesem Fall die Prüfung einer angemes
senen freiwilligen Kompensation der Abrisskosten der Betroffenen treten.

3.

4.

Dem Oberbürgermeister wird empfohlen, sich bei den Betroffenen für den mangelhaften Um
gang und die mangelhafte Information zu entschuldigen.
Die Ergebnisse der Ausschreibung für die Braunsdorfer Straße sind dem Ausschuss für Petitio

nen und Bürgeranliegen zur Kenntnis zu geben. Über diese Flurstücke wird der Ausschuss für
Petitionen und Bürgeranliegen in einer der nächsten Sitzungen gesondert beraten."
Zu diesen Beschlusspunkten gibt es im Vergleich zum Zwischenbericht vom 4. Februar 2021 keinen
neuen Sachstand zu berichten.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Ste^^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

DirK Hilbert

Oberbürgermeister

