LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/028/2021)

Sitzung am:

22.07.2021

Beschluss zu:

V0913/21

Gegenstand:

Anpassung des Elternbeitrags im Fall einer vom Träger der Kindertageseinrichtung pandemiebedingt reduziert angebotenen Öffnungszeit im eingeschränkten Regelbetrieb
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt, Eltern mit Betreuungsverträgen in kommunalen Kindertageseinrich
tungen, deren Stundenzahl die im pandemiebedingt eingeschränkten Regelbetrieb realisier

te Öffnungszeit der betreuenden Kindertageseinrichtung (einschließlich Hort) überschreitet,
rückwirkend ab 1. April 2021 den monatlichen Elternbeitrag zu mindern. Soweit der einge
schränkte Regelbetrieb nicht für den gesamten Monat angeordnet war, hat die Minderung
tageweise zu erfolgen. Die Regelung gilt bis einschließlich 31. Dezember 2021.

2. Der Minderungsbetrag ergibt sich aus der Differenz des satzungsgemäß unter Berücksichti
gung gewährter einkommensabhängiger Beitragsbefreiungen zu entrichtenden Elternbeitra
ges für die vertraglich gebundene Betreuungszeitstufe und der Betreuungszeitstufe, die der

auf volle Stunden aufgerundeten Öffnungszeit der Kindertageseinrichtung entspricht. Maß

geblich für die Berechnung des Minderungsbetrages ist die kürzeste angebotene Öffnungs
zeit der Kindertageseinrichtung im jeweiligen Kalendermonat.

3. Die Beitragsminderung soll gleichermaßen für Kinder in Betreuung von Einrichtungen in frei
er Trägerschaft, kommunaler Trägerschaft, Kindertagespflegestellen sowie der Unigrund
schule gewährt werden. Den Trägern der freien Jugendhilfe wird deshalb aus Gründen der
Gleichbehandlung empfohlen, analog dieses Beschlusses zu verfahren. Die Landeshauptstadt

-2-

Dresden sichert den Trägern der freien Jugendhilfe im Ausgleich zu, die in Umsetzung dieser
Regelung entstehenden Mindereinnahmen auf Antrag in Form eines Sonderabschlages fi
nanziell zu ersetzen.

3. JULI 2021

lirk Hilbert
Vorsitzender

