Anlage 3 zu V1099/21

Synopse
zur Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt
Auszug bisherige Fassung (nur zu ändernde Paragrafen)

Neue Fassung

§1
Bezeichnung und Gliederung

§1
Bezeichnung und Gliederung

(1) Zur Erfüllung der Aufgaben der Jugendhilfe hat die Landeshauptstadt Dresden
gemäß § 69 Abs. 3 SGB VIII i. V. m. § 1 Abs. 1 und 2 LJHG ein Amt für Kinder, Jugend
und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) errichtet.
(2) Das Amt für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII)
besteht aus dem Jugendhilfeausschuss und der Verwaltung des Amtes für Kinder,
Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) mit dem Leiter/der Leite‐
rin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im
Sinne des SGB VIII) und den Organisationseinheiten Jugendamt (Amt 51), Amt
für Kindertagesbetreuung (Amt 58) und Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden (EB 55).
(3) Der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Fa‐
milie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) übt die Fachaufsicht über die Organisa‐
tionseinheiten Jugendamt (Amt 51) und Amt für Kindertagesbetreuung (Amt 58)
aus.

(1) Zur Erfüllung der Aufgaben der Jugendhilfe hat die Landeshauptstadt Dres‐
den gemäß § 69 Abs. 3 SGB VIII i. V. m. § 1 Abs. 1 und 2 LJHG ein Jugendamt er‐
richtet.

§2
Aufgaben

§2
Aufgaben

(1) Die Aufgaben des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne
des SGB VIII) werden durch den Jugendhilfeausschuss, die Verwaltung des Amtes
für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) wahrgenom‐
men. Das Amt für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII)
arbeitet dabei mit der freien Kinder‐ und Jugendhilfe zusammen.
(2) Die Geschäfte der laufenden Verwaltung werden vom Leiter/von der Leiterin
der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne
des SGB VIII) im Auftrag des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin im
Rahmen der Hauptsatzung und der Beschlüsse des Stadtrates sowie dieser Satzung

(2) Das Jugendamt besteht aus dem Jugendhilfeausschuss und der Verwaltung
des Jugendamtes.

(1) Die Aufgaben des Jugendamtes werden durch den Jugendhilfeausschuss,
die Verwaltung des Jugendamtes sowie im Auftrag der Verwaltung des Ju‐
gendamtes durch das Amt für Kindertagesbetreuung (Amt 58) wahrgenom‐
men. Das Jugendamt arbeitet dabei mit der freien Kinder‐und Jugendhilfe zu‐
sammen.
(2) Die Geschäfte der laufenden Verwaltung werden vom Leiter/von der Leite‐
rin der Verwaltung des Jugendamtes im Auftrag des Oberbürgermeisters/der
Oberbürgermeisterin im Rahmen der Hauptsatzung und der Beschlüsse des

Auszug bisherige Fassung (nur zu ändernde Paragrafen)

Neue Fassung

und der Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses wahrgenommen (§ 70 Abs. 2 SGB
VIII).
(3) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Fa‐
milie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) hat in Abstimmung mit dem/der Vorsit‐
zenden die Sitzungen des Jugendhilfeausschusses vorzubereiten und dessen Be‐
schlüsse umzusetzen.

Stadtrates sowie dieser Satzung und der Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses
wahrgenommen (§ 70 Abs. 2 SGB VIII).
(3) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes übt die Fachauf‐
sicht über das Amt für Kindertagesbetreuung (Amt 58) aus.
(4) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes hat in Abstimmung
mit dem /der Vorsitzenden die Sitzungen des Jugendhilfeausschusses vorzube‐
reiten und dessen Beschlüsse umzusetzen.

§4
Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses

§4
Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses

(4) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss an:
a) der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Fami‐
lie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) und die Leitungspersonen der Organisati‐
onseinheiten nach § 1 Abs. 2 dieser Satzung,

(4) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss an:
a) der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes, der Leiter/die Lei‐
terin des Amtes für Kindertagesbetreuung (Amt 58) und der Leiter/die Leite‐
rin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen (EB 55) oder ihre Vertre‐
ter/ihre Vertreterinnen.

(5) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss nach § 5 Abs. 4
LJHG folgende weitere sachkundige Personen an:
a) der/die Beigeordnete für Soziales,

(5) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss nach § 5 Abs. 4
LJHG folgende weitere sachkundige Personen an:
a) der/die Beigeordnete für Bildung und Jugend,

§5
Rechte und Aufgaben des Jugendhilfeausschusses

§5
Rechte und Aufgaben des Jugendhilfeausschusses

(3) Der Jugendhilfeausschuss soll vor jeder Beschlussfassung des Stadtrates in Fra‐
gen der Jugendhilfe und vor der Berufung des Leiters/der Leiterin der Verwaltung
des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) und
von Leitungspersonen der Organisationseinheiten nach § 1 Abs. 2 dieser Satzung
angehört werden.

(3) Der Jugendhilfeausschuss soll vor jeder Beschlussfassung des Stadtrates in
Fragen der Jugendhilfe und vor der Berufung des Leiters/der Leiterin des Ver‐
waltung des Jugendamtes und des Leiters/der Leiterin des Amtes für Kinderta‐
gesbetreuung (Amt 58) und des Leiters/der Leiterin des Eigenbetriebes Kin‐
dertageseinrichtungen (EB 55) angehört werden.

2

Auszug bisherige Fassung (nur zu ändernde Paragrafen)

Neue Fassung

§8
Unterausschüsse

§8
Unterausschüsse

(1)
a) Der Jugendhilfeausschuss bildet drei Unterausschüsse: den Unterausschuss
Planung, den Unterausschuss Kindertagesbetreuung und den Unterausschuss Hil‐
fen zur Erziehung.
b) An den Sitzungen der Unterausschüsse nehmen der Leiter/die Leiterin der Ver‐
waltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des
SGB VIII) und bei Betroffenheit der Organisationseinheiten nach § 1 Abs. 2 die‐
ser Satzung deren Leitungspersonen als beratende Mitglieder teil.
c) Bei Bedarf können weitere Unterausschüsse gebildet werden.

(1) Der Jugendhilfeausschuss bildet drei Unterausschüsse: der Unterausschuss
Planung, den Unterausschuss Kindertagesbetreuung und den Unterausschuss
Hilfen zur Erziehung. An den Sitzungen der Unterausschüsse nehmen der Lei‐
ter/die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und bei Betroffenheit der Lei‐
ter/die Leiterin des Amtes für Kindertagesbetreuung und der Leiter/die Leite‐
rin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen oder ihre Vertreter/ihre Ver‐
treterinnen als beratende Mitglieder teil. Bei Bedarf können weitere Unteraus‐
schüsse gebildet werden.

(4) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Fa‐
milie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) hat in Abstimmung mit dem/der Vorsit‐
zenden des Unterausschusses die Unterausschusssitzungen vorzubereiten. Nähe‐
res bestimmt die Geschäftsordnung des Jugendhilfeausschusses.

(4) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes hat in Abstimmung
mit dem/der Vorsitzenden des Unterausschusses die Unterausschusssitzungen
vorzubereiten. Näheres bestimmt die Geschäftsordnung des Jugendhilfeaus‐
schusses.

§ 10
Schlussbestimmungen

§ 10
Schlussbestimmungen

(1) Diese Jugendamtssatzung tritt in der geänderten Form am 1. Januar 2017 in Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt (Jugendamts‐
Kraft.
satzung) vom 16. Oktober 2014 außer Kraft.

3

