Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqeu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder

schaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
GZ:

(GB6) 66.63

Datum:

3 i Aijg, 2021

Beschlusskontroile zu P0034/20 (Sitzungsnummer; P/016/2021)
e-Petition "Radweg am Terrassenufer"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden, weil auf der elbabgewandten Seite ein Schutz
streifen umgesetzt wird. Dem Petenten Ist der Inhalt der Stellungnahme des Geschäftsbereiches
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu übermitteln.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteitigung die
Antwort des Landesamtes für Straße und Verkehr (LASuV) bezüglich der grundsätzlichen Möglich
keit von Geschwindigkeitsbeschränkungen mit der Begründung nicht regelgerechter Radverkehrs
anlagen zur Verfügung zu stellen sowie den Petenten über das Ergebnis zu informieren."
Die Antwort des LASuV bezüglich der grundsätzlichen Möglichkeit von Geschwindigkeitsbeschrän
kungen mit der Begründung nicht regelgerechter Radverkehrsanlagen erhalten Sie als Anlage.
Die Einschätzung des LASuV wird bei künftigen Entscheidungen einfließen. Für das Terrassenufer
ergibt sich dabei keine geänderte Einschätzung im Vergieich zum Beschluss des Ausschusses für Peti
tionen und Bürgerbeteiiigung vom 3. Februar 2021 zu Ziel 2 „Tempo 30 für Kfz zwischen Carola- und
Augustusbrücke in beiden Fahrtrichtungen".

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Sterben Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

Anlage

A

^

Bitte um schriftliche Beantwortung unseres angemeldeten TOP 1 für die

abgesagte DB LASuV am 02.11.2020
23.04.2021 11:30

Von:
An:

Krpie:

Prctckoti.

Diese Nachricht wurde wehergeleiteL

Sehr geehrte Frau Lehmann,

entschuldigen Sie bitte die verspätete Beantwortung - ihre emaii ist leider
untergegangen.

im Vorfeld der Dienstberatung stellten Sie folgende Fragen:
Ist die Anordnung von Geschwindigkeitsbeschränkungen für den fließenden Verkehr
begründet aus einer aus Verkehrsstärke und zulässiaen Geschwindigkeit des
Kfz-Verkehrs resultierenden Gefahrenlage für den Radverkehr an Straßen, die
über keine regelgerechten Radverkehrsanlagen nach Kapitel 2.3 der ERA

verfügen, möglich oder sogar erforderlich, ohne dass Gefahren aus der
Streckenführung erkennbar sind oder Unfälle auftreten?
MUSS der Unterschied zwischen vodiandener und erforderlicher Radverkehrsanlage
edieblich sein (z.B. mind. 2 Stufen der Belastungsbereiche) oder reicht bereits die
Abweichung um eine Stufe als Anordnungsgrund aus?
Ist Im Falle einer ausreichenden geringfügigen Abweichung eine Anordnung auch
möglich, wenn die Straße keine benutzungspflichtigen Radverkehrsanlagen
erfordert (z.B. reiner Mischverkehr bei Belastungsbereich II/ Tempo 50)7
Wir möchten hierzu Folgendes mitteilen:
Rechtsgrundlage für den Erlass verkehrsregelnder Anordnungen ist § 45 StVO.
Nach § 45 Abs. 1 StVO wird eine konkrete Gefahr für die Sicherheit oder Ordnung
des Straßenverkehrs vorausgesetzt.
Für Beschränkungen des fließenden Verkehrs wird dabei eine das allgemeine Risiko
deutlich übersteigende Gefahrenlage gefordert, d. h. es muss eine konkrete Gefahr
aufgrund der besonderen örtlichen Verhältnisse vorliegen (vgl. BVerwG, Urteile v.
23.09.2010, 3 C 32/09). Besondere örtliche Verhältnisse in diesem Sinne können
insbesondere in der Streckenführung, in dem Ausbauzustand der Strecke, in
witterungsbedingten Einflüssen, in der dort anzutreffenden Verkehrsbelastung und
in den daraus resultierenden Unfallzahlen begründet sein (vgl. BVerwG, Urt. v.
18.11.2010,3 0 42/09).

Liegen die tatbestandlichen Voraussetzungen von § 45 Abs. 9 Satz 3 1. V. m. Abs. 1
Satz 1 StVO vor, kommen verkehrsregelnde Maßnahmen in Betracht. Dabei hat die

Straßenverkehrsbehörde grundsätzlich einen Ermessensspielraum, wie sie die
bestehende Konfiiktlage bewältigt. In Ihrer Ermessensentscheidung hat sie die
betroffenen

bzw. widerstreitenden

Verkehrsteilnehmern

unter

Interessen

der verschiedenen Arten

Berücksichtigung

der

relevanten

von

örtlichen

Gegebenhelten umfassend gegeneinander abzuwägen und die Konfliktlage für alle
Verkehrsteilnehmer zumutbar aufzulösen (vgl. VG Braunschweig. Urteil vom
16.04.2013, 6 A 64/11; VG Hannover, Urteil vom 14. Juni 2016,7 A 13494/14, juris)
Die Verkehrsstärke wird insoweit für die Beurteilung einer Gefahrenlage
herangezogen, aus Ihr allein kann aus unserer Sicht eine Gefahrenlage jedoch nicht

abgeleitet werden. Sie Ist Im Kontext zu den örtlichkeiten und dem Unfallgeschehen
etc. zu sehen. Ohne den konkreten Fall zu kennen, so gehen wir davon aus, dass
bei unauffälliger Streckenführung und auch unauffälliger Unfallstatistik eine

Geschwindigkeitsreduzierung nicht allein deshalb vorgenommen werden, weil der
DTV hoch ist und die innerorts zulässige Geschwindigkeit von 50 km/h gilt.
Wird eine Gefehrenlage nicht festgestellt, sind verkehrsregeinde Maßnahmen nicht
notwendig und auch nicht zulässig.

Abgesehen von den unter § 45 Abs. 9 Satz 4 StVO genannten Fällen bedarf es des
Nachweises einer besonderen Gefahrentage auch bei Anordnung von
Radverkehrsführungen - ausgenommen Schutzstrelfen und Radfahrstreifen. Für die

Beurteilung der Gefahrenlage kann dabei auch auf die ERA 2010 zurückgegriffen
werden. Denn die Aussagen der ERA zu Faktoren und Bedingungen der
Verkehrssicherheit auf Straßen lassen Schlüsse auf das Vorliegen von qualifizierten
Gefahren i.S.v. § 45 Abs. 9 Satz 3 StVO zu (vgl. OVG für das Land
Mecklenburg-Vorpommern, Urteil vom 29. Oktober 2019, 1 LB 505/15, juris).
Die ERA geht im Grunde davon aus, dass Radfahrer irgendwann nicht mehr im

Mischverkehr fahren können. Es erfolgt eine Einteilung der Straßen nach Stärke und
Geschwindigkeit des Kfz-Verkehrs. Für die Vorauswahl von Führungsformen des

Radverkehrs ergeben sich vier Beiastungsberelche. Dem Belastungsberelch I ist die
Fahrbahnführung ohne weitere Maßnahmen, dem Belastungsbereich II der
Schutzstreifen, der nicht benutzungspflichtige Radweg und die Regelung „Gehweg/
Rad frei" zugeordnet. Den Belastungsbereichen III und IV sind benutzungspflichtige
bauliche Radwege und Radfahrstrelfen zugeordnet, wobei bei IV ein stärkerer Grund
zur Benutzungspflicht besteht. Die Grenzen zwischen den Bereichen sind fließend

und Übergänge zwischen den Belastungsbereichen keine harten Trennlinien (ERA
2.3.3).
Die ERA stellt unter 2.3.4 fest, dass die Führungsformen der nächst tieferen Klasse
zu untersuchen bzw. zu wählen sind, wenn sich in einem Belastungsbereich keine

Führungsform

als

realisierbar

herausstellt

(ERA

2.3.4).

Eine

Geschwindigkeitsreduzierung nur deshalb vorzunehmen, damit der nächst tiefere
Anwendungsbereich der ERA zugrunde gelegt werden kann, ist somit nicht
notwendig.
Wir hoffen, wir konnten Ihnen weiterhelfen. Bei noch auftretenden Fragen stehen wir

Ihnen gern zur Verfügung. So Sie uns den konkreten Straßenzug benennen, um den
es vorliegend geht, unterstützen wir Sie gern auch direkt.
Mit freundlichen Grüßen
Heike Hansen

LANDESAMT FÜR STRASSENBAU UND VERKEHR

Referat 43|Verkehrsrecht, Verkehrsbehörde

Stauffenbergallee 24 [ 01099 Dresden
|
Postanschrift: Postfach 10 07 63 1 01077
Dresden

Besucheranschrift:

Heinrich-Heine-Straße 23c( 01662 Meißen

Tel.: +49 3521 -7189 4303
|
Fax: +49 3521 - 7189 1999

I www.sachsen.de

Kein Zugang für elektronisch signierte sowie für verschlüsselte elektronische
Dokumente.

Think greenl Überlegen Sie, ob der Ausdruck dieser E-Mail wirklich nötig ist —
unserer Umwelt zuliebe.

Gesendet; Freitag, 23. April 202109:30

Betreff: WG:Bitte um schriftliche Beantwortung unseres angemeldeten TOP 1 für die
abgesagte DB LASuV am 02.11.2020

Sehr geehrte Frau Hansen,

zur Beantwortung einer aktuellen Anfrage benötigen wir dringend eine Aussage zu
der als TOP 1 für die letzte DB LASuV unsererseits angemeldeten Thematik und
danken für eine möglichst zeitnahe Rückmeldung.
Schönes Wochenende!
Mit freundlichen Grüßen

Stephanie Lehmann
Abt.-Leiterin Straßenverkehrsbehörde

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
|
Straßenund Tiefbauamt
|
Abt. Straßenverkehrsbehörde
Telefon 0351-4884200|Fax 0351-4883808

Lingnerailee 3, 01069 Dresden
|
Postfach 120020, 01001 Dresden
strassenverkehrsanaeleqenheiten@dresden.de ] www.dresden.de 1
www.facebook.de/stadt.dresden

