Anlage 4 zu V1099/21

Synopse
zur Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für den „Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden“ vom 18. Januar 2001
Auszug bisherige Fassung (nur zu ändernde Paragrafen)
§1
Rechtsform und Name des Eigenbetriebes
(1) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden wird als wirtschaftlich
selbständiges Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit im Sinne der §§
95 Abs. 1 Nr. 2 und 95 a Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) ge‐
führt.
(2) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden ist Teil des Amtes für
Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII).
(3) Der Eigenbetrieb trägt den Namen „Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden“.

Auszug geänderte neue Fassung
§1
Rechtsform und Name des Eigenbetriebes
(1) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden wird als wirtschaftlich
selbständiges Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit im Sinne der
§§ 95 Abs. 1 Nr. 2 und 95 a Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO)
geführt.
(2) Der Eigenbetrieb trägt den Namen „Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden“.

