Anfrage Nr.: AF1706/21
Datum: 02.09.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Projektauswahl/Untersetzung der zusätzlich bereitgestellten Finanzmittel für das
Nebenstraßennetz – Roter Graben

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Information zu V0776/21 wurde der Stadtrat am 25.08.2021 informiert, wie seitens der Verwaltung zusätzlichen Mitteln i.H.v. 5.000.000 EUR zur Sanierung des Nebenstraßennetzes verwendet werden sollen.
Bezüglich der Maßnahme „D0076 00 über den Roter Graben im Zuge der Kirchstraße“ ergeben
sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Welches Brückenbauwerk im Zuge der Kirchstraße ist explizit von der Maßnahme
umfasst? (Lage bestenfalls mittels Skizze verdeutlichen)
2. Wie schlüsseln sich die 740.000 EUR für die Maßnahme genau auf?
Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

