Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1029/21
Datum: 1. September 2021

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
31.08.2021
06.09.2021
23.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Haushaltsvollzug 2021 - Finanzzwischenbericht/Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2021
Information:
Der Bericht zur Halbjahresanalyse 2021 (aktuelle Situation Ergebnis- und Finanzhaushalt) einschließlich der Zwischenberichte der Eigenbetriebe für das Jahr 2021 wird zur Kenntnis genommen.

2/3

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

3/3
Begründung:
Gemäß § 75 Absatz 5 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) ist der Stadtrat und die
Rechtsaufsichtsbehörde zum Stand 30. Juni des Haushaltsjahres schriftlich über wesentliche Abweichungen vom Haushaltsplan, insbesondere bei der Entwicklung der Erträge und Aufwendungen, der Einzahlungen und Auszahlungen, der Inanspruchnahme der Kreditermächtigungen, den
Schuldenstand der Gemeinde und über die von der Gemeinde übernommenen Bürgschaften,
Verpflichtungen aus Gewährverträgen und kreditähnlichen Rechtsgeschäften sowie über den
Vollzug des Haushaltsstrukturkonzeptes zu unterrichten. Weiterhin ist ein Zwischenbericht der
Eigenbetriebe gemäß § 22 Absatz 2 Sächsische Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) vorzulegen.
Mit dem beigefügten Bericht zur Halbjahresanalyse der Landeshauptstadt Dresden zum
30. Juni 2021 wird der Stadtrat entsprechend informiert.

Info zum vorläufigen Jahresabschluss 2020:
Der Bericht zum vorläufigen Ergebnis des Jahresabschlusses 2020 ist bereits Bestandteil des Änderungsantrages vom 26. Mai 2021 zur Vorlage V0776/21 „Umsetzung der Beschlusspunkte
6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive
Kürzungen“.

Anlagenverzeichnis:
Anlage:

Dirk Hilbert

Bericht zur Halbjahresanalyse zum 30. Juni 2021

