Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt- und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
An

GZ:

GB7 (67.31)

Datum:

2 9, JULI 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt0040/20 (Sitzungsnummer: SBR Alt/013/2020)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Aitstadt; hier: Spiel- und Bewegungsfläche Johannstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1, Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ertüchtigung der befestigten Ballspielflä
che am Käthe-Kollwitz-Ufer (Teil Flurstück Nr. 21/3) und beschließt 16.000 Euro zur De
ckung der Mehrkosten aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Altstadt für das Jahr 2020 zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren."

Die Ballspielfläche ist fertig gestellt worden. Im Moment laufen noch Pflegemaßnahmen zur Her
stellung der Rasenflächen und die Abrechnung der Bauleistung. Voraussichtlich im Juli 2021 wird
die Fläche zur Benutzung freigegeben.
Die Mehrkosten, die sich aus der Entsorgung belasteten Materials ergaben, konnten dank der
Unterstützung des Stadtbezirks gedeckt werden. Der genaue Öffnungstermin wird dem Stadtbe
zirksbeirat bekannt gegeben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnpgen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sii^
Erster Bürgermeister

