Hausmitteilung

Dresc en.
I3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An

(GB4) 47

GZ:

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

29. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V-Neu00070/21 (Sitzungsnummer: SBR Neu/020/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtiinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt

hier: Stadtbildfotografie in der Landeshauptstadt Dresden ~ Digitalisierung der historischen
Fotos des Stadtbezirkes Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zum oben genannten Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat befürwortet die Digitalisierung der historischen Fotos des
Stadtbezirkes Neustadt und beschließt 15.000 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt dafür zur Verfügung zu stellen.
2. Dem Stadtbezirksbeirat Neustadt ist das Ergebnis zu präsentieren.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung
2021/2022 und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."

Den Zuschlag für die Digitalisierung der historischen Fotos hat die Firma Mikrofilm-SystemVertrieb Joachim Künzel KG erhalten. Die Abholung der Bestände ist bereits erfolgt und die
Digitalisierung wird aktuell umgesetzt.
nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2022
Mit fre^dÜcKen Grüßen
Kenntnisnahme:

Annekatrin KlepschX
Beigeordnete für Kultbf und Tourismus

Detlef Sitl
Erster Bürgermeister

