Hausmitteilung

Dresc.en.
Y)IQZC GW

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB4) 47

Datum:

29. JULI 2021

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00060/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/022/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt

hier: Stadtbildfotografie in der Landeshauptstadt Dresden - Digitalisierung der historischen
Fotos des Stadtbezirks Altstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zum oben genannten Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat befürwortet die Digitallslerung der historischen Fotos des
Stadtbezirkes Altstadt und beschließt 4.000 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt dafür zur Verfügung zu stellen.
2. Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt ist das Ergebnis zu präsentieren.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung
2021/2022 und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."

Den Zuschlag für die Digitalisierung der historischen Fotos hat die Firma picturesafe
management GmbH erhalten. Die Abholung der Bestände ist bereits erfolgt und die
Digitalisierung wird aktuell umgesetzt.

nächste^eschlussvorlage: 28. Februar 2022

Mut freun^ichen Grüßen
Kenntnisnahme:

AnnekatritHdepsch
Beigeordnete für Kultur\nd Tourismus

Detlef Siti

Erster Bürgermeister

