m

Einreichung e-Petition
epetition

An oberbuergermeister

12.08.2021 09:41

Kopie: Onlineredaktion
Von:

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie:

onlineredaktion@dresd0n.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Stopp der Bevorzugung
der Pkw bzw. der Bevorrechtigung des MIV auf Dresdener Straßen, Wegen und
Plätzen am 30.06.2021 für die Dauer von 6 Wochen veröffentlicht. In dieser

Zeit haben 340 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur w(=?i tfirtan Rptarbeituna übergeben
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:

z

Telefon:

E-Mail:

Titel:

Stopp der Bevorzugung der Pkw b^w. der Bevorrechtigung des

MIV

auf Dresdener Straßen, Wegen und Plätzen
Text:

Seit etwa 100 Jahren ist nun das Automobil, im Wortsinn, der Platzhirsch

auf den Straßen, Wegen und Plätzen, nicht nur in Dresden. Unzählige

Grünflächen und ausgedehnte Gehwege wurden breiten Asphaltschneisen

geopfert, aber auch der Öffentliche und der Radverkehr wurden immer weiter
durch den immer weiter zunehmenden MIV von den Fahrbahnen verdrängt.

Wir fordern daher die Stadtverwaltung der Stadt Dresden auf, dem MIV massiv
Platz zu nehmen und diesen vor allem dem Fuß- und Radverkehr, sowie zur

Begrünung der Stadt, aber auch dem ÖPNV und zur Verfügung zu stellen. Die
Straßen in der Innenstadt sollen auf maximal eine Fahrspur pro Richtung

beschnitten, die Parkplätze im Innenstadtbereich weiter reduziert, die
Parkraumbewirtschaftung auf den gesamten Stadtbereich ausgedehnt werden.
Mit den Einnahmen aus den Parkgebühren können die Verkehrsträger des

Umweltverbundes quersubventioniert werden, um die wegfallenden Parkflächen

durch einen massiven Ausbau von ÖV und Radverkehr zu kompensieren.
Liste der Mitzeichner

