Anfrage Nr.: AF1707/21
Datum: 02.09.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Rasengleis auf Schienennetz DVB

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf dem Schienennetz der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG ist zunehmend der Einsatz von
Rasengleis zu beobachten. In diesem Zusammenhang ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Auf wie vielen Kilometern des Schienennetzes der DVB AG wird zum gegenwärtigen
Zeitpunkt Rasengleis genutzt, und wie hoch ist der Anteil dieser Strecke am Gesamtnetz?
2. Auf welchen Gründen wird zunehmend Rasengleis genutzt, und welche Vorteile aus Sicht
der DVB AG ergeben sich daraus?
3. Ist seitens der DVB AG geplant, den Anteil von Rasengleis am Schienennetzt in Zukunft
weiter zu erhöhen?
4. Gibt es Strecken auf dem Schienennetz der DVB AG, wo der Einsatz von Rasengleis nicht
möglich oder unzweckmäßig ist? Welche Strecken sind das, und welche Gründe gibt es
dafür?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

