Anfrage Nr.: AF1708/21
Datum: 02.09.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Parkplätze katholischer Friedhof Bremer Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit geraumer Zeit ist im Bereich der Bremer Straße die erfreuliche Tendenz stetig zunehmender
Gewerbeansiedlungen zu beobachten. In diesem Zusammenhang ist auch ein zunehmend steigender Parkdruck im Verlauf der Bremer Straße zu verzeichnen. Gleichzeitig befindet sich in diesem Gewerbegebiet der katholische Friedhof, bei dem ganztägig die Dresdner Bürger, insbesondere auch Ältere, ihrer verstorbenen Angehörigen gedenken. Ein eingangsnahes Parken von Angehörigen, Grabpflegern oder Besuchern mit körperlichen Einschränkungen ist zur Zeit fast
gänzlich ausgeschlossen. In Folge dieses sich ergebenden Konfliktes bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Parkplätze befinden sich straßenbegleitend auf der Bremer Straße zwischen Hamburger Straße und Walterstraße?
2. Wie hat sich die Auslastung dieser Parkplätze in den vergangenen 5 Jahren entwickelt (Angaben,
wenn möglich, in Jahresscheiben)?
3. Liegen der Landeshauptstadt Beschwerden oder Anschreiben von Bürgern hinsichtlich der Parkplatzsituation im Bereich des katholischen Friedhofs vor? Wenn ja: Welche Aspekte werden bemängelt, und welche Wünsche werden geäußert?
4. Befinden sich in dem unter 1. genannten Straßenabschnitt Parkplätze, die explizit als Behindertenparkplätze ausgewiesen sind? Wenn ja: Wo befinden sich diese?

5. Gibt es derzeit Bestrebungen seitens der Landeshauptstadt, im Bereich des katholischen Friedhofs eine Bedarfserhebung für Behindertenparkplätze durchzuführen und ggf. durch eine entsprechende Anordnung auf dieses Problem zu reagieren?

Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.

Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

