Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Vorlage Nr.:
Datum:

ID Dresden,

V-Pro00085/21
01.09.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

13.09.2021

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier Oktober-Windmühlenfest des KGV
"An der Windmühle e .V."

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 i. H. v.
1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

|

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger
Einmaliger
Laufender
. Laufender

43180000
Ertrag/Jahr:
Aufwand/Jahr:
Ertrag/jährlich:
Aufwand/jährlich:

1.000,00 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Rn

Begründung:
Der Kleingartenverein existiert seit 1985 im Bereich des Langen Weges/ Windmühlenstraße/
Heinrich-Mann-Straße.
Im Herbst jeden Jahres finden kleine Erntedankfeste statt. So erfolgte bereits im Jahr 2021 eine
Förderung über 1.000,00 Euro zum damals benannten Kartoffel-Erntedank-Fest (VPro00042/20).
Dieses Jahr findet das Fest am 2. und 3.10. statt. Es ist ein offenes Fest für jedermann und speziell für Kinder mit Projekttag. Mit der Förderung kann auf die Erhebung von Eintrittsgelder verzichtet werden.
Die 1.000 Euro Gesamtausgaben setzen sich wie folgt zusammen: 250 Euro für Miettoiletten,
250 Euro zur Ausleihe von Pavillons, Tische, Bänke, 330 Euro für Musik (Blechmusik und INA-

3/3
Chor) sowie 170 Euro für Werbung, Druck, Hygieneartikel, Beschallung usw.

Die Vorbereitung und Durchführung der Veranstaltung erfolgt vorbehaltlich der weiteren’
Entwicklungen in der Corona-Pandemie.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ-

ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine
Förderung empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand

30.08.2021 noch 193.546,61 Euro zur Verfügung.

KL
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Pro00085/21
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

