Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

r
Dresden
.
TNILS2ACH’
)-eUSH

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00084/21
02.09.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

13.09.2021 | öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Finanzierung von Angeboten für Familien in der Bibliothek Prohlis

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für Angebote für Familien in der Bibliothek Dresden-Prohlis aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 in Höhe von 2.220 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

|

2/4
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
. Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

10.100.27.2.0.01

Produkt:
Kostenart:

272001
42910000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

2.220 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Bibliotheken werden heute immer weniger nur als Ausleihstellen gebraucht, sondern immer

mehr als überdachte öffentliche Orte, an denen gearbeitet, gelernt, kommuniziert und Freizeit
verbracht wird. An solchen „Dritten Orten" fehlt es in den meisten Kommunen. Ihre Existenz
fördert das gegenseitige Verständnis unterschiedlicher sozialer Gruppen, Toleranz, Austausch
und letztlich den Gemeinsinn.

Die

Städtischen

Bibliotheken

Dresden

erfüllen

als

kommunaler

Bildungs-

Informationsdienstleister folgende Aufgaben für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt:

.

Unterstützung aller Phasen des lebenslangen Lernens von der Schule bis zur
individuellen Fortbildung im Alter;

.

Sicherung von Chancengleichheit durch Schaffung eines Informationszugangs für alle;

.

Förderung des Lesens als eine Kulturtechnik mit Schlüsselfunktion;

3/4
.

Kompetenzvermittlung im Umgang mit neuen Medien;

.

Unterstützung von Alltagsbewältigung und kreativer Freizeitgestaltung;

.

Angebot von Orten der Begegnung, des Austausches und der mit dem Buch und dem
Lesen verbundenen Lebensfreude, an denen die Identifikation mit der Stadt gestärkt
wird.

Mit der Umsetzung

des Bibliotheksentwicklungsplanes

und mit dem, vom

Stadtbezirksbeirat

Prohlis, avisierten Termin im Jahr 2021 soll ab 01.10.2021 die Bibliothek Prohlis in das Programm
„Bibo 7/10“ (7 Tage die Woche, von 10 Uhr bis 20 Uhr verfügbar) aufgenommen werden. Der

Stadtbezirksbeirat Prohlis förderte bereits im Jahr 2021 die Vorbereitungen auf die Umstellung
der Bibliothek Prohlis von einer reinen Ausleihbibliothek hin zu einer mit Aufenthaltscharakter (VPro00064/21, 2.000 € für Ausstattungen, 3.000 € für audiovisuelle Medien).

Die Bibliothek wird an sieben Tagen in der Woche zugänglich sein, wobei ein Wachschutz in den
Öffnungszeiten ohne Fachpersonal vor Ort sein wird.
Um ab 1. Oktober 2021 die Öffnungszeitenerweiterung für die Prohliser Familien noch attraktiver
gestalten zu können, könnten verschiedene Veranstaltungsformate fest etabliert werden:
1. „Der digitale Donnerstag in Prohlis“

Die sogenannten „Digital Nativs“ sind von klein auf mit der neuen Technik des digitalen Zeitalters aufgewachsen. Computerspiele, Internet und Mobiltelefone sind integrale Bestandteile ihres Lebens, sie werden schon früh damit sozialisiert.

Diese Erfahrungen nutzend, soll jeweils am Donnerstagnachmittag ein ca. einstündiger Kurs zum
Programmieren durch versierte Medienpädagogen angeboten werden. Mithilfe sogenannter
„Ozobots“— kleine Roboter, die lachen können, wild wie eine Discokugel blinken und sich um

die eigene Achse drehen können - werden die teilnehmenden Kinder angeregt, erste Versuche
des Programmierens zu starten.

Die sie umgebende Vielzahl und Vielfalt an Medien könnte ihr Interesse an Büchern und am Lesen wecken (insbesondere Sachbücher). Ein Kurs verursacht Kosten in Höhe von 120 Euro, es
sind bis Ende 2021 insgesamt 11 solcher Kurse angedacht.
2. „Der Familiensamstag in der Bibliothek Prohlis“

Bereits am alten Standort im WTC entwickelte die damalige Haupt- und Musikbibliothek das
Format „Kinderbuchbühne - der Familiensamstag in der Haupt- und Musikbibliothek“. Auch am

neuen Standort im Kulturpalast nutzen regelmäßig Familien dieses Angebot und leihen im Anschluss viele Medien aus.
Dieses Format soll auch in der Bibliothek Prohlis etabliert werden. Jeweils am 1. Samstag des
Monats wird eine Künstlerin/ ein Künstler oder eine Theatergruppe 16 Uhr eine für die Nutzerinnen und Nutzer entgeltfreie Vorstellung anbieten. Für dieses Angebot plant man pro Angebot
Kosten in Höhe von 300 Euro, es sind 3 Termine angedacht.

Leider fehlen der Stadtteilbibliothek für die Umsetzung dieses Mehrwertes für die Bürger die finanziellen Mittel. Mit Hilfe des Stadtbezirksbeirates Prohlis könnte dieses Veranstaltungsformate etabliert werden und im Idealfall weitere kleinere oder größere Aktion (z.B. Brettspielnachmittag, Rätselnachmittag, ...) jeden Samstag in der Bibliothek stattfinden: Ob dafür Vereine
aus Prohlis einzubeziehen sind, müsste noch geklärt werden.

4/4
Gerade in Anbetracht der aktuell kritischen Lage von öffentlich nutzbaren Räumen in Prohlis
stellt dieses Angebot einen hohen Wert für die Öffentlichkeit dar.
Bei allen offenen Angeboten außerhalb der Öffnungszeiten sollen Spiel & Spaß aber auch For-

dern & Fördern der inhaltliche Anspruch sein.
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (Sächs-GemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zu
städtischen Bibliotheken, werden von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirks-

beirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit
seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung
bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen. Die Städtischen

Bibliotheken Dresden sind damit einverstanden.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 31.08.2021 noch 196.766,61
Euro zur Verfügung.

5

onu

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

