Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

AWO Sachsen Soziale Dienste gGmbH
Geschäftsführer Hr. Pallutt
Georg-Palitzsch-Str. 10

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

01239 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Pro00087/21

7.579,71 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

757,97 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Ersatz eines Schaukastens am JacobWinter-Platz / Prohliser Allee 10
Durchführungszeitraum

September bis Dezember 2021

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

6.821,74 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

6.821,74 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ersatzanschaffung eines neuen Schaukastens für am Jacob-Winter-Platz / Prohliser Allee 10 zur
Nutzung aller Prohliser Vereine und Initiativen. Der alte Schaukasten ist sehr alt, defekt und für
großflächige und gut einsehbare Werbung nicht geeignet. Der alte Schaukasten soll deinstalliert
werden und dafür ein neues Modell angeschafft werden. Der neue Schaukasten bietet eine
wesentlich größere Fläche und kann damit dem gestiegenen Bedarf decken.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f.+g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
mit Stand 30.08.2021 noch 192.546,61 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 6.821,74 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

