Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Ei:

Dresden.
TroneN
JHBEeUSHU

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00086/21
01.09.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

13.09.2021

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Erntefest auf dem Kinder- und
Jugendbauernhof Nickern e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 i. H. v.
1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
43180000

Kostenart:

Einmaliger
Einmaliger
Laufender
Laufender

Ertrag/Jahr:
Aufwand/Jahr:
Ertrag/jährlich:
Aufwand/jährlich:

1.000,00 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der KJB Nickern e. V. ist seit 1992 und seit 1994 auf dem

jetzigen Standort eine feste Institution

in Dresden.

Jährlich im Herbst findet als eines der Highlights das Erntefest mit mehreren hundert Besuchern
statt. Lediglich 2020 fand es pandemiebedingt nicht statt. Es ist ein offenes Fest für alle.
Dieses Jahr soll es am 25.09. gefeiert werden. Verschiedene Aktionen und Bastelangebote für
Erwachsene und Kinder werden einen zentralen Teil des Fests bilden.
Mit der Förderung kann auf die Erhebung von Eintrittsgelder verzichtet werden.
Die benötigten 1.000,00 Euro setzen sich wie folgt zusammen: 500 Euro für Live-Musik, 150 Euro für Lampionbau, 200 Euro für Blumenkränze binden, 100 Euro für Apfelsaft selber pressen
und 50 Euro für Basteln mit Natur-Materialien.

3/3

Die Vorbereitung und Durchführung der Veranstaltung erfolgt vorbehaltlich der weiteren
Entwicklungen in der Corona-Pandemie.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert

am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes-

sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine
Förderung empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand
31.08.2021 noch 192.546,61 Euro zur Verfügung.

re
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00086/21
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kinder- und Jugendb auernhof Nickern e.V.
Am Stausee 3
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

2021
HH-Jahr:
VPro00086/21
lfd. Nr:

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenleistungen
Drittmittel

nachgewiesen
0,00 €

Projektbezeichnung

Erntefest auf dem KJB Nickern e. V.
Durchführungszeitraum

25.09.2021 - 31.10.2021

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Erntefest auf dem KJB Nickern e. V.
Das Erntefest ist seit vielen Jahren eines der Highlights auf dem KJB Nickern e. V„ Mehrere hundert Besucher aus dem
gesamten Stadtgebiet und Umland besuchen an diesem Tag den Hof, um die zahlreichen gastronomischen und
kulturellen Angebote zu genießen sowie bei verschiedenen Kreativangeboten selbst aktiv zu werden.
2020 musste dieses sehr beliebte Hoffest leider pandemiebedingt ausfallen. Umso größer sind die Hoffnungen und die
Freude darauf, 2021 einen erneuten Anlauf zu starten! Geplant ist hierfür Samstag, der 25. September 2021.
Mit diesem Antrag auf eine Förderung im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie soll das inhaltliche und kulturelle
Angebot an diesem Tag finanziert werden. Diese Förderung würde es dem Verein ermöglichen, für das Fest keinen
Eintritt zu verlangen. Dies würde es insbesondere der Hauptzielgruppe des Erntefestes -Familien mit Kindern - erheblich
erleichtern, das Fest zu besuchen.
Für das Unterhaltungsprogramm und die musikalische Begleitung des Lampionumzugs als Abschluss des Festes soll eine
Band engagiert werden. Zudem soll es mehrere Stände mit Bastelangeboten sowohl für Kinder als auch Erwachsene
einen zentralen Teil des Fests bilden, So sollen beispielsweise die Lampions für den Lampionumzug gebastelt werden.
Zudem können Blumenkränze unter Anleitung gebunden werden. Hierfür werden somit verschiedenste
Bastelmaterialien benötigt.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden als Eigenleistungen im Gegenwert von 180,00 Euro (20 h á 9 Euro)
nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 30.08.2021 noch
193.546,61 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem
Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 1.000,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

Erntefest auf dem KJB Nickern e. V.
V-Pro00086/21
√
√

√
Buchst. b

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

√
√

√
√
√
nein
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 30.08.2021:
Verfügbares Budget SBR:
193.546,61 €
beantragte Mittel:
1.000,00 €

