Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Lo 017/2021

vom StBA auszufüllen:

Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e. V.
Grundstraße 36
01326 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

11.878,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

1.200,00

Drittmittel

1.000,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

9.678,00

Projektbezeichnung

Restaurierung und Aufstellung der Platik
"Waldgeheimnis" von Robert Diez
Durchführungszeitraum

01.10.2021 - 31.12.2021

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

9.678,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zum Eingemeindungsjubiläum von Loschwitz:
Restaurierung und Aufstellung der Plastik „Waldgeheimnis" von Robert Diez
Nach dem Abriss der Leonhardischen Tintenfabrik entstand 1934 auf dieser Fläche eine Grünaniage mit
Bänken und zwei Bronzefiguren von Robert Diez, dem „Gänsedieb" und dem „Waldgeheimnis".
In Kriegszeiten wurden die Figuren eingeschmolzen. Eine Kopie des „Gänsediebes" befindet sich heute im
Hof der Feuenwache Schlüterstraße und eine vom „Waldgeheimnis" (Robert Diez fertigte meist zwei oder
drei Abgüsse) liegt beschädigt im Lapidarium der Stadt. Zum Jubiiäum „100 Jahre Eingemeindung von
Loschwitz nach Dresden" strebt der Ortsverein an, dass die Plastik restauriert und auf der Grünanlage am
Eingang zur Calberlastraße, dort wo sich gleich daneben auch das Eingemeindungsdenkmal befindet,
aufgestellt wird.
Eine Aufstellungsgenehmigung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft liegt mündlich vor.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Restaurierung dient vollumfänglich der Heimatpflege, der Ortsbilspflege und Stadtteilgeschichte
entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie und der Sächsischen Gemeindeordnung. Für die
Restaurierung wurden zwei Angebot eingeholt, wobei das Bieter des bevorzugten Angebotes bereits einen
3D-Abdruck der Skulptur im Rahmen einer früheren Restaurierung angefertigt hat und somit Erfahrung
diesbezüglich vorweisen kann.
Das Stadtbezirksamt Loschwitz empfiehlt die Förderung.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Restaurierung und Aufstellung der Plastik "Waldgeheimnis" von Robert Diez
Lo 017/21

√
√

√
Buchst. e

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 05.08.2021
Verfügbares Budget SBR:
108.210,48 €
Fördervorschlag:
9.678,00 €

