Hausmitteilung

Dresden.
QLG2qGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.75

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

l SEP. 2021

Sachsenbad - Zustand des Gebäudes

AF1665/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage weist keinen Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis auf und stellt sich damit
als eine „ins Blaue hinein" gerichtete allgemeine Sachstandsanfrage dar. Ein bloßer Sachstand erfüllt

nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegen
heit als konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkre
ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffe

nen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
vorhanden sein.").

Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten
Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K
549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„In welchem Zustand befindet sich aktuell das Gebäude des (ehemaligen) Sachsenbades auf der
Wurzener Straße 18 In 01127 Dresden?"

Das Gebäude wurde im Juli/August 2018 durch ein Ingenieurbüro für Tragwerksplanung und im Juni
2019 durch das Bauaufsichtsamt der Landeshauptstadt Dresden begutachtet.
Die Dachhaut des Sachsenbades ist durch Sturmschäden stark beschädigt. Eindringende Feuchtigkeit
wirkt auf die Dachkonstruktion aus Holzbauteilen ein, welche von dem Statiker Dr. Pflücke in seiner

Beurteilung vom 26. September 2018 als nicht tragfähig eingeschätzt wird.

