Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

two four eight wheels e. V.
Albrecht Zeibig
Alaunstraße 53
01099 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Lo 020/21

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten

3.300,00

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

500,00
0,00

Projektbezeichnung

Wiederherstellung der Startrampe zur öffentlichen
Nutzung der BMX Strecke Hosterwitz (Pillnitztrails)
Durchführungszeitraum

September -Oktober 2021

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.800,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.800,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die BMX Strecke in Hosterwitz an der Plilnitzer Landstraße, genannt „Pillnitztrails", besteht seit 2006 und
erfreut sich seitdem großer Beliebtheit in der lokalen BMX Szene und auch weit über Dresden hinaus.
Das Gelände ist öffentlich zugänglich und die BMX Strecke in Absprache mit den Vereinsmitgliedern jederzeit
(wetterbedingt) nutzbar. Jedoch kann der Verein leider keine öffentliche Nutzung mehr gewährleisten, da
der Zustand der Startrampe witterungsbedingt nicht mehr zu verantworten Ist.
Die Rampe soll im Herbst 2021 in Eigenleistung der Vereinsmitglieder und mit Hilfe interessierter Kinder und
Jugendlichen erneuert werden. (siehe auch anhängende Projektbeschreibung)

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der Verbesserung des sportlichen Lebens im Stadtbezirk sowie der Entwicklung des
ehrenamtlichen Engagements, weshalb es förderwürdig ist. Der Antrag ist ordnungsgemäß mit Kosten
untersetzt. Es wurden drei Angebote für das notwendige Baumaterial (Holz) vorgelegt. Es werden mehr als
10% Eigenmittel eingebracht. Der Antragsteller beantragte vorzeitigen Maßnahmebeginn, welcher zum
16.08.2021 bewilligt wurde.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Wiederherstellung der Startrampe zur öffentlichen Nutzung der BMX Strecke Hosterwitz (Pillnitztrails)
Lo 021/21
√
√

√
Buchst. f, g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
zum 16.08.2021
√
√
√
√
√

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 13.08.2021
Verfügbares Budget SBR:
108.210,48 €
Fördervorschlag:
2.800,00 €

