Hausmitteilung

Dresden.
jQLGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE

GZ:

(OB) 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

- 2. SEP. 2021

Planung für die Umgestaltung der Kreuzstraße
AF1666/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist und zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver

bindung vorhanden ist; die daraus resultierende Gesamtheit von Umständen muss überschaubar sein
(SächsOVG, Urteile vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33 und vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28). Das

Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick ver
schaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegen
heiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der

Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Ferner hat sich das Sächsische Oberverwaltungsgericht in dem Ur
teil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 40 ff., speziell mit pauschalen Abfragen des Umsetzungsstandes
von Stadtratsbeschlüssen durch einzelne Ratsmitglieder positioniert. Danach ist neben dem konkre
ten Inhalt des Ratsbeschlusses auch der Inhalt der Fragestellung maßgeblich für die Beurteilung, ob
ein konkreter Lebenssachverhalt hinterfragt wird.

Ihre Anfrage bezieht sich zwar auf nur eine Ziffer des Beschlusses zu A0445/20. Allerdings ist sie ganz

allgemein darauf ausgerichtet, in Erfahrung zu bringen, welcher Planungsstand insgesamt für die Um
gestaltung der Kreuzstraße erreicht ist. Örtlich ist die Frage damit zwar unstreitig auf die Kreuzstraße
bezogen. Eine zeitliche Eingrenzung fehlt allerdings vollständig. Auf den Zeitpunkt der Fragestellung
ist schon deshalb nicht abzustellen, weil es für das Vorliegen eines konkreten Lebenssachverhalts

nicht auf das Frageinteresse oder Handlungen des Fragestellers ankommt, sondern auf die Sicht eines

objektiven Dritten. Eine inhaltliche Verbindung zwischen dem Zeitpunkt der Fragestellung und dem

